---
title: Netflix 常见错误提示及解决方案
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: YouTube Premium 机场 流媒体 解锁 线路 科学上网 梯子 特殊服务 出国服务 奈飞 Netflix 迪士尼 YouTube 油管 hulu 一元机场 FlyingBird Bridge the Wise HBO Max Spotify 奈飞小铺 蜜糖商店 银河录像局
  - - meta
    - name: description
      content: YouTube Premium 机场 流媒体 解锁 线路 科学上网 梯子 特殊服务 出国服务 奈飞 Netflix 迪士尼 YouTube 油管 hulu 一元机场 FlyingBird Bridge the Wise HBO Max Spotify 奈飞小铺 蜜糖商店 银河录像局
---

## 抱歉，服务中断。您的账户无法在此地点使用。错误代码：S7111-1331

**错误原因：**

这个错误提示，是奈飞（2020 年）专门针对土耳其区奈飞账号专门新增的限制。具体表现为，如果你的账号是用土耳其礼品卡注册的，那么使用香港地区 IP 地址时，就会提示你"无法在此地点使用"。

**解决方案：**

切换到台湾、新加坡的节点，就可以跳过这个限制，继续观看奈飞节目。或者，切换为一个非土耳其区的奈飞合租账号，比如美区，就可以正常使用港区 IP。

## 流媒体错误。您似乎使用了解锁工具或代理。请关闭此类服务 然后重试。错误代码：M7111-5059

**错误原因：**

由于版权原因，奈飞禁止使用代理跨区访问资源。换句话说，你使用的代理 IP 被奈飞检测到，而遭到封杀。

**解决方案：**

切换到一个支持观看奈飞的节点。这类代理一般都有原生 IP，不会被奈飞检测到而封杀。

## 此影片不再您等区域提供观看。错误代码：22004

**错误原因：**

版权受限，当前地区无此影片版权。一般在使用某些香港节点时会出现这个提示，比如绝命毒师等剧集无法在这些节点观看。

**解决方案：**

切换其他节点，比如台湾、新加坡 🇸🇬、美国 🇺🇸 节点，或者其他香港 🇭🇰 节点，即可解决此问题。

## 您上次付款出現問題，因此帳戶被暫停使用。

**错误原因：**

这个错误提示，一般多出现在"首月免费试用账户"上。说明你当前设备未清理 cookies，导致被奈飞检测到，试用账号被封杀。或者账户礼品卡余额用尽，无法继续使用。

**解决方案：**

- 使用"奈飞试用账号"前，清理浏览器 cookies、卸载重装奈飞 APP

- 使用正规付费订阅奈飞账号

- 找上游商家续费礼品卡，或者重新购买新的账号

## 抱歉，此帐户已失效。或者：抱歉，本帳戶無效。

**错误原因：**

账号礼品卡余额耗尽，账号无法继续使用。

**解决方案：**

找上游商家续费礼品卡，或者重新购买新账号。自用账号，可以考虑新买"土耳其礼品卡"绑定到账户。

## 您的电子邮件地址无效。

**错误原因：**

邮件地址错误，奈飞无法发送验证或营销邮件到这个邮件地址。

**解决方案：**

更新一个有效的邮箱地址。

## 无法在选定设备上进行播放。错误代码：40102

**错误原因：**

一般多为网络问题，导致在智能电视、电视盒子上播放时遇到此错误提示。

**解决方案：**

- 切换 WIFI 网络

- 切换代理节点

- 卸载奈飞 APP 后重新安装

## “您下载内容的设备数量过多。错误代码：10016-2300

**错误原因：**

一般发生在合租账号上，4K 账号最多支持 4 个设备同时下载到本地设置，超过此数量则会遭遇此提示。

**解决方案：**

- 删除在别的设备上下载的内容

- 等别人清理了自己已下载内容后再尝试下载

- 切换为独享账号

## 抱歉，您的所在地区目前还无法使用 Netflix。

**错误原因：**

中国地区 IP 无法观看奈飞视频。

**解决方案：**

打开代理，并切换到一个支持奈飞的节点再试。
