---
outline: deep
title: Netflix 常见使用问题及答案
editLink: true
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: Netflix
---

## Netflix 封杀普通代理

当您尝试使用普通代理观看 Netflix 时，可能会看到这样一条提示：`You seem to be using an unblocker or proxy`，或者`您似乎正在使用解除封鎖程式或 Proxy`。这意味着当前代理 IP 已被 Netflix 封杀，需要更换一个能正常观看 Netflix 视频的代理。

Netflix 的政策通常不允许用户跨区浏览其影视库资源，因此对常见的服务器 IDC 厂商所在的 IP 段进行了封杀。这也解释了为什么您用 Google Cloud Platform、Amazon 云、微软云、阿里云国际等自建梯子可以正常访问 Google、YouTube，但无法观看 Netflix 的原因。

Netflix 禁止使用 VPN、代理或机场的根本原因在于它们在许多国家没有播放某些内容的权利。当用户通过这些工具观看本地区无法观看的节目时，Netflix 便违反了版权协议。虽然用户是这些工具的使用者，但作为流媒体公司，Netflix 有责任确保媒体内容仅在获得许可的区域播放。

为了遵守版权协议，Netflix 采取措施阻止用户在其服务中使用 VPN、代理或机场进行观看，即使这些工具仅作为互联网安全方式使用。

总结来说，Netflix 禁止使用 VPN、代理或机场的原因主要涉及到版权问题和流媒体公司的责任。为了确保合规性，Netflix 不得不采取措施限制这些工具的使用。

## 解锁 Netflix

所谓`解锁Netflix`，即通过 ShadowSocks、SSR、V2ray、Vmess 等代理服务提供商提供的 Netflix 流媒体专用节点，解锁 Netflix 资源，也就是通常说的 **Netflix 机场**。

适合看 Netflix 的代理，最好能满足以下两个条件：

1.  多条解锁 Netflix 代理封锁的线路（最好包含新加坡、香港、台湾、美国等多条线路）
2.  大流量（1080P 视频每小时消耗约 1.5GB 流量）
3.  最低要求解锁奈飞原生剧、最好有部分线路解锁奈飞第三方影视剧

**Netflix 机场解锁情况一览表**

|   解锁情况   | 描述                                                                                |
| :----------: | ----------------------------------------------------------------------------------- |
|  不提供服务  | 在这些地区，Netflix 尚未开通服务，因此用户无法观看任何内容，包括 Netflix 的自制剧。 |
|   宽松版权   | 在这些地区，Netflix 提供的某些影片并不特别注重版权，因此限制相对较少。              |
|  解锁自制剧  | 在这些地区，用户可以观看由 Netflix 自己拍摄的影片。                                 |
| 解锁非自制剧 | 在这些地区，用户可以观看 Netflix 购买的第三方版权影片。                             |
|   地域解锁   | 在这些地区，Netflix 提供的片源都是不同的，有些影片只能在特定区观看。                |

目前，适合 Netflix 等流媒体的机场普遍提供 5 ～ 20 条线路，支持解锁**奈飞**、**HBO**、**Hulu**、**动画疯**等音视频流媒体资源。

## Netflix 和爱奇艺、优酷、腾讯视频有什么区别

一句话形容就是"天壤之别"。

国内的优酷视频、腾讯视频、爱奇艺等三大视频平台，广告主才是这些平台等金主爸爸，而对于只靠付费会员为生的 Netflix，付费会员是真正需要伺候好的“爸爸”，所以奈飞需要想尽一切办法让用户满意，而国内平台则对用户体验不管不顾。

这也就是为什么你明明买了优酷、爱奇艺、腾讯视频的会员，还是一样被各种广告强 X 到闪瞎眼的缘故。因为付广告费给他们的才是大爷，而你不是。

但是在奈飞，只要你付了月票（哪怕首月白嫖的也算），你就可以在全设备、全平台（不限电视、平板、手机、电脑），无限制、无广告观看 4K 全高清晰度的视频（高级会员），还能下载视频到本地设备。在整个奈飞网站，你不会看到任何广告，甚至于每部影视剧开头才会看到几秒钟的奈飞台标（业界良心），其他任何时间则完全属于沉浸式体验。

总之，在 Netflix，你才能真正感受到一流的在线影视流媒体体验。

## 我的代理可以上 Google、YouTube，但为什么不能看 Netflix

奈飞对代理有要求，普通代理都被封杀了，需要有原生 IP，没被奈飞检测到的代理节点才可以正常看奈飞。

## 我为什么不能看 4K 分辨率的 Netflix 视频

想要看 4K 超高清分辨率的奈飞视频，需要几个条件同时满足：

- 你的账号支持 4K（需要最高等级的账号）

- 你的播放设备支持 4K（Mac 笔记本最高支持 4K ，Win 笔记 Edge 浏览器支持 1080P ）

- 网速要足够快，建议最低 25Mbps，推荐使用 FAST.COM 测速（奈飞自家的测速网站）

## 用 Netflix 看视频每小时要消耗多少流量

Netflix 提供 4 种不同数据使用量的选项，它们的数据使用量如下表所示：

| 选项 |          画质          |   每台设备每小时数据使用量   |
| :--: | :--------------------: | :--------------------------: |
|  低  |     基本画质(360p)     |         最高 0.3 GB          |
|  中  | 标准画质(480p/576p SD) |         最高 0.7 GB          |
|  高  |   标准画质(720p HD)    |          最高 1 GB           |
|  高  |   高画质(1080p FHD)    |          最高 3 GB           |
|  高  |    超高画质(4K UHD)    |          最高 7 GB           |
| 自动 |        自动调整        | 根据网络连线速度提供最佳画质 |

## 如何手动调节 Netflix 的视频分辨率？我的画面怎么这么糊

首先，可以尝试在个人 profile -> “播放设置"中把"数据使用量"调节到"最高”，也就是"最佳视频画质"。

其次，正常播放视频的时候，是无法手动调节画质分辨率的。奈飞会根据你当前网络状况自动调节分辨率，也就是画质清晰度。一般打开视频刚开始会比较糊，缓冲一段时间清晰度自然就高了。忍受不了的可以暂停视频缓冲一段时间再继续播放。

## 为何 Netflix 存在地区限制？

Netflix 存在地区限制的主要原因是版权法规定。电影制作商在不同国家和地区签订了各种版权合同，这使得某些影片在一个国家或地区可供观看，而在其他国家或地区则无法观看。由于 Netflix 在中国不提供服务，因此中国区域内的用户无法观看任何影片。

另一个原因是本地广播权。部分国家和地区可能拥有特定节目的独家播放权，从而导致 Netflix 在其他地区无法播放这些节目。以香港的《纸牌屋》为例，由于本地电视网络拥有该节目的版权，因此无法在香港的 Netflix 上在线观看。

美国拥有最丰富的 Netflix 媒体库并不令人意外。由于大部分原创内容源自美国，因此在美国提供更多节目成为了必然。事实上，美国 Netflix 的节目数量比英国多近 1000 部。这也反映了地区限制对 Netflix 内容库的影响。
