---
outline: deep
title: 小六壬
editLink: true
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 风水 玄学 八字 命理 流年 星宿 易经 64卦 六十四卦 周易 小六壬
---

## 小六壬对照表

|          |   大安   | 留连  |   速喜   |   赤口   |   小吉   |   空亡   |
| :------: | :------: | :---: | :------: | :------: | :------: | :------: |
| **五行** |    木    |  水   |    火    |    金    |    木    |    土    |
| **方位** |   东方   | 北方  |   南方   |   西方   |   东方   | 四面八方 |
| **六兽** |   青龙   | 玄武  |   朱雀   |   白虎   |   六合   |   勾陈   |
| **谋事** | 一 五 七 | 六 十 | 三 六 九 | 四 七 十 | 二 五 八 | 三 六 九 |

## 小六壬速断口诀

### 大安

大安事安昌 求财在坤方 失物去不远 宅舍保安康

行人身未动 病者主无妨 将军回田野 仔细更推详

### 留连

留连事难成 求谋日未明 官事只宜缓 去者未回程

失物南方见 急讨方趁心 更须防口舌 人口只平平

### 速喜

速喜喜来临 求财向南行 失物申午未 逢人路上寻

官事有福德 病者无祸侵 田宅六蓄吉 行人有信音

### 赤口

赤口主口舌 官非切要防 失物速速讨 行人有惊慌

六畜多作怪 病者出西方 更须防诅咒 诚恐染瘟肓

### 小吉

小吉最吉昌 路上好商量 阴人来报喜 失物在坤方

行人即便至 交关甚是强 凡事街合和 病者叩穹苍

### 空亡

空亡事不祥 阴人少乖张 求财无利益 行人有灾殃

失物寻不见 官事有刑伤 病人逢暗鬼 解禳保平安

## 日加时断口诀

### 大安

大安加留连，办事不周全，失物西北去，婚姻晚几天。

大安加速喜，事事自己起，失物当日见，婚姻自己提。

大安加赤口，办事不顺手，失物不用找，婚姻两分手。

大安加小吉，事事从己及，失物不出门，婚姻成就地。

大安加空亡，病人要上床，失物无踪影，事事不顺情。

### 留连

留连加大安，办事两分张，婚姻有喜事，先苦后来甜。

留连加速喜，事事由自己，婚姻有成意，失物三天里。

留连加赤口，病者死人口，失物准丢失，婚姻两分手。

留连加小吉，事事不用提，失物东南去，病者出人齐。

留连加空亡，病人准死亡，失物不见面，婚姻两分张。

### 速喜

速喜加赤口，自己往外走，失物往正北，婚姻得勤走。

速喜加小吉，婚姻有人提，病人当天好，时物在家里。

速喜加空亡，婚姻有分张，病者积极治，失物不久见。

速喜加大安，事事都平安，姻姻成全了，占病都相安。

速喜加留连，婚姻不可言，失物无信息，病人有仙缘。

### 赤口

赤口加小吉，办事自己提，婚姻不能成，失物无信息。

赤口加空亡，无病也上床，失物不用找，婚姻不能成。

赤口加大安，办事险和难，失物东北找，婚姻指定难。

赤口加留连，办事有困难，行人在外走，失物不回还。

赤口加速喜，婚姻在自己，失物有着落，办事官事起。

### 小吉

小吉加空亡，病人不妥当，失物正东找，婚姻再想想。

小吉加大安，事事两周全，婚姻当日定，失物自己损。

小吉加留连，事事有反还，婚姻有人破，失物上西南。

小吉加速喜，事事从头起，婚姻能成就，失物在院里。

小吉加赤口，办事往外走，婚姻有难处，失物丢了手。

### 空亡

空亡加大安，事事不周全，婚姻从和好，失物反复间。

空亡加留连，办事处处难，婚姻重新定，失物永不还。

空亡加速喜，事事怨自己，婚姻有一定，失物在家里。

空亡加赤口，办事官非有，婚姻难定准，失物往远走。

空亡加小吉，事事有猜疑，婚姻有喜事，失物回家里。

以上为月上起日所落之宫位，加日上起时所落之宫位，据二宫位关系断其结果。
