---
outline: deep
title: 宠物篇
editLink: true
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 灵宠 风水 玄学 八字 命理 宠物
---

## 龟

龟是玄武苗裔，养龟主要为**积福蓄运**。灵龟只限草龟，其它什么巴西，大鳄，黄缘之类的统统不算。

有两种养法：

### 挑百年以上的大龟

这种龟本身就是**福禄深厚**的灵物，饲之借其灵气镇宅运财，功效极大，但**不能挡灾破煞**。

### 刚出壳的小龟

择有缘者（捧在手中，用心神凝视它。它如果会扭过头来与你对视许久，不惊不惧，也不会匆匆爬走，则此龟必与你有极深缘法）精心饲之。早晚捧其头与之呵气，说话（人气至灵之物）促其开智。这样的小龟养足二年以上，如能识人，跟人，黏人，则灵智大成，即为家中一宝（如不成，还是放了吧）。其灵力虽运财不如百岁老龟，但却极能镇宅旺主，于内事极其有利！！灵龟在室，家宅平安，多子多孙！

家宅不宁，子孙不旺，出入不安者，大可一试。

### **缺点:不能挡煞驱邪**

（龟龟不是战斗型的，只是辅助型宠物。等会儿介绍一个战宠，雄鸡）

这么说吧，如果你的龟龟天天想往门外爬，不想和你呆在一起，看见你就跑，那就是没缘分，还是放了好。这种情况下是不会成为灵龟的。真正的灵龟很喜欢和人亲近，比如我家养的这只，放到门外都会拚命爬回来，生怕我们把它关在外面了。这种情况下，根本不存在水友修心冷冷提到的什么拘禁。

灵龟其实是一种很宅的动物，它知道家的范围，也喜欢呆在家里，就算放它出去，它也会想办法找回来的。只是现在高科技社会太发达了，公交地铁什么的，全不是它能理解的了，有时它没法找到回家的路就被车压死了。相信我，让灵性的龟龟住在家里并不是拘禁。相反将灵龟赶出家门，让它永远也回不了家，这才是很残忍的事情。

## 雄鸡

雄鸡应朱雀。这种动物，打生来就是与一切阴邪恶鬼相克制的。我们这里从来都有“土里千年，不敌好鸡一只”的说法。有时看着天涯上写的某些鬼事，我都觉得好笑。什么做法下阵，还躲在床下，掐着决，念着咒。
**如果确定是阴灵作怪的话，尽管弄两只活蹦乱跳的大红公鸡放在家里，你看他几千年的老鬼敢上来讨不自在？！！公鸡的阳气是最重的，也是胆最大的！**

特别是那种养了 5,6 年以上的老公鸡，那种鸡你有机会得到一只的话，你可以观察下，它呆的地方，不说鬼，就是阴气重一点的湿湿虫都绕着走。这个不是什么道行，灵性的问题，而是天生的相克！就跟温度升高冰会消融一样！有人说人的阳气比鸡足，这话不错，但你要想清楚一点。人见到鬼怪，会惊吓，一吓阳气就散了。而公鸡不同。公鸡纯阳缺阴，它天生喜欢吃阴气重的东西，比如躲在地下的蜈蚣，蚯蚓，地壳虫啥的。再加上公鸡也看不懂鬼怪那些吐舌头，翻白眼的花活，它只知道面前这个东西阴气很重，跟它平时吃的虫子一个调调，都大补，必须要上去啄一口尝尝鲜。

退一万步讲，就算真的有什么戾气深重的极品鬼怪，连公鸡都顶不住的话，你也会发现很多的异状（比如本来很活鲜的公鸡，突然打蔫，脱毛，躁动不安什么的），这样你就有充足时间警醒，并逃走。别想着鬼都跟安了 GPS 似的满世界都能找到你，鬼想找你难得很，只有正面碰上了才能作怪，而且多数时候，鬼都只在特定的环境和场合才能影响到你。你一跑，地方一变，它也就作不了怪了。

### 选择和饲养

公鸡最好是从小鸡仔开始养起，最好是花公鸡。外面买的大公鸡虽然有阳气，也能避邪，但不护主，没灵智，效果差很多。喂公鸡一定要多喂毒虫和红辣子，有条件喂点酒更好（酒是五谷之精，对动物来说很补），要在阳台，院子里喂，要让鸡见得到太阳（我不是说要暴晒啊，那会晒死的！！又不是太阳能板）。不要让公鸡配种，就让它憋着，然后经常对它说话，但不要经常摸它。它如果啄你，你就要揍它！！公鸡跟温驯的龟龟不同，它是记打不记吃的！你比它狠，干得过它，它才服你，才会认你当老大。越是凶狠的公鸡，阳气越强，辟鬼越厉害。

如果你家中有猛鬼为患，或是要在什么不干净的地方长驻，你大可以养一只威猛的大公鸡贴身保镖。你试试看就知道，鸡哥是很勇猛的。

### 不足之处

**雄鸡只克阴灵，不能克妖物，也招不了财，安不了宅，聚不了运，更挡不了煞（但煞来了，公鸡可以报信，但你看不看得懂就是你的命数了）**。它就只是一个战宠，为打鬼而存在。

### 鸡血

鸡血用来画符和朱砂符一样，但比朱砂符好。原因是鸡血阳气重，画的符，鬼能看得清楚，对于能量引聚效力强很多。茅山的符一向都是画给鬼神看的，其实是一种宇宙符号。但鬼神的存在形式和我们是不同的，他看不见我们的世界，就像我们看不见他一样，他只能看见阳气，所以要用鸡血写。

你想想死鸡血都阳气重，活公鸡该有多厉害。

### 品相

**第一等** 金鸡，其实是五彩鸡。讲究是红冠，绿耳，金背，青尾，X 腹（不记得了，是紫腹还是褐腹，反正是凑足五色）的大花公鸡。我爸原来见过，我从没见过。这种鸡如果加上凤眼（眼皮由上往下合的），那就不得了了，养久了能成精的。就算没凤眼，也是最强的灵物。

**第二等** 赤鸡，也叫满天红，就是全体红毛，走在地上像火块一样的那种鸡。这种鸡我小时候见过一只，那时候回老家玩，我想拔它的毛绑键子，结果差点被村里人骂死，说那是镇村的鸡，不能碰的，只有鸡主能捉。那鸡不管走到哪家，哪家就得给它吃的，再穷也得给。

**第三等** 白鸡。这个多，我见过多只。好看，但功能比不上前头两种。

很遗憾，鸭子不光不能驱邪，反倒是阴气很重。因为它是水禽，成天在水里游的，水属阴。但鸭子和鹅并不是没有好处，它们对阴邪，尤其是煞，感应极灵敏，发现不对头就会大叫大嚷，可以当报警器使。

## 猫

坦白说介绍这种灵宠时，我很纠结。因为这种宠物和下一种宠物都是灵力极其强大的，但是很不容易控制，我只知道一点点皮毛。我怕万一没说好，或是说错了，反而起反作用。这里先提醒各位，猫这种东东养得好，那决对是灵兽之冠，但养得不好，这也是个祸根。

**猫应白虎，天生灵力极强，但却不是阳气，而是阴力。**
猫司地府，这种说法基本上四大文明古国都有明确记载，中国的东岳大帝主司幂府，他坐下那只黑虎，其实原形就是只黑猫。《木乃伊》看过吧，那个埃及秃子力能灭世，但见到猫一样扯呼，不为别的，只因为**猫天生就有号令阴灵的能力！**（跟鸡不同，鸡是死战，猫却是统治，要比鸡高强得多）！什么猫能聚财，猫能起死人，甚至“为虎作伥”，实际上统统是一个道理，役鬼。猫为什么特别好吃鱼？？**因为鱼在水里，阴气最重，猫要补养阴气。**

但最大的问题来了。就像能力越高的人，越是狂傲不羁一样。

猫极不受控制，几近没有忠诚度可言。它虽然和你住在一起，也不过是拿你当冤大头，吃你的喝你的，还要你摸它逗它侍侯它玩，但甭指望它肯为你付出什么。要让猫真正对你家产生归属感，真正认你为主，其实是件很难的事。你说打它，揍它吧，坏了，它马上招来一大群“帮手”，把你阴了，你还不知道是它作的怪。

我这里知道一点驯猫的套路，但很不齐全。至于要它认主护主，这个太难了，好像是说要很深的缘份和道行，还要有些手段，懂得在特定的时候祭祀它，它才肯跟你。

我只知道，我们这儿过去有个老太太，姓方。活了不知多久，她家养一只猫，那猫就是认了主的猫。老太和猫从不出门，所有东西全靠外面人往屋里送。一直活到 96 年的时候，那会儿要拆迁，逼她搬。她抱着猫大哭了一场，猫也流泪。但她最后还是抱着猫从屋里出来了，一出门猫就怪叫不止，很快就死了。然后那老太就求隔壁的人在房外挖了个坑，把猫埋了。那老太亲自盖的土，土盖完了，人也不动了。当时我们那一块街坊七八个人都在边上，我也在，拆迁的那伙人也在，都看得很真。那老太本来很白胖的，一死马上就灰败下去了，相当吓人。后来有懂行的说，那猫在房里镇着，鬼就不敢进那老太家里勾魂。但一出房门，离了镇眼，那猫就镇不住了。那猫本来还能活好长一阵子的，但却拚了命给老太挡了最后一下，就是希望能死在老太前头，让老太能亲手埋它。

## 鲤鱼

对应青龙
很遗憾，不是各位想像中的蛇。其实蛇也很有灵性，不亚于龟，很容易修成精怪。但问题是蛇的阴气太戾，杀心极炽，比猫还要难以养熟。除非是莫大的因缘，不然极难认主！一般灵蛇认主，都是蛇主动来找你认主，而不是你去找条蛇回来逼它认主。

闲话少说，来说鲤鱼。鲤鱼的情况是四大灵宠中最特殊的。它本质极阴，但却决非凶魅恶鬼那种冲体的阴煞（蛇就是这一种），也不是像猫，龟那种阴灵，反倒很像魂灵着胎时产生的那种阴阴化阳，阳阳生阴的元阴！这种阴极其珍贵难得，比什么千年老参都补，因为它补的是魂，补的是本命能量。

鲤鱼自古在中国都是极其祥瑞的灵物。鲤有龙相，却无龙形，一跃龙门便化龙，这是真事。只不过龙门并不是四川的那个龙门峡，跃也不是那种跳出水面的跃。龙门实际上指的是鲤鱼的脑门。鲤鱼年深月久之后，那脑门会凸出来，最后会裂开，那就是打算要跃龙门了，实际是要脱壳。实际脱了鱼壳变成什么，没人见过，大抵真的是龙吧，呵呵。但蜕剩下的鱼壳还是有人捡到过的，在杭州，有 2 米长。如果有心人找找八几年的杭州报纸，应该是有报导的，当时说的是“巨大鱼皮缠住戏水小孩”。

用鲤鱼护宅，放至大煞位或关口，让其吞吐元阴积福聚财，镇灾化煞，这便是中国玄学中最为称道的风水鱼，也叫化龙镇，是最强横，也是最奢侈的镇法（为什么最奢移，呆会儿说）。好的鲤鱼通灵认主之后，再加以法阵护持，便能拥有四大灵宠之中最最强悍的技能，替身挡劫！！那是真正的**挡劫，挡过一劫，就消去一劫，**跟茅山术的骗劫不同（茅山明代时有一种搞法，能让你的劫数错过一世，但下一世劫来得更重。）。现在香港那边有两个了不得的人物，名字我不提，说了很麻烦，反正他弟兄两个现在都是搞电影事业的。但早年这两个都是出身黑道，什么偏门都捞过的。他们在元郎那里有个老宅。老宅里有一个很大的水晶缸，里面有一条大锦鲤，身上两条刀痕，头上顶着一个大洞，但却没有死，还很活鲜，名字叫“老离”。这里原本是养着两条锦鲤的，还有一条叫“阿元”，但现在只剩“老离”了。原因是那两兄弟每次遇到横事，都大难不死。而那两条鱼身上就会无故多出条伤口来挡劫。一共挡过五次，挡死了一条，最后这条头上无端多了个大洞，差点翘了，但是却没死成。那弟兄两个都觉得这是上天给他们的警示，也是给他们最后的机会，这才下定决心收山，转做正行。这个事在香港上流社会，尤其是演艺圈很多人都知道，如果他们肯带你去看“老离”，那就是真拿你当自已人了，你会得到他们很多支持的。

**积福，挡煞，聚财，旺主，镇宅**

鲤鱼虽然是极品灵宠，但却有一条极其苛刻的规定，也使之成为最难养的灵宠。

灵鲤必须要从一年龄养起，养足 10 年，天天亲自喂食，换水，并念颂全篇的道德经给它听，这样才能通灵！并且一人一次只能养一条！莫说，10 年的鱼很难活，就算活到 10 年，你差一天断了供养，它也不能成事！最多是开智，认识你罢了，对家宅的贡献也只能和龟相同，甚至还不如龟。这就是为什么灵鲤极其奢侈的缘故。

像鲤鱼这种东西一般要养都是童子时开始养的。比如 6 岁养到 16 岁，然后鱼养成了，小孩也成人了，正好可以护佑他的功名事业。

一般有点传承的那种大宅门，5 岁小孩就启蒙了，然后天天都要跟着大人念三字经，道德经，因为那个时候的小孩念经是最好的，能定性，并打通慧根。香港那两个，你不要以为他们是“铜锣湾扛把子”那种下三烂的出身，他们父辈都是国民党的高级将领逃难过去的，家学都很渊源的。他们的帮会都是从父辈手中接过来的，自身的文化修养都相当高，决不比内地那伙动不动就引经据典，装腔作势的鸟人差。当然，我也不确定他们那两条鱼是哪儿来的。因为就算是别人养成的鱼，只要本主自己同意，照样也可以换主替劫的，只是这种事极少，且效果也会差些。不过他们那两条能挡住四五次，我估计多半还是他们自己从小养到大的。

我是养猫的，对猫的灵性不曾怀疑过。我家的三只猫，非常能识人，对于内心不纯洁不善良的人，进门后几乎看不到他们，而上次有个从外地过来的 MM，第一次进家门，三只猫居然没有一个是躲起来的，警惕地看了十分钟不到，居然就愿意被她摸了。

可惜了我的黑猫，她与我应该是有缘无份了，把自己的孩子留下了，自己继续去逍遥自在了。

黑猫刚进家门不到一个月，我家连续避过两起祸事。一次是煤气漏了，我当时在电脑面前正准备点烟的时候，黑猫叫唤了一声，我扭头看她，然后闻到一股煤气味。。那时候打火机差点就按下去了。

第二次是我妈出门的时候，穿鞋那会儿黑猫去她身上蹭了蹭，耽误了两三秒钟。然后我妈走下楼，一整块大玻璃从楼上掉到她的眼前，如果她走快了两秒钟。。就在脑门上了。

## 狗

坦白说，狗这种动物对鬼魅的杀伤力是可大可小的。关键要看养，再就是要看种。

狗的情况很怪，它本身属阴（犬司夜），却不是阴灵，而是和鬼的阴寒之气完全同，因此狗能见鬼知煞，预警能力极强。但狗和人关系又最紧密（狗和猫不同，狗是死忠不悔，它一但认了主，一腔心思就全在主人身上，神魂都和主人连着的。），所以又带着很重的人阳（为什么吃狗肉最燥，这跟吃人肉一个道理。那吃的是人阳，不燥才怪）。所以在鬼看来，狗的情况其实和那种重病要死的人很像，就是个半阴半阳的东西，所以鬼其实并不怕狗。而狗通了人性之后，却反而会怕鬼。常言说的狗血辟邪，这其实是另一个原因（说出来有点不给狗面子）。过去的狗多数是吃屎尿污秽养大的，屎尿的秽气最重，人阳也最重。但狗活着的时候，秽气会被人阳压住，放不出来。但狗一死，人阳就散了，镇不住了。那狗血里积了一辈子的秽气就全发放出来。邪煞（特别是妖物）本就最怕秽气，被狗血一泼那还了得，所以才有狗血辟邪之说。但现在的狗狗都吃狗粮，秽气极少，狗血也没用了，根本什么都镇不住。这对狗狗来说，也算是件好事。

不过，要说狗完全对付不了鬼，也不尽然。要看狗种。

常言道，神鬼怕恶人，但连恶人都怕恶狗！这就更不用提鬼怪了！

像獒类和狼狗那种怪物，一身的狠戾凶杀之气就是神仙都不愿招惹，更何况鬼怪。大名鼎鼎的三头地狱犬，原形就是一种獒。

当然，养獒在都市中是很不合适的，也是很危险的一种行为。獒性极凶，极易伤人。鬼是不敢来了，但警察还是敢来的。真弄成那样就很不好了。

其实要养一只护宅的狗狗，体形品种倒在其次，最关键的还是缘份。

狗狗们有个最大的优点，那就是它的忠诚。狗是为数不多的几种真能为了主人去拚命的动物。撇开它超强的预警能力不说，其实狗还有一个很多人都不知道的强悍特性，那就是，狗其实是真的可以咬到鬼的。原来有句话叫“狗咬吕洞宾”，你不要以为这是瞎说的，什么民间故事，那都是后人胡编的。实际这话最早是就是元初时候练降的一些方士传出来的。那吕洞宾什么人物，他那肌肤都羽化了，只剩一团精魂了，你咬得到？？但狗能咬到，因为它本身就是阴鬼体质，只要它的注意力足够集中，心神能收得住，直接就能咬到魂体！！当然，鬼也是可以直接打到狗的。这个其实和鬼打鬼是一样的，就看谁更厉害了。那个疯狗为什么厉害？因为疯狗的心神是最凝聚的，它就只是一门心思地想咬人。它咬了人之后，为什么人像疯了一样到处乱咬乱吠？

现在你们懂了吧？那其实是咬伤了魂了！！

我相信城隍庙里的一句话“有心为善，虽善不赏。无心作恶，虽恶不罚。”面对困境，我只想告诫各位一句，一定要定心。不管出现什么问题，什么灾难，心里一定要坦然承受。不要总想着苦处，不然越想越苦，心神必然散乱。心神一散，什么妖魔鬼怪就都来了。只要心神不散，就算来的是个死劫，挂掉了，下辈子都能投很好的胎。

老人，特别是老太太，养猫最佳。说实话，老人到了那种年纪，魂不安体，阳不锁阴，正是阳尽阴生的情形。猫司阴府，能定魂安魄，正是延寿的灵物。再者猫很黏人，对孤单的老人来说是个很好的玩伴。

只是选猫要选好，不要选那种到处疯跑的野猫，选择安静慵懒一点的为佳。再就是要看缘份，这个是最主要的。没缘份的猫，不但不护主，反倒会作怪，这个原来就说过的。最好是老人一看就很喜欢的咪咪为佳。

如果老人已经不太能动了的话，那确实不宜养猫。猫跟狗不同，猫是一定要抱要摸的。所谓“遛狗抱猫，人不抱鬼抱”。

## 有些家养的猫不让人抱，或是跟人很疏远，那都不是好事。

曾几次见过猫的一种举动：对着某个角落（没人没动物）眼睛瞪得滚圆，毛乍起来，发出恐吓的声音，主人喊他都没反应，但过会就恢复正常，据说是看到不干净的东西，被它赶走了。

最后说一句，养宠物，只要是真正和你很亲很投缘的宠物，多多少少都能起到一些护持效果的。

不要以为动物就没有念力，它们的念力其实多数时候比人类的念力还纯，因为它们本来思维就很单纯，没有那么多复杂的盘算。只是它们的魂体能量较弱，没有人类那么强烈罢了。

## 人生死皆有定数，强行改数，必有天谴

仓鼠和兔子养着玩下，估计也没啥大碍。

但从风水的角度来说，最好还是不养。

鼠兔这两种在古代一直算害兽的。鼠又叫耗子，主损家耗财。兔更厉害，主内宅不洁，妇人不贞。月宫上的嫦娥为什么要抱只兔子，其实在真正的原始传说中，嫦娥远没现在港台渲染得那样冰清玉洁。她本身其实是个反派角色，不但勾结外人做掉了丈夫后翌，还偷了夫家的东西逃走，最后被关在广寒宫坐牢。皇家动不动就说的打入冷宫，最早的就是从她那儿延用过来的。

是这样，凶位一般在西方，但跟据地形时机也会转动。仙人掌一般放在阳台上或窗口，让它站冈就好了，不要入卧房就行。

狗进内宅不好，这个是老话儿一直这么说的。所谓各司其位，狗就该是守在院里的，猫就该是守在内宅的，这是讲究。狗本身人阳就重，也最通人性，入了内宅就会想变成人（或是取代人），从而容易作怪，猫常外出，则易带鬼邪入户。所谓好狗不入宅，好猫不出户，就是这个意思。龟没有摆法，放哪儿都成。狗最好不要进卧房睡，特别不要跟人睡，总之不太好。狗已经有人阳，通人性了，睡觉时再吸点人气，这个。。。。想想就觉得不太好。当然了，这都是老话说的，是不是真的会变成犬夜叉，谁也没亲眼见过。

仙人球只养一盆，不要多！！公猫出户的话，只要次数不多，且当天能回来，就还强点，一但出去几天回来一次，这就不太好了。真正的好猫的确是不出户的，我家原来养的那只麻猫就是这样，要带它出门玩一玩，跟要杀它似的，用爪子死死抠着门框不放，发出凄凉的惨叫。只可惜后来挡死了，唉。。。。现在想起心里还过不得。

好好喂养一只灵宠，救它脱离屠戮之厄，免受饥寒之苦，进而给它念经开智，让它通人性，蓄福灵，护主家，积功德，最后脱离畜道，修成人世，再续主仆之情！这才是真正的供养，这才是真正的功德！！！它不论今世，来世都会很感激你，报答你的。对于它来说，你就跟上帝一样，你自己想想看这个福缘结得多深厚！！

鲤鱼，龟，狗，猫什么的，都不提品像。有缘份就好。但最好只养一只。原因说过多次，在它们通灵开慧之前，不要让它们跟同类混在一起，不然很难脱本性的。

有人说狗通人性，人就通了狗性。这种说法其实是很无稽的。狗再怎么通人性，它始终是狗，它的精神层次永远比人要低一大档，它的灵气是没法往人身上附的。就跟航空汽油用来代替煤油点灯，但点灯的煤油却是开不了飞机的。不过跟灵宠相处久了，主仆之间心意相通，这个是很正常的，要是不通的话，那只能说明你们没缘分了（总不成你们俩都没灵性吧,呵呵)！

说实话，真正的凶宅，只有老猫和大公鸡能镇住，。

但老猫要认主的才行，而雄鸡不管认不认主，它天生就克那些见不得光的玩艺，所以雄鸡最强（至少我还没听说过有雄鸡都罩不住的鬼物）。

但城市里养鸡，卫生确实是个问题。

家宅运道很差的，建议养一只仙人球，外加一只龟龟。

狗是护宅的，镇宅，旺宅都不归它管。

说狗不旺财，这个倒是，狗只护宅，运财不关它事。

宿舍很阴的话，可以养一盆仙人球，那个阳气盛。另外可以在枕下压一把镇刀（具体描述前面贴子有）。

天地本不圆，万物必有缺。任何阵法也是一样，不管是有意识的，还是无意识的，总会留下一个生门（实际上是阵法的缺口），以合天地之理。（真正的绝阵不是没有，但实施过程中必会发生意外，让你不能得手）茅山术也是一样，只不过生门一般都是放个镇器等着，

我说过，什么“一宠在手，天下我有”的荒唐事压根是就不存在的。最主要的还是要靠自己去挣。灵宠只是会护持你尽可能地少走弯路，少受挫折，少遇危险，这倒是真的。

不过给点建议倒是应该的。一般生意不好，工作不顺，最好是养鲤，放在通风良好的窗口上，取风生水起，鲤跃龙门之兆。家宅不宁的，养只龟龟镇宅。危险不安，或是被外邪骚扰的人，一定要养狗，猫或公鸡（这三个都算战宠，破邪辟鬼的）。

家有脏东西，大仙人球一只，放在厅里镇着，另外在家时多念一念六字大明咒。另外，找朋友弄一把那种玩了很久的宝剑，破旧一点都没关系，关键是要剑主经常玩，玩了多少年的那种，挂在厅里，这个效果也很不错。

如果都这样了，还不行的话，就弄只冠尾爪喙四样齐全的大公鸡，在家养上一个月，别怕脏，这个是最强的，基本上阴邪之类的没有敢和它对着干的（但如果闹妖那就两说了，不过这种情况极少）。

其实很多修行的动植物都是这样的。它一但脱了本性，有了灵智之后，就会很害怕别人说破它的本相。其实怕的就是人的念力让它记起自已沉沦蒙昧时的情景。因为不论是谁，修行的过程都是很辛苦的，跟戒毒一样，但沉沦堕落却很舒服，跟吸毒一样。你这样叫它跟勾起了它的毒瘾一样，诱使它堕落，因此对它的灵智伤害很大。比如东北那边喜欢叫的什么黄仙，柳仙，你一定要带个仙字，这个念力对它们有激励作用，它们才喜欢才好。
