---
outline: deep
title: 植物篇
editLink: true
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 植物 风水 玄学 八字 命理
---

## 仙人球

只是要注意一点，不要沾血，也不要弄些什么米水，茶根水去浇它，就清水可以了。那东西本身就是生气，阳气都极盛的主儿，沾了怨气不知道会变成什么样。

仙人球不要放卧室！！那样不好的。

仙人球那个按风水的说法，最好是放在`煞位`或`衰位`挡煞旺宅。

仙人球很刚猛的，邪气不敢接近，感觉也是战宠一类的，据说它还可以刺小人，戳坏人。

仙人球开花是很好的事，说明它阳气充足，长得很强壮，很开心。这玩艺按功能来说。。。。确实算是战宠。

觉得家里有鬼物作怪的，可以先养一只大仙人球放在大厅里镇一下。

红色仙人球入室大凶，这个我倒是知道一点。主要是仙人球刺多，有人就牵强附会，说它有荆棘坎坷之意，红色的代表见血，又不太吉利什么的，实际纯属胡扯！！仙人球以仙为名，足见其吉，命硬性刚，喜阳恶阴，正是难得的灵物！！红色辟邪，红球正是个中佳品！无论如何归也归不到邪物一类，大凶纯属无稽。

充其量就是有刺，让人有点不太舒服罢了。

那个冷办公室的事，我确实觉得有点不对头。如果真有邪气的话，是应该驱一下的。所谓鬼不走门，因为门是人走的，阳气重。鬼走只能走窗或墙，但窗好走，因为窗一般都会开在生气流通的地方。而墙不好走，墙本来就是封堵闭塞之意，极易困缚（茅山的许多阵法都是以墙为镇器的，其中最有名的是唐时泰山的白额壁，据说里面锁着黄王）。我在窗口放一盆红球，则邪物不敢走窗，必然走墙，久之必困，这样也就作不了怪了。这个实际上就是把茅山的“破军牢”变了一下，呵呵。。。。原来的搞法比这个要复杂得多，材料也不好找，但意思是一样的，也是围三缺一。我希望能管用，呵呵。

办公室那个，不用怕，就把红球放你桌边当盆景。没事经常看看它，烦的时候和它说说话什么的。别以为仙人球没灵性，人的心情如何，环境如何，它很有感应的。

是这样，仙人球因为刚猛强悍，一般不合适放在卧室这种以安宁详和为主调的地方（睡觉时穿得少，扎到了也不好）。仙人球一般要摆在煞位和衰位，用它的尖刺（也叫尖角煞）来以凶克凶，以毒攻毒。

## 芦荟

芦荟又名龙舌，喜阳，喜肥，不喜水。此物和仙人掌那种“战宠”（呵呵，仙人掌确实是战宠）不同，但却很有点像锦鲤和龟龟。它本身属阴，也不太能够破煞挡劫，但却极能吞噬阴秽污浊之气！是一切病邪秽物的克星！并且它活力极强，能释放出极其充足的生气，颇有培补人神，滋养元阴的奇效。

放在卧室之中，于睡时大宜（人睡时吐故纳新，体内污浊外泄，秽气极易引鬼。然万念俱寂，一心空灵，也正是培补元神，护养魂体的好时机）。

芦荟喜肥，可以茶根水，米水养之，但不可多，一周一次。平时有空就多盯着它看看（尤其是看它的嫩芽，那个地方生气最旺，安静地看个几分钟，很补的），再用口给它吹吹灰（不要竖直往下吹，那样是用你的生气压它的生气，要平着吹，轻着点），让它近点人气。芦荟喜欢人照顾，灵性起来得很快，也有护主报警的功能，能挡小劫（就是破皮流血那种）。

是聚居地，大到国家，小到门户都会按照生气的流向，定下休、生、伤、杜、景、死、惊、开这八个位，也叫八门（这个具体要定的话要用到罗盘，也很麻烦）。 开休生，三门为吉，杜景为平，死惊伤为凶。有的开发商建房不看风水，设计房屋门窗茅房一通乱盖，看起来设备齐全装修华丽，但人一住进去就不舒服，久了得病招灾，那就是八门没有对好，气流被打乱了。

仙人球是荆棘，刚猛之物。这种东西是不能放吉位的，会对家里人的运程有很大阻碍。一般是放在凶位上，让它化煞旺宅，这才好。仙人球不能水多，但也不能完全没水，那样也会萎掉。不过，如果你那是卧房的话，最好不要摆它，换盆芦荟好些。特别是亚健康的话，摆芦荟更好，芦荟专吸病秽之物，能滋补精神元气的。仙人球没这功能，它就只是个单纯的“打手”（说它吸你的阳气这不太可能，人家好歹是灵宠，不是黑山老妖）。

如果觉得家人多病，可以养一只芦荟。那个东西专门吞吃病气秽气，自身生气又足，每到晚上就开始吞吐转换，对病人是有好处的。

芦荟不能死浇水的，只要时时保持土壤有点潮湿就好。

芦荟对养神确实是很好的，它能吞噬病秽，吐出能量，就像个小垃圾箱一样。但注意不能浇多了水，不然会烂根的。

### 芦荟和景天科的植物

晚上吸收二氧化碳

芦荟多养几盆可以，仙人球最好只养一个！！放法是，仙人球不入卧室，芦荟随便放。芦荟开花那个不要紧，那是好事，说明它吞噬了许多阴秽，生机旺盛，是旺宅之相。

芦荟白天可以晒晒太阳，晚下就放回房里让它吞噬阴秽之气。

## 人参

能养到一棵人参是极好的，灵气极大（其实种禄根就是因为人参太难弄，退而求其次）！！

不过因为这个太难得，所以我也干脆没说。

何首乌是人参的一种，据说是最容易成精的。

我的何首乌是在铁路边捕到的，它那时还很小根也浅，几下就被挖出来了。

当时那儿还有一棵大个的，不过根太深，我和我爸回家拿了大铲来挖，结果只耽搁了一晚上，那个大首乌就跑掉了。首乌跑的时候和壁虎断尾一样，上面的茎叶什么的全不要了，你费劲挖开结果发现里面是个断头，它主体不知逃到哪儿去了。

诸位冷静一下。有一点要声明，人参，何首乌这类的东西虽然灵气极旺，但并不容易养活，也没法当盆景。我家原来种何首乌都是在阳台上用砖砌了一个半米见方，高是四块砖厚的花坛养的，而且要经常照料什么的（当时念的道德经，我和我爸轮着念）。如果没条件，没精力的话，还是种禄根好了。禄根虽然没人参那么强的灵力，但胜在方便，只要种下去，偶尔浇点水，经常看看它，关注它一下就好了。

听说有种搞法，把八字和姓名写在桃木片上，用红线拴在人参枝上，就能养运补命，但我还从来没试过，这次看看有没机会啰，呵呵。

## 禄根

生姜是可以养在办公桌上的哦！生姜怕冷，要用土埋好。记住，有人问的话，你千万不要说它是姜，只说叫**禄根**就好了，不然不灵的，种生姜没任何禁忌人人都能种。禄根不如人参，不是说完全不如人参，在旺事业方面，禄根绝不比人参差，所以禄根最好养在办公室，或书房里（不用念经，但要经常关注它和它说说话什么的。）。

记住我一句话，天下万物皆有灵性，就看你怎么养，怎么对待它。

你要把人参当萝卜养，鲤鱼当肉猪喂，一种一大片，一养一大池，天天化肥激素催化饲料地撒着，那行，那你种出来的就是萝卜和肉猪，就连吃都没多大营养，灵性更是不谈，压根没有。但如果你知道它们的潜质，专心一意地培养好一只，天天照料它们，教养它们，让它们近人性，通灵智，开慧根，那最后你养出来的就是只灵物！！这个道理就跟育人一样。同样是人，有那道德传世的高人，也有禽兽不如的蠢物，关键就看你怎么培养他，他得到的是什么对待，然后就能出来个什么东西。

养了灵宠的话，最好不要轻易放弃，除非它不认主，跟你没缘份。

禄根不用养一大花盆，其实弄一小块，养在一个小口杯里就很好了，可以当小盆景的（禄根长出来其实蛮精神，蛮好看的，决不会丢你面子，你不说人家决想不到它是什么东西，呵呵）。

人为万物之灵，人的灵气（其实就是精神）是最强的。那么灵气是如何在媒介中传递的呢，方法很简单就是“关注”。就像某人如果一辈子都很喜欢某个玉器，经常抚摸关注它的话，久而久之，那玉器就会有灵，原因是他自身的灵气附在那玉器上了。为什么古时的很多精巧器物都容易变怪？（包括鬼吹灯里都说过有古墓成精）原因也是如此，因为能工巧匠的精气神全都附在它上面去了，它灵气很高呢。

这就是为什么我总要大家有事没事经常和灵宠说话，多多关注它们的原因了。目的是让你的灵气附着一点到灵宠身上，让它们借此开窍，这样效率会快很多。当然，你完全不用担心你的灵气精神会耗尽，那怎么可能？你只要吃饱喝足休息下，精神就会恢复的。

禄根就用个一次性口杯装着，时不时浇点水，保持土壤湿润就行了，但千万不要泡在水里，会烂的。

禄根那个，能种活就行。

家里摆老虎是不好，尤其是下山虎和回头虎，这两种都大凶，要吃人的。

镜子一般是照着门，窗最好，照床是不太好。曾经有个说法，说是人睡着时，神魂混沌，有时会短暂离体，这时如果看见镜子里的影像，会以为那是本体，就钻进去，而玻璃又确实是可以附魂的。。。。。于是。。。。镜灵出现了。

关于虎的那个是这样，布娃娃虎，虎玩偶这种可爱型的还强点，但最好不要挂画虎。画虎很凶，一般都是原来牢狱，刑部，兵部，再就是些黑道堂口喜欢挂这种东西，目的是用来以凶克煞，镇压冤魂的。原来林冲进的那“白虎节堂”，就是这意思。

禄根必须本人种，本人照顾，这个是不能代劳的。

事业不顺的，可以养一只禄根，经常给它念点道德经，旺事业很好的。另外，单位里有口角啥的，可以试一下断念，那个修好了真的可以开灵慧的。

禄根挑那种发芽的，一种就活了。

禄根掰开来种没什么的。原来还有父亲种一棵，长大了，再掰一块分给儿子种的呢，叫什么禄根不绝，祚延后嗣。

禄根可以换盆，但只要种下发芽了，就最好不要切下来了。除非你想给你儿子或是至亲密友沾点光，那可以切一块下来给他们种，这叫做分禄，但是对你自己的禄运肯定是有损害的。

就是普通姜掰了个有芽尖的埋进，混沙的土里，我每天喊它禄禄或小禄（学名禄根），养了好几个月。

## 还有一招，算是自制法宝吧

先弄一块玻璃（长宽不能过五寸），画一个双面的小八卦，阴阳鱼要反过来，正面的阴鱼要正对反面的阳鱼，相应的正反两面的卦像也要对应着刚好反过来。不知我说清楚没有，就是坤对艮，离对坎那样，我当时是用量角器弄的，足足弄了个把小时，超麻烦。画完了，晾一下，然后用透明胶把画好的封起来，以免褪色（听说原来别人做，是用两块同样大玻璃一前一后地夹着，外用铜框镶着。我这个算偷工减料了，呵呵）。然后用一小杯米，插三柱香养着，放在能见日月光的地方。

从月初一开始拜起，早晚各拜一次，连拜三个月，其间不能中断，米不要换，不能见水。

拜的时候，早 6 点，晚 9 点。男拜日数（比如今天 1 号就拜一下），女拜月数，双手合十鞠躬，不要跪！！

拜完了，对着它念一遍道德经，必须是全篇。

三个月后，把那杯米煮了，再供一天，让它享用人间烟火，八卦镜就成了，不用再拜，再念经了，但日月光还是要经常照。

这东西力量极强，不但镇鬼，有时连对坏人都有感应。

小宝宝，老话说的是挂铜锁，锁住他，不让鬼怪把他带走。然后穿虎头鞋，戴虎头帽，吓唬鬼怪。

实际生活中，如果你发现场景不对头了，出现怪物了，你马上刺激自已一下，比如咬舌尖，或用打火机烧一下自已的手指，人一下子就能惊醒过来了。
