---
title: 三命通会(卷八)
editLink: true
---

## 《三命通会》卷 八·六甲日甲子时断

（以下所忌月分与时间断）

六甲日生甲子时，败中印绶官生至；

月通木气不寻常，反此而言虚名利。

甲日甲子时，虽甲败在子，暗有癸水生气印绶，兼有官生其印，若己土破印，通月气，贵。

否则，秀而不实。

甲子日甲子时，子遥巳格，年月无庚辛申酉，丑绊午冲，离祖自立，贵。

若年月俱寅，逢申酉运，大富后退财。

子亥卯未年月，行西运，贵。

甲辰月亦贵。

酉月，只以正官格论，大贵。

巳午戌月，平常。

午月，甲死子冲，尤不吉。

乙卯、乙巳月，主法死。

以上具以日时为主，而以人命年月附之，其官御不同者，此前代命也。

下同。

甲寅日甲子时，拱丑中辛，贵。

年月无庚辛申酉丑未，大贵。

再甲寅月，孤克，惟憎道可。

亥子年月，四品贵。

午月，行东北方运，亦贵。

如酉丑巳等月，明有官煞，柱但有印，俱贵。

卯未，身太旺，未免刑伤。

乙巳月，受刑。

丁亥月，旺中恶死。

甲辰日甲子时，若水位年月，水泛木浮，主移根换叶；申月，煞星会印，俱贵。

子月，行水木运，亦贵。

酉月正官，大贵。

寅午戌月，俱吉。

乙卯月，刑折。

癸巳月，水火中死。

癸亥月，凶死。

甲午日甲子时，时日并冲，忧伤妻子，月通木气者显贵。

纯子午年月，或亥未酉月，俱贵。

甲申日甲子时，甲胎逢印印化煞，贵。

鸳鸯重叠，子嗣难为。

若行东南方运，文武职居间。

亥卯未辰丑申等月，俱贵。

乙卯月夭。

丁巳月，死不全尸。

甲戌日甲子时，拱亥天门，会同帝阙，甲长生地也，不可以隔角论。

年月通申巳酉丑金气，大贵。

戊寅年月，主聋哑，或狼虎伤害，见壬则吉。

乙卯月，刑死，乙亥月，遭盗死。

以上六日年月喜忌，当通融活看。

下同。

甲子相逢甲子连，拟作蟾宫折桂仙；丑绊并冲官鬼破，功名蹭蹬不周全。

甲子时逢甲子，就中印绶符同。

庚申辛酉若相逢，丑未再兼年月。

拱贵暗藏极显，巳午冲破平中。

果无刑克与空冲，定主超群出众。

## 《三命通会》卷 八·六甲日乙丑时断（以下六甲所忌月同上，时忌并论）

六甲日生时乙丑，劫财羊刃不宜有；

柱中逢火带辛金，制伏和平贵亦久。

甲日乙丑时，辛金为官，己土为财，丑中暗己，被明乙劫夺，乙丑金神，若年日时合成火局，得制伏，主德性纯和而贵；无火凶狠；如合水局凶恶损家。

甲子日乙丑时，连珠得合妻贤子贵。

春月身旺，财帛破散。

夏月甲衰，金神有制，贵。

秋生，近侍之贵。

丑月最吉，亥、子多凶。

甲寅日乙丑时，春贫，秋贵，冬富，夏火制金神，吉。

甲辰日乙丑时，主富厚有财，通火气年月，贵。

甲午日乙丑时，金神入火局，身弱贫夭。

寅戌会火，是一木叠逢火位，不吉。

若单寅单戌，或申酉亥月，四五品贵。

甲申日乙丑时，带疾平常。

子月生，南方运，贵。

秋生化煞，天干透印绶，尤贵。

甲戌日乙丑时，田连阡陌，贯朽粟陈，但未免先刑。

寅年月，父子俱显。

子月，西方运，金紫。

劫财羊刃忌时垣，宫内财官锁闭门；辰未相逢为大吉，如无随意度晨昏。

甲日时逢乙丑，库中金玉收藏。

贵人天乙劫财伤，皎月云遮光荡。

火局南方运贵，金神制伏相当。

木枯水盛且平常，背祖离乡晚旺。

## 《三命通会》卷 八·六甲日丙寅时断

六甲日生时丙寅，时居日禄坐食神；

旺壬不见无刑破，福寿康宁富贵人。

甲日丙寅时，甲木寅上健旺，丙为食神，寿星得地，柱无壬夺癸克，通火木月气者贵，忌见官星及申冲禄。

甲子日丙寅时，日禄居时，青云得路，年月无庚辛金，贵；通木火气极贵。

午月行东北方运，五六品贵。

申月，归禄逢煞，主大权贵；水局平常。

若年月与日时同，大贵。

甲寅日丙寅时，年月无巳酉辛丑字，是归禄格，位至一二品。

纯木火带土，富贵双全，六卿之职。

丙子及亥未，卯月，四五品贵；行西南方运，最吉。

亦有酉、丑月贵者，看干透及年何如。

甲辰日丙寅时，龙虎拱门，又龙吟虎啸，主贵，或一生近贵，财源或得或失，名利既济未济。

未、寅年月，官至六卿；戌月风宪；酉月三品；子、亥、丑月四五品，行西方运，大贵；卯、巳年月平常。

甲午日丙寅时，身居绝地，主平。

若通水月，木得滋养，吉；火月寿夭，天干比助无妨。

甲申日丙寅时，时日并冲，忧伤妻子。

若年月日同，大贵；巳、亥二三品；辰、子年月，会水以煞化印，吉；未月财库，亦吉。

甲戌日丙寅时，年月有土则富；有金反复。

如有金，须生亥子印月方贵，余月则否。

甲丙相邀入虎乡，福星坐禄显文章；运逢四柱无伤害，早晚陛迁至宪堂。

甲日寅时遇丙，学文福禄班齐。

若逢辰戌，两三妻，禄主朝元富贵。

丁午庚申减福，无官惹绊为奇。

生来贵显有人提，此命先难后易。

## 《三命通会》卷 八·六甲日丁卯时断

六甲日生时丁卯，伤官羊刃真当恼；

纵然月气有扶持，未免为人性不好。

甲日丁卯时，伤官羊刃，甲用辛为官，丁字伤之，用巳为财，卯中乙木劫之，主为人凶狠。

若柱透辛，伤官见官，刑害百端，运气凶险，不得善终；柱有七煞合刃，行财官印绶，大贵。

甲子日丁卯时，克剥悭吝，作事进退，不免刑伤妻子，或死他乡。

生辰戌丑未月，贵。

卯月凶，柱有官煞制亦吉。

甲寅日丁卯时，年月木火相停，通明之象，贵。

月令坐丑、未贵。

乙亥月，文章冠世，官至三品，干支金水全，官印双显贵。

甲辰日丁卯时，财帛满目，生计盈余，妻贤子孝，高命论之。

春生太旺无制，贫贱残疾。

丑、酉月贵。

甲午日丁卯时，身坐绝地，凶刑。

若生秋冬，寿夭。

春夏富贵。

甲午月，大贵，运宜东北方。

甲申日丁卯时，主武职，风宪权贵。

酉月，火木运，中贵。

寅、午年月大贵。

甲戌日丁卯时，逢亥月，有才学，贵显。

羊刃最坏，造化须有制合方吉；身弱无凶，若年月纯煞，甲木秋生，主夭折。

甲旬六日逢丁卯，重重叠叠怕冲刑；运行背禄无官贵，到老穷经不许名。

甲日时临丁卯，伤官羊刃相随。

甲逢丁火化为灰，父母兄弟难倚。

祖业田财聚散，妻儿总有刑亏。

运行官煞始为奇，性格或嗔或喜。

## 《三命通会》卷 八·六甲日戊辰时断

六甲日生时戊辰，天财坐库会滋身；

富商巨贾田园盛，月带辛金名利成。

甲日戊辰时，天财坐库，时上偏财，遇龙守库，主为商贾发财，田园广盛。

八月带禄，财官俱有，富贵双全。

忌比肩、羊刃夺财。

甲子日戊辰时，主移根换叶，改姓易宗，妻贤子孝，作高命论。

未月，行北方运，贵。

酉月，北方运，大贵。

甲寅日戊辰时，龙吟虎啸格，贵。

纯辰，中贵。

纯寅康寿。

亥卯未三合，财旺身强，大贵。

酉丑申年月亦吉。

甲辰日戊辰时，刑冲发财，妻重子晚，双亲有克。

酉月三四品贵。

丑月亦贵。

地支纯辰，大贵。

甲午日戊辰时，财多成败，早岁灰心。

亥子丑卯午未年月大贵。

酉月亦贵。

甲申日戊辰时，主孤，僧道清高。

丑月富贵。

寅月尤贵。

甲戌日戊辰时，大富，年月扶合亦贵。

寅亥年月，三四品贵。

但时日并冲克，早年身孤，中年发福。

时上偏财不用多，干枝内外细搜罗；运通财旺官生至，运拙身衰恐受磨。

甲日戊辰时遇，柱中要戌相扶。

财官运气展良图，喜遇钱龙守库。

辛庚透干贵显，壬癸滋助不枯。

只怕比劫弟兄多，岁运逢之有祸。

## 《三命通会》卷 八·六甲日己巳时断

六甲日生时己巳，病中财物实难任；

月通火气方为贵，若是身衰亦不禁。

甲日己巳时，食旺身衰，甲木巳上病，虽有暗戊为财，丙为食，不通月气，难任其福。

甲己为平头煞，生逢春月，身旺财衰，主骨肉参商，平生作事，弄巧成拙。

己巳金神有火制伏，巳酉丑合局，行南方运，名重禄高。

柱不见火，残害化气，主凶恶暴亡。

甲子日己巳时，先贫后富，祖业轻微，妻勤子拗。

生寅未巳丑年月，虽贵防疾。

申子辰戌，大贵。

甲寅日己巳时，时日相刑，忧伤妻子。

生火年月，有明断之才，掌兵权之职。

戊子年月，承袭祖荫，主富。

甲辰日己巳时，丰姿敦厚，一生平安，财帛有成。

巳酉丑年月，行火金运，贵。

甲午月己巳时，金神入火乡，大贵。

酉月，行火木运，武职有权。

甲申日己巳时，敦厚聪明，善于决断，身孤清贵，不免破刑。

甲戌日己巳时，财神贵格，名利两全。

子戌年月，五品以上贵。

甲己中央作土神，时逢辰已脱埃尘；局中岁运趋炎火，显远功名富贵人。

甲日时逢己巳，火临土厚无光。

旱苗得雨叶枝强，火局金神旺相。

进士有名无实，常人改祖番庄。

为人性格不寻常，运至晚年气象。

## 《三命通会》卷 八·六甲日庚午时断

六甲日生时庚午，死处又遭鬼当头；

丁丙不逢生再弱，忙忙贫苦度春秋。

甲日庚午时，死地逢鬼，甲木死于午，午头见庚为鬼，不通月气，无救助者，带疾寿促。

月逢丙寅，身旺庚绝则吉，亦主有始无终。

若通木气，主方面，通水气，行东方运，止郎官。

甲子日庚午时，时日相冲，忧伤妻子，平常。

若子午年月及寅戌月生，行西北方运，金紫风宪。

甲寅日庚午时，春月有寿。

夏月伤官伤尽，财源进退。

申有权，酉反复。

冬月伤妻子。

子未年月煞助印生，四品。

甲辰日庚午时，田园乐赏。

寅月，行金运，风宪。

甲午日庚午时，破祖业发财，禄因财不得善终。

寅午戌年月，贵。

甲申日庚午时，子辰年月会印。

亥卯年月身旺，俱贵。

寅戌会伤制煞，甲得寄托，亦贵，运喜金水。

甲戌日庚午时，生辰戌月，敦厚，不贵则富。

丑月行火土运，金紫风宪，寅月清贵。

午时庚申是偏官，制伏相宜不等闲；身弱煞强无食见，平生谋望主艰难。

甲日时逢庚午，柱中喜见寅申。

身强煞浅转精神，父母雁行不顺。

妻子早年刑害，晚年出众超群。

平生反复好翻腾，先破后成之命。

## 《三命通会》卷 八·六甲日辛未时断

六甲日生辛未时，官星坐贵最为奇；

月逢金气须荣贵，财禄相停敢断之。

甲日辛未时，时贵逢官，甲见辛为官，未有天乙贵；己为财，未中己土得气，若通木气月，有寄托者富；通土气月者，富贵双全。

甲子日辛未时，辰戌丑未及己酉月，土金地方，文贵显达。

甲寅日辛未时，寅申月贵。

纯酉丑年月，大贵。

甲辰日辛未时，辰戌丑未月富。

巳酉丑子年月贵。

甲午日辛未时，春吉，夏凶，秋身弱难任官禄，冬贵。

甲申日辛未时，春吉，夏辛苦，秋显达，冬根基别立贵。

子丑月大贵。

甲戌日辛未时，先刑后贵。

寅卯酉丑年月贵，子申年月，位至贵显。

甲逢辛未是财官，平步青云路不难；不比退毛鸡化凤，得时飞上彩云路。

甲日时逢辛未，财官守库相扶。

贵人财禄是良图，初苦未终荣富。

君子迁官进职，常人丰厚充腴。

刑冲破害柱中无，定得青云之路。

## 《三命通会》卷 八·六甲日壬申时断

六甲生时遇壬申，明伤暗鬼坐其身；

柱无丙戊秋冬旺，坎 □ 飘流无定人。

甲日壬申时，甲木绝在申，申土壬水长生，庚金建禄，明嫋暗鬼，甲旺化鬼为官，犹不免凶暴。

若生秋庚旺，生冬壬旺，柱无丙戊制伏，漂流之象。

若巳午月，大吉。

强横透庚，作煞论，运行北方，贵。

甲子日壬申时，申子辰亥月，水泛木漂，移根换叶，玉堂金马之贵。

水土运，凶。

甲寅日壬申时，旺中有失。

辰戌丑未月勾陈得位；寅、午、戌月，偏官有制；秋月，行东南运，俱贵。

甲辰日壬申时，寅辰年月，文章显贵。

透丙戊尤美。

甲午日壬申时，申子辰月，改姓更宗，敦厚之命。

午月贵。

甲申日壬申时，寅月，身煞两停；卯月，以刃合煞，俱贵。

子辰年月，以煞化印；巳午火月，七煞有制，俱吉。

最怕煞旺身弱，大凶。

甲戌日壬申时，辰戌丑未月，衣锦有成；亥月学堂；寅月建禄；俱贵。

午酉月寿促，不然贫贱。

甲日时逢喜遇申，偏官偏印怕刑冲；欲求名利终难定，有救须教运气通。

甲日时逢壬申，倒食暗鬼相侵。

生逢身旺主昌荣，身弱性情不定。

雁侣六亲少力，谋为自立自成。

运行吉地显声名，运弱平常之命。

## 《三命通会》卷 八·六甲日癸酉时断

六甲日生时癸酉，暗官明印未希奇；

柱中有火无刑破，元命胎生贵可知。

甲日癸酉时，胎生元命，甲木酉上受胎，为甲生气，明癸为印，暗辛为官，有巳土破印，不贵。

酉为金神，若柱有寅戌，通火气者，德性纯厚而贵。

无火见水，凶暴残疾。

甲子日癸酉时，春生木旺；酉月官纯，贵。

若混之以煞，或煞多，柱中全无火气，凶。

甲寅日癸酉时，春生寿，夏反复。

秋性不定，多凶。

冬平常。

丑未月贵。

甲辰日癸酉时，子戌年月，有财有官，贵。

甲午日癸酉时，主孤。

生寅午戌月，行东北方郎官。

甲申日癸酉时，平常。

通火气月，行南运，富贵。

申酉年月，多夭。

有水化金毒，只作官印论，不作金神亦吉，但主退早。

甲戌日癸酉时，子戌年月，文章显贵。

子午月，不贵即富。

甲日交通癸酉时，金神火局两相宜；运行南地无刑破，富贵荣华事事奇。

甲日时逢癸酉，为人富贵双全。

三奇发福屡升迁，上下相和贵显。

君子寒门将相，常人置立田园。

无伤无破是英贤，此命定居台宪。

## 《三命通会》卷 八·六甲日甲戌时断

六甲日生时甲戌，木遭火局气不舒；为了好善福平常，父母并伤诚可。

甲日甲戌时，甲用丙为食，辛为官，戌上食神入火局，辛有余气，身被火焚，为人好善，平常衣禄。

甲以戊为父，癸为母，戌上旺甲伤戊，内有暗戊伤癸，戊癸受克，难为二亲。

甲子日甲戌时，春寿，夏暴，秋贵，冬，移根换叶，柱见纯亥夹角，虽贵终凶。

辰戌丑未，杂气财官，亦吉。

甲寅日甲戌时，比肩争禄，木气遭焚，四十后渐不如前。

甲丙申子年月，大贵。

纯戌风宪，午月，行水火运，七八品贵。

甲辰日甲戌时，财源稳厚，多凶。

春月金火运，官至六品。

甲午日甲戌时，春生，贵人扶持。

夏，背禄逐马。

冬，印缓，吉。

纯寅年月，近侍贵。

甲申日甲戌时，夹酉官贵，但身孤，发亦不久。

春生，木土运，贵。

甲戌日甲戌时，背禄逐马，平常。

秋生，官煞有气，贵。

辰戌丑未月，吉。

卯月凶。

若丙寅、甲午年月，三甲食二丙，丙夏得时，居寅长生，甲就食见禄，主富贵。

时逢甲戌比肩逢，库有天禄火气冲；鸡鸭同鸣皆聚散，到头心志不相同。

甲日时通甲戌，比肩带禄相逢。

天孤仓库隐其中，酉丑辰支取用。

无钥冲刑开破，立身多学少成。

柱金木火旺火生，先暗后明之命。

## 《三命通会》卷 八·六甲日乙亥时断

六甲日生时乙亥，羊刃反伤为祸害；

财官辛戊不相逢，只恐功名不亨泰。

甲日乙亥时，甲木亥上长生有旺，乙为刃，制克学堂，壬为倒食，亥上建禄。

甲以金为官，戊己为财，辛金沐浴，戊己衰绝，不能作福。

生巳酉丑月及见辛，柱有戊字，贵。

余虽聪明，功名不遂，艺术人也。

甲子日乙亥时，成趋干格，贵。

如生申月，煞旺合刃，权贵。

酉月正官，柱稍得土助，大贵。

辰巳丑未戌月俱吉。

年月纯卯，刃旺则凶。

甲寅日乙亥时，辰戌丑未月，富。

申酉月，贵，冬，平常。

若寅亥月，高贵。

甲辰日乙亥时，酉月正官，最贵。

辰戌丑未及寅亥年月，俱吉。

甲午日乙亥时，卯月羊刃，刑骨肉，身弱不得善终。

春生，贵为宰辅。

申子戌午年月，行水火运，官至六卿。

甲申日乙亥时，亥月，学问有成，贵为风宪。

申酉月，先贫后富。

子月，行水火运，金紫。

辰戌丑未，杂气财官；寅月建禄，俱吉。

甲戌日乙亥时，春冬生，富，土厚地方显贵。

夏，劳力不聚财。

秋平常。

甲日时逢乙亥强，有官有印不寻常；时来自有高人荐，运至财乡大显扬。

甲日时逢乙亥，就中壬水相生。

时临帝座紫微宫，子嗣螟蛉得用。

父母雁行少力，花开结子。

## 《三命通会》卷 八·六乙日丙子时断

六乙日生时丙子，伤官坐贵福不全；

柱中不见官刑破，方是平生贵禄缘。

乙日丙子时，六乙鼠贵。

乙用庚为官，死于子；见丙为伤，丙暗邀辛化煞为权，柱中不见庚辛，无丑绊午冲，方成格，贵。

若有上忌及不通月气，无救助者，暴恶贫下，有疾寿促。

乙丑日丙子时，身弱平常，无午穿冲，贤德温厚。

申酉年月，风宪。

寅子，贵显。

忌丙寅、己未、甲戌、己丑等月，主凶刑恶死。

乙卯日丙子时，高。

辰戌丑未亥年月，不见官星，贵。

乙巳日丙子时，吉。

若巳午年月，寿促，不然，身孤劳碌，纯土，财旺生官，行西运；子辰，行水火运，俱二三品贵。

申月正官，酉月偏官，卯月建禄，俱吉。

忌甲寅月，刑夭。

乙酉月下贱。

乙未日丙子时，平。

若子亥年月，大贵，岁运同。

忌巳未月，刑伤，丙申月，身不完死；己丑月，破祖恶死。

乙酉日丙子时，贵，身孤，反复起倒，月通水气，不见辛午亦贵。

忌戊寅月，大凶；丁巳月，破祖贫；己酉月，金刃死。

乙亥日丙子时，化青赤，主福。

生庚辰年月，富贵。

纯亥，成败。

丑月，行南运郎官。

巳午西运，极贫。

忌壬辰月，刑；乙酉月，破祖高贵，中恶死。

六乙贵格丙子时，如无冲破始为奇；不遇庚申巳酉丑，定乘轩冕拜丹墀。

乙日时临丙子，伤官伤尽荣昌。

亥卯未月不寻常，运至身健旺相。

辛庚不见发福，午冲丑绊平常。

如逢刑克空一场。

此命或衰或旺。

## 《三命通会》卷 八·六乙日丁丑时断（以下六乙日所忌月分与上同，时亦并论）

六乙日生时丁丑，食神相助遇财官；

月通金气化为福，不是寻常下贱看。

乙日丁丑时，食会财官，丁为食，庚为官，己为财，丑中有辛金合局，己土得位，如有倚托者，贵。

通金气月化者，富厚尊重；不通月气，平常。

乙丑日丁丑时，秋生有权；主带疾；夏吉，冬平；春旺，贵寿。

乙卯日丁丑时，亥月，身旺见辛偏官，柱有丁制，风宪武职。

乙巳日丁丑时生，亥卯未寅月，贵。

通金气月有倚托者，福重。

乙未日丁丑时，辰戌丑未月，富。

春寿长，秋名利，夏贫下，冬平常，申年月，武职三品。

乙酉日丁丑时，若通木气有倚托者，显贵。

申丑年月亦好，寅亥尤佳。

乙亥日丁丑时，亥月，性急有操持，妻贤子孝，官至六七品。

午月长生，年月透官印，大贵。

仓库时开乙见丁，食神坐库禄财亲。

无匙不作朝中客，也是清闲有福人。

乙日时逢丁丑，寿星发达无疑，身居磨蝎莫嫌迟，库内钱财积聚。

年时月合发达，空刑妻子难为。

双亲雁侣有盈亏，运至牢藏金柜。

## 《三命通会》卷 八·六乙日戊寅时断

六乙日生时戊寅，败财背禄实伤身；有心无力多成败，止是平常衣禄人。

六乙日戊寅时，败财背禄，乙用庚为官，寅中有丙，伤官背禄：用戊己为财，寅中甲旺财败，为人作事成败平常。

通土气者吉。

乙丑日戊寅时高，生子年戌月者，富贵。

辰戌，行木火运，威权。

乙卯日戊寅时，刑中发福。

秋生贵。

酉年遇辰戌丑未月，富。

卯月建禄，午月印生，透官印，俱吉。

乙巳日戊寅时，孤克平常。

若年月申庚，正官；丑辛，七煞，俱贵。

辰月，北方运，吉。

乙未日戊寅时，春生有寿。

秋贵显。

夏平常，冬反复。

辰戌且未，俱吉。

岁运同。

乙酉日戊寅时，春生富，夏平、秋贵、寿促，冬吉。

乙亥日戊寅时，春吉，夏劳力，秋冬贵。

子丑年月，贵至三品，有起有落，寿永。

乙日寅时仔细推，为人招是又招非；运衰更遇空刑克，劳力劳心无定期。

乙日戊寅时遇，就是暗损伤财。

伤官背禄柱中排，富贵妻儿刑害。

运旺财官发福，运行比煞兴灾。

六亲骨肉少和谐，自立自成自在。

## 《三命通会》卷 八·六乙日己卯时断

六乙日生逢己卯，时居日禄财临好；

旺通木气贵无疑，酉土辛重亦可恼。

乙日己卯时，禄入庙堂，乙木逢卯建禄，为人秀丽，通木火者贵。

见庚辛为伤禄破命，患目疾。

若生巳酉丑月，平常衣禄。

辰戌丑未，吉。

申月亦吉。

乙丑日己卯时高，中年大福。

春生，身太旺，孤。

夏贫。

秋有疾。

冬温厚。

柱不见辛金，吉。

若辰戌丑未月，金紫贵。

乙卯日己卯时高，春生旺，为僧道，富足。

夏平常，不见辛金，吉。

秋带疾。

冬温厚。

卯丑年月，显达高寿。

乙巳日己卯时，春孤贫，夏平，秋带疾，冬贵。

午辰年月、地支一路相连，尤吉。

乙未日己卯时，年月不见庚辛金，贵。

秋生，看地厚薄，如生壬戌年月，三四品贵。

乙酉日己卯时秀，初年破祖，中主发财，未年孤刑。

乙亥日己卯时，生寅巳月，不见庚辛，日禄归时格，显达清贵。

纯卯年月，高僧羽士。

戌，特达聪明，有财禄。

日禄居时格不同，食神则马要相逢；伤官印运皆为吉，官不逢兮禄自丰。

乙日时临己卯，偏财时禄归迎。

辛金酉字不相刑，虎榜定标名姓。

父母六亲难靠，雁行各自飞腾，文章光耀有才能，无破无冲贵命。

## 《三命通会》卷 八·六乙日庚辰时断

六乙日生时庚辰，水白金清化象真；壬从辛酉通官贵，却防目疾减精神。

乙日庚辰时，妻贤子贵。

乙合庚化金，若通申巳酉丑月，为人秀丽，主贵，却防目疾。

如不见化，以壬为印，庚为官，辰土癸水合局，乙木有托，行东南运，贵显平和。

乙丑日庚辰时，破祖克父，身弱忌疾，通月气者，贵。

子申年月，天干透甲戊，合三奇，大贵。

乙卯日庚辰时，富贵。

通火土年月，大贵。

乙巳日庚辰时，作事成败，僧道富贵带疾。

常人刑克妻子。

申子辰卯巳年月，贵。

乙未日庚辰时，亥卯身，身旺；巳申，官旺，天干透煞印，皆贵。

丑酉纯煞，柱有火制，亦吉。

戌丑年月，四库全，大贵。

乙酉日庚辰时，亥子年月，干透戊癸，贵。

寅巳午月，官煞有制，吉。

纯酉化金，主厚福。

乙亥日庚辰时，不贵则富。

若年月癸戊一化，申卯两旺，巳丑酉会金，行木土运，位至金紫。

乙庚相会贵无疑，阴木阳金正合时；运吉身强无冲破，升迁自有贵人提。

乙日庚辰时正，天官守库干元，青年虎榜姓名传，禀性温良恭俭。

士庶妻贤子贵。

财人禄位升迁。

南离戊癸火相连。

富贵之中当险。

## 《三命通会》卷 八·六乙日辛巳时断

六乙日生时辛巳，金木交争主不仁；

有化月中身旺贵，不通无化恐伤人。

乙日辛巳时，暗金交争，是非日有，若通身旺月，有倚托，化鬼为官，行身旺运，贵。

通木气月，行金旺运，大贵。

通金气月，行身旺运，亦贵。

乙丑日辛巳时，先杂后纯，生寅午丙丁年月，偏官有制，作高命看。

巳申酉丑月，官煞重叠，多带疾从煞，亦吉。

惟身强主兵权，有名誉。

乙卯日辛巳时，春生，身强煞浅，大贵。

夏平常。

秋，官煞旺；冬，印绶旺，俱吉。

秋不如冬。

乙巳日辛巳时，克妻，妻子俱晚。

若巳酉丑月，木柔金重，主带疾。

不然寿促。

甲巳子巳年月，入偏官格，西运，风宪。

春月身旺，更吉。

乙未日辛巳时，午月干强，武职，有名誉。

亥子印绶，吉。

乙酉日辛巳时，若未月生，身坐制伏则吉。

秋偏官，贵。

酉月，行南方运，贫，不然残疾。

乙亥日辛巳时，生巳午月，偏官有制。

春干强，位居风宪。

秋煞重，主残疾。

乙巳相伤逢金木，求名求利常反复；六亲骨肉有如无，印绶运乡能发福。

乙日时逢辛巳，柱中鬼旺身衰。

六亲难靠不和谐，谋望有成有败。

几度遇凶则吉，信知苦尽甘来。

运行身旺印绶怀，富贵时人喝采。

## 《三命通会》卷 八·六乙日壬午时断

六乙日生时壬午，印绶生身财食聚；

月通水木禄丰盈，不通月气平常数。

乙日壬午时，印绶学堂，乙木长生在午，见壬为印，用丁为食，己为财，午上丁己建旺，若通水月气者，文章秀丽；不通月气，平常衣禄，通运亦好。

乙丑日壬午时，春夏多富贵。

秋冬官印，或纯煞透干，尤吉。

乙卯日壬午时高，丑月，入杂气财官；申酉月，身煞两停，俱主显贵。

纯午酉年月，三四品；辰戌，平常。

乙巳日壬午时吉，春夏富贵。

秋冬平常。

乙未日壬午时，寅卯身旺，亥子印旺，丑月财官印三奇，俱主贵显。

申月正官，尤吉，若庚午、丁亥年月，食神同窠，就食见禄，富贵。

乙酉日壬午时，春吉。

秋夏平常。

柱纯乙酉，透庚合化，或见印助，大贵。

乙亥日壬午时，春身旺，夏福厚，秋反复，冬吉庆。

乙日生逢壬午时，月通水木贵人钦；运行官旺无冲破，家业丰隆事称心。

乙日时逢壬午，食神印绶同宫。

无冲无破不相刑，信是声名回应。

词馆清秀高士，文章出众超群，贵人喜见小人憎，中末峥嵘之命。

## 《三命通会》卷 八·六乙日癸未时断

六乙日生时癸未，入墓之中遇倒伤；

马劣财微食见克，一生衣禄主平常。

乙日癸未时，乙以癸为倒食，未中丁火食神，己土偏财，破癸癸倒未中丁火之食，平常衣禄。

通土气月则吉。

乙丑日癸未时，凶刑孤独，年月通土气，吉。

乙卯日癸未时，改祖离亲，就妻为家。

午未年月，贵。

春尤贵。

乙巳日癸未时，不贵则富，先难后易。

纯午、三品贵。

辰戌丑月，俱吉。

乙未日癸未时，春，身旺刑伤。

秋，官煞旺，科名有分。

冬安稳。

夏平常。

乙酉日癸未时，身坐煞，春，身旺，吉。

夏，身弱煞衰，贫。

秋，煞旺，身能从化，贵。

冬平。

辰戌丑未月，透庚辛，行金运，贵。

一到刃运，退官罢职。

乙亥日癸未时，春木旺，刑伤妻子。

申月官旺，贵。

酉煞旺，年月有火则吉。

午未戌年月，一二品贵。

冬生稳厚。

乙日相逢时癸未，算来离祖不成家；有刑克害多成败，运吉如添锦上花。

乙日相逢癸未，生逢木墓夭孤。

雁行兄弟有如无，心性不常喜怒。

自立自成事业，六亲骨肉亲疏，贵人得合两相扶，此命先贫后富。

## 《三命通会》卷 八·六乙日甲申时断

六乙日生时甲申，官星得印位生成；月中通气无冲破，必定荣华仕路人。

乙日甲申时，官印生身，乙用庚为官，壬为印，申上庚旺壬生，身有寄托，通金水月运者贵；不通，身弱官重，虽贵不永。

乙丑日甲申时高，纯子辰年月，行东南运，大贵。

巳酉丑，贵；中防凶。

午未纯，吉。

亥卯亦吉。

余月平平。

乙卯日甲申时，化贵。

月通水气无伤破者，贵，不然，富。

乙巳日甲申时，身强官旺。

春，聪明显达，官至四品。

夏，身心劳碌。

秋冬眼疾。

午年月，行财运，贵。

乙未日甲申时，生未酉亥月，聪俊特达，官至二三品。

丙丁寅午卯酉年月，伤食制煞，权贵。

乙酉日甲申时，官煞混杂，若柱丁火制煞留官则吉。

亥卯未酉年月，武职极品；不久；行东南方运，大贵。

乙亥日甲申时，时落空亡，主少子。

秋生，官居六卿。

亥卯年未月，俱吉。

乙日相逢时遇甲，长生驿马内相亲；贵人天乙来相助，释却褐衣入紫宸。

乙日申时逢贵，其间高人见喜。

小人称美有奇希，克破冲刑减力。

身旺运逢吉地，信知两旺财官。

有鞍有马有衣冠，定主门庭改换。

## 《三命通会》卷 八·六乙日乙酉时断

六乙日生时乙酉，得逢金局火为奇；用神遇木重重见，鬼绝寿伤反无依。

乙日乙酉时，身绝鬼旺，乙以辛为鬼，酉上辛旺乙绝。

若通巳酉丑月，化金局者贵。

如用神坐木，身旺不化，又见于酉，夭必贫。

乙丑日乙酉时高，生巳酉丑月，合金局，更行西运，大贵。

寅午戌月，贫下。

亥卯未月，吉。

纯子年月，行南运，一二品贵。

寅月火金，七品贵。

申月水木，金紫贵。

乙卯日乙酉时，月通金局者贵。

未寅年月，官至一二品。

乙巳日乙酉时，春吉。

夏，伤官有制，好。

秋，木弱金重，夭，不然有疾。

冬，福厚亦夭。

乙未日乙酉时，拱贵格，无刑破者贵，有申填实则非。

亥卯月，行西运，贵。

乙酉日乙酉时，旺处自刑，年月火土重，主灾。

若通月气，透出印食，行火木运，大贵。

地支纯酉，化成金象，但带印绶，贵不可言。

最怕岁运遇官。

乙亥日乙酉时，春生，仁寿格，贵。

寅月，行金火运，大贵。

日干是乙时临酉，假煞为权身旺奇；身弱遇官徒费力，功名须待运通时。

乙日时临乙酉，诞辰乙木无忧。

其中权贵任求谋，无破功名定有。

妻子早年克害，财源雨散云收。

迁宗移祖免忧愁。

中末家资成就。

## 《三命通会》卷 八·六乙日丙戌时断

六乙日生时丙戌，鬼败临身有损伤；若不气通身旺月，孤贫劳碌苦难当。

乙日丙戌时，鬼败临身，乙用庚为官，见丙背禄，戌中有辛余气、丙丁库，食神制煞，若柱透庚，伤官见官，为祸百端；年月有寅午，丙火合局，即一木叠逢火位，主人傲物气高，衣禄平常，残疾，不然寿促。

通身旺月气者，吉。

乙丑日丙戌时，春身旺，吉。

夏，伤官太重。

秋，劳力辛苦。

冬亥子，印绶带伤官，极贵。

戌月，木火运，七品贵。

纯戌年月，天干透庚丙者，大贵。

寅午合火者夭。

乙卯日丙戌时，寅卯月，运西运，六七品贵。

子月印绶；丑月杂气，刑出财官，俱贵。

乙巳日丙戌时，吉。

丑戌未年月，风宪六卿。

亥月，行东运，翰院清贵。

乙未日丙戌时，旺处凶。

卯午未戌年月，贵显。

乙酉日丙戌时，春身旺，冬印旺，大贵。

夏巳午，秋酉戌，俱贵。

亦看天干如何？丁未、甲辰，生计辛苦；一生遇贵。

丑月刑。

戌吉。

乙亥日丙戌时，血疾。

亥子卯未寅月，遇贵发福；天干透伤官生财，尤吉。

枯木相逢局，逢春叶更生；晚年方得地，花发再重荣。

乙日丙戌时火库，藏辛遇丑乃吉昌；若也运逢凶克害，算来此命且如常。

乙日相逢丙戌，伤官库木枝枯。

不临辛丑钥匙无。

难倚六亲父母，雁侣分飞不睦，于人心悲成疏。

要知发福改门闾，此命后甜先苦。

## 《三命通会》卷 八·六乙日丁亥时断

六乙日生丁亥时，食神印绶亦奇哉；月气水土无财贵，切忌伤妻与子灾。

乙日丁亥时，死处逢生，乙木死，亥却气壬水为生气印绶，乙用丁为食，亥中丁坐无气，喜甲木生，助丁食为福。

如遇金局，行水运者，防目疾。

四柱见财，或行财运、贪财坏印，主破财。

戊为财为妻，庚为官为子，亥上庚绝土病，妻衰子少。

乙丑日丁亥时秀，生壬子申未卯月，干透财印者，才德兼全，职在风宪。

年月干支纯金，身衰煞旺，主凶死。

乙卯日丁亥时，巳酉丑月偏官，申月正官，俱贵。

亥月，东南运，风宪。

未月，三合木局，大贵。

乙未日丁亥时贵，子亥年月，公侯。

春生，行西运，郎官。

酉孤，贵。

年月木火，主发高科。

水土金与日干合化有用者，俱吉。

乙酉日丁亥时，月通金局，行水运，大贵。

通木气，发达。

土气，称意。

乙亥日丁亥时，有财自刑，寅卯身旺，天干透财者富；辰丑，行金火运，贵。

亥子申，官印双清，更辅以财。

大贵。

时上生逢亥与丁，食神乙木遇长生；月气相扶为最贵，身衰无倚是常人。

乙日时逢丁亥，食神印绶相扶。

长生得意好无伤，荣显清名贵遇。

喜逢丁壬化气，运临冠带迁除。

无机妙法实难窥，丙己寅申减贵。

## 《三命通会》卷 八·六丙日戊子时断

六丙日生时戊子，财官生旺遇食神；月气相扶为最贵，身衰夫倚是常人。

丙日戊子时，官旺财生，丙用辛为财，癸为官，丙合辛，戊合癸，子中癸旺辛生，丙火无气。

若通火气，月有倚托者贵；不通贫下。

通木气亦吉。

丙子日戊子时，寅巳卯未月，木能生火，大贵。

冬月，丙火无气，贫夭。

戌月，行火土运，五六品贵。

忌丁巳月，夭；己酉月，破家失土，身贱。

丙寅日戊子时，生卯丑月，清贵。

寅戌，平常。

夏月身旺，柱有水金方吉。

子月正官，大贵。

忌癸巳月，刑；癸亥月，恶死；己酉月，大败。

丙辰日戊子时，丙辰为日德格，喜见官星。

若生戌月，身旺最宜，武贵。

寅月，行金水运，中贵。

申月三合，合煞有印，贵。

忌己巳月，凶死；己亥月，自刑死；癸丑月，破祖恶死。

丙午日戊子时，丙午为日刃格，要官煞制合。

生辰戌丑未月，大富。

亥卯未寅年月，大贵，申巳，文贵三品，武贵不永。

纯子，为子午双包贵格。

忌丁巳月，恶死；丁亥月，自刑恶死；辛丑月，孤独。

丙申日戊子时，巳午年月，行东北运，风宪，子月，行木火运，三品。

丑七品，酉亥，虽遇贵反贱。

忌癸巳月，中年刑。

乙酉月，破败。

丙戌日戊子时，春生，印绶最吉。

夏，身太旺，平常。

秋，财旺身衰，有寄托则贵。

纯酉年月，文进之贵。

忌己亥月，死不全尸；癸丑月，贫夭。

活计生涯四季隆，丙逢戊子食官同；无伤晚岁皆成就，吉处遭凶险处通。

丙子时逢戊子，官星食福同排。

午丁未遇且沈埋，交通中年大快。

父母妻子喜合。

胸中隐匿文才。

若逢好运一时来，富贵清闲自在。

## 《三命通会》卷 八·六丙日己丑时断

（以下六丙日所忌月分与上同。时亦并论）

六丙日生时己丑，官鬼相生禄不成；若见申庚并乙旺，不求财禄过平生。

丙日己丑时，伤官背禄，傲物志高。

丙用癸为官，丑中有癸余气，被明暗土伤，柱透癸为祸。

若见庚辛，伤官生财，却为福庆。

丙子日己丑时，寅亥申辰年月，天干透财印食者贵。

丙寅日己丑时，平常，生乙酉月，正财格，有乙庚健旺者贵。

巳丑年月，干透官印者贵。

丙辰日己丑时，申亥年月，化水则吉；不化寿促，戌月冲库，无人不发。

寅午身旺，成火上格，大贵。

丙午日己丑时，春月，行火金运，官至极品。

夏平，秋富，冬贵，难为妻子，午酉年月，五六品，此月禄生财之验。

丙申日巳丑时，血疾。

申月，文学儒官成。

卯贵。

子辰会官，寅卯会印，俱吉。

丙戌日己丑时高，武刑后发旺。

生亥卯月，火金运，大贵。

辰未四库全，火土成局，大富。

丙日财官库里藏，戌辰未字显文章；身衰若也无匙钥，求名求利总平常。

丙日时逢己丑，伤官财库暗藏。

运交未戌不寻常。

破出财官必旺。

近贵谋夺劫财，算来虽有害。

六亲真假少和谐，直断依时莫怪。

## 《三命通会》卷 八·六丙日庚寅时断

六丙日生时庚寅，学堂生气助其身；运中有合通金局，必是荣华富贵人。

丙日庚寅时，生气学堂，丙寅上长生，文章秀气；丙以庚辛为财，寅上庚绝丙旺。

若通月气金局者财旺，富贵双全，喜西方运；不通局者财薄。

丙子日庚寅时，生子月，近贵。

癸酉月，行水木运，高贵；火木运，五品以上贵。

未申、癸午年月，身居武职，大贵，寿浅。

丙寅日庚寅时，贵不久。

生酉申年月，世裔冷职。

子丑寅未，贵显。

纯寅尤吉。

丙辰日庚寅时，生寅午戌未年月，妻贤子孝，富贵双全。

申子，行北运，大贵。

酉丑，富。

丙午日庚寅时，年月无壬癸子未巳字，飞天禄马，贵。

巳酉丑申，主文学，不贵即富。

未月，伤官。

辰月，先贫后富。

亥月，行西运，贵显。

丙申日庚寅时，亥卯未、申子辰二局，官印两旺，大贵。

巳丑财局，吉。

寅午戌火局，平。

丙戌日庚寅时，生亥子月，贵显。

申酉年月，行北方运；寅午戌，行官鬼运，俱大贵。

若运临死绝，即入黄泉无疑。

丙庚相合遇寅时，险难消除福自随；运至寒门名将相，时来平步上云梯。

丙日庚寅时准，双亲衰旺离乡。

妻儿早害晚荣昌，白虎归山正旺。

木有成林松柏，生涯广聚财粮。

堆金积玉满高堂，共羡人言上样。”

## 《三命通会》卷 八·六丙日辛卯时断

六丙日生时辛卯，旺木双妻为人巧；不旺化水死乡中，色欲随身多爱好。

丙日辛卯时，败财逢合，丙日卯上沐浴，见辛合神。

若身甚旺不得化者，只是为人无礼而贪色欲，却好如身弱化水，卯上水死，秀而不实，为人惯巧虚诈。

惟丙午、丙寅、春月生，身旺不化者，文贵显秀。

丙子日辛卯时，子卯相刑，伤妻害子。

年月同，主魁名，近侍之贵。

寅、午、丑、戌、天干地支俱合者大贵。

丙寅日辛卯时，无祖自立，有肢体疾。

寅卯未子月，贵。

余月平，岁运同。

丙辰日辛卯时，生寅戌月，天月二德，高。

巳月，行北方运，贵。

酉丑亦贵。

亥卯未，大贵。

丙午日辛卯时，年月中得癸水官星去刃则吉。

子月，伤克妻子，寅酉，性格刚强，不受击触，三四品贵。

午戌，行东南运；卯月，行西北运，俱贵。

丙申日辛卯时滞，主聪明好酒色，身旺不化者贵。

春吉。

冬，行北运，富贵双全。

巳丑年月，行东运，二品，午未三品。

丙戌日辛卯时，伤妻害子，身旺不化者贵。

春，聪明好酒色。

冬，行西运，富贵。

夏风宪。

丙辛化水不相当，有助身强大吉昌；四柱若逢冲克破，劳心劳力过时光。

丙日时逢辛卯，贪财坏印难成。

财官运步显名声，身弱性情不定。

父母六亲难靠，挺身改祖方成。

雁行各自望前程，有破如常之命。

## 《三命通会》卷 八·六丙日壬辰时断

六丙日生时壬辰，煞星坐库火难亲；身强反主为官贵，如弱定为贫夭人。

丙日壬辰时，水火未济。

丙见壬偏官，辰上壬水合局，火死无光。

若生春夏，身旺化鬼为官，复行身旺运，贵。

秋冬，身衰鬼旺，更无倚托，贫下残疾。

丙子日壬辰时，辰戌丑未月，偏官有制，吉。

亥卯年月，富贵。

寅午，行子运；子，行寅午运，俱贵。

不然僧道。

丙寅日壬辰时，身煞两旺，寅卯辰丑未年月，大贵。

巳午戌年月亦贵。

丙辰日壬辰时，身孤有财，主恶死。

春生，行北运；夏，东运，俱贵。

秋，南运，官至三品。

丙午日壬辰时贵，身旺煞浅，若辰戌丑未月，偏官有制，贵；无制，平常。

丙申日壬辰时，旺中灾。

春平，夏福，秋富，冬寿促。

若申子辰木局，干透印比助，大贵，食制煞亦贵。

嫌煞透无制，财党煞强，夭死非命。

丙戌日壬辰时，凶。

卯未年月，运行火土，官至三品，妻贤子孝。

辰戌丑月，平稳。

寅午子巳年月，风宪。

丙日壬辰怕见申，再逢阳水定灾屯；柱中若得寅午戌，变凶为吉贵绝伦。

丙日壬辰时墓，身衰耗鬼当途。

雁行难倚不相扶，妻子何须缘误。

君子文章福助，常人恩反成疏。

运行官禄任谋图，无破不贵即富。

## 《三命通会》卷 八·六丙日癸巳时断

六丙日生时癸巳，日禄归时又遇官；

不见巳寅壬癸月，功名唾于得何难。

丙日癸巳时，日禄归时，丙火巳上见癸为正官，坐贵。

柱无壬己并寅亥，冲刑者贵，有则否。

官通水旺，丙通木旺，无有不贵。

丙子日癸巳时，丙禄在已，癸禄在巳，互换禄马，岁月无壬已寅亥冲破，近侍风宪，位至公侯。

丙寅日癸巳时，春月，干支无水，文进绣衣，荣妻荫子。

卯戌申酉年月，二三品贵。

丙辰日癸巳时，不利祖宗。

酉戌寅丑年月，魁罡格，通身旺，贵。

丙午日癸巳时，丑辰月，杂气财官，贵显。

寅月，丙长生；已月，丙建禄，天干透财印者大贵，宜戒酒。

子，官旺；酉，财旺，俱吉。

丙申日癸巳时，身坐偏官、偏财，不贵即富。

丙戌日癸巳时，卯戌丑未月，贵，不永。

寅亥年月，风宪，嫌冲刑，宜戒酒。

丙日时逢癸巳真，号为正贵喜相亲；柱中年月无冲破，必是荣华富贵人。

丙日时逢癸巳，正官禄马稀奇。

算来妻子早难为，官禄冲克最忌。

君子文名出众，常人财禄有余。

黄金白玉出沈泥，运至时来偏聚。

## 《三命通会》卷 八·六丙日甲午时断

六丙日生时甲午，格入伏晶要见土；乐逢戊巳最为祥，火炎太过多辛苦。

丙日甲午时，丙火午上太旺，要见己合甲化土，火气伏晶，明照四方，若不见土难享福。

生辰戌丑未月，上伏火气，造化得中贵。

年月干上再透戊己，运行金水，贵；不透，通土气运亦贵。

通，忌刑破。

丙子日甲午时，春生吉；夏无依，秋财旺，冬官贵，少子晚成，火土运发达。

丙寅日甲午时，生辰戌丑未月，上伏火气，造化得中贵。

午月，火太旺，凶。

丙辰日甲午时，寅卯印助，申酉印旺，巳午身旺，亥子官旺，俱吉。

然以火土为重，无则福薄。

未戌辰丑见，吉。

丙午日甲午时，寅午戌月，作倒冲论，二三品贵。

子月，南运，八九品贵。

寅月，南运，金紫贵。

午月，东方运，近侍贵。

丙申日甲午时，不见火土气者福薄。

行金水运，贵。

丙戌日甲午时，春生吉，夏孤克，秋吉，子少。

寅午戌月，富贵超群。

神仙宰相。

丙日午时少水灾，浑如炎火又添柴；柱中见火刑破，中末荣华不必猜。

丙日时逢甲午，柱中劫刃伤官。

木衰火旺化为灰。

四季提纲方贵。

君子亨通出入，常人守祖多灾。

六亲骨肉少和谐，作事有成有败。

## 《三命通会》卷 八·六丙日乙未时断

六丙日生时乙未，火月生人多富贵；乙为正印局中逢，不见财星方可慰。

丙日乙未时，生气印绶，丙见未为印库，若通火气月，贵；不通，柱无财，不行财运，亦作高命论，见则贪财坏印，主平常。

冬生，官旺辅印，贵显。

丙子日乙未时，春，印绶稳厚。

夏平稳，秋反复，冬贵，岁运同。

丙寅日乙未时，生卯未月，印绶格，智慧丰厚，难为妻子。

寅巳子辰年月，贵。

丙辰日乙未时，春吉，夏平稳，秋劳碌，冬贵显。

巳午月，行西北运，六七品贵。

丙午日乙未时，不贵则富。

午戌年月，职居风宪。

申子辰，官星制刃；亥印未，印绶化刃，俱吉。

丙申日乙未时，不通火气，不见财星，作好命论。

年月子辰会官；亥卯会印，俱贵。

丙戌日乙未时，申子辰年月，近侍贵。

寅卯巳年月，大贵。

未时丙月生无疑，雁伴随缘各自飞；运气若行东与北，平时衣禄自无亏。

丙日时临乙未，运行东北荣华。

身强财旺莫咨嗟，显贵高堂大厦。

君子封妻荫子，常人定好生涯，堆金积玉实堪垮，富贵骑鞍压马。

## 《三命通会》卷 八·六丙日丙申时断

六丙日生时丙申，身衰财破比肩分；暗中鬼旺七煞地，无救何能家道殷。

丙日丙申时，财旺身衰，丙逢庚为财，壬为鬼，申庚旺壬生，丙火无气，财须比肩分夺。

若不通身旺月者贫下；有倚托救助，又通身旺月，运再同，贵。

丙子日丙申时，若通火气及寅卯月再行身旺运，吉。

年月纯金，弃命就财，亦以吉论。

丙寅日丙申时，时日对冲，忧伤妻子，通火气月，行身旺运，吉，亥月，手艺。

丙辰日丙申时，寅月，行南运，贵。

子，三合官局，天干透印，大贵。

亥生透壬，多夭。

戌未，平常。

丙午日丙申时，主血火厄，后大发。

若巳月生，庚辛透露，财星格，武贵。

丙申日丙申时高，好色。

子辰年月，东运，贵；不然，残疾寿促。

亥卯未，吉。

丙戌日丙申时，柱无壬癸亥子酉字填实，作拱格论，贵。

寅戌巳午，身旺无依，僧道。

二丙相逢时遇申，无刑无破改门庭；火金销炼多成败，有印方能脱俗伦。

丙日时逢申位，比肩阳火迟疑。

偏官荣旺是和非，就里妻财恁遂。

祖宗盈亏得失，双亲雁侣难依。

时来鞍马家道齐，资财虚名薄利。

## 《三命通会》卷 八·六丙日丁酉时断

六丙日生时丁酉，刃生身死为灾咎；柱中无救定然凶，就财弃命难长寿。

丙日丁酉时，刃生身死，丁为刃，辛为财，酉上辛旺丙死，丁火长生，就财弃命，若无救助，不通身旺月，刃神不见刑冲，为人凶狠，不明礼义，有始无终；通月气，或有救助，为技艺便巧之流。

癸卯月生者，癸能破丁刃为官，癸水卯上长生，卯中有旺乙为印，如用神有力，又行水木运，贵显。

丙子日丁酉时，春稳，夏贵，秋平，冬吉。

未申酉亥年月，大贵。

有丑会子，有辰会酉，俱以贵论。

丙寅日丁酉时，卯亥未年月，干透官煞者贵。

余月有艺，平常。

丙辰日丁酉时，寅午戌巳年月，干透煞印者贵。

申子会官，干透印比者贵。

如年月火土，宜见财则吉。

丙午日丁酉时，生巳午戌月，僧道命好；酉月贵；亥子丑寅卯辰官印年月，大贵。

丙申日丁酉时，通水木气月，行水木运贵。

已午，身旺。

亥子，官旺。

年月两全者，大贵。

丙戌日丁酉时，月通木气，行水运，贵；通金气，行火运，金马玉堂，才名冠世。

露庚藏戊，贫夭。

丙火遇酉不相当，太阳日没少辉光；四柱若嫌冲克破，六亲刑害走彷徨。

丙日时逢丁酉，天元炎火销金。

六亲相守不安宁，阻碍前程难进。

日夜思量不足。

居官犹自忧贪。

若逢巳月改门庭，子午傍人嗔恨。

## 《三命通会》卷 八·六丙日戊戌时断

六丙日生时戊戌，火局之中遇食神；月气火通为福寿，不通逢吉亦常人。

丙日戊戌时，寿永，名利不失。

寅亥卯未印及申酉戌已年月生，贵。

丙寅日戊戌时，庙堂食神，丙以戊为食神寿星，戌上丙火入库，戊土专位，若通火气月及东南运，福厚有寿；不通，平常。

丙子日戊戌时，寿永，名利不失。

家亥卯未印及申酉戌已年胜，贵。

丙子日戊戌时，夏月，福寿双全。

春，木克土，食神被枭。

寅月，丙戊俱长生，最吉。

有申庚制甲，大贵。

秋冬火衰贫下。

巳申亥年月，风宪极品。

丙辰日戊戌时，午月，丙火有气，土厚地方，五六品贵。

亥月，金火运，风宪。

丙午日戊戌时，羊刃食神健旺，名利骤发，亥未辰戌年月，西方运，风宪。

丙申日戊戌时，亥月，东方运，贵。

寅午身旺，干透财，吉。

丑辰刑冲戌库，发于晚年。

丙戌日戊戌时贫，若通寅巳午戌火局，福寿双全，大贵。

见财亦吉。

时上食神局，楼台店舍中；茶房饼酒肆，几度立家风。

丙日戌时财库开，少年未遇且沈埋；运通早晚通官爵，设若无官也发财。

丙日时逢戊戌，就中仓库兼全。

重重福禄自天然，富贵妻贤子羡。

君子文章早立，常人财物绵延。

天孤父母早淹连，辰戌钥匙开显。

## 《三命通会》卷 八·六丙日己亥时断

六丙日生时己亥，亥中壬旺被已伤；若通月气方为贵，寅卯不逢主泛常。

丙日己亥时，鬼旺身绝，丙见己为伤官，壬为正鬼，甲为倒食，亥上有明己，旺壬生甲，丙火绝气，若通身旺月有倚托者，化鬼为官，主贵，终亦凶狠。

通身旺运亦贵；身弱无倚托，不通月气，柱中透出壬字，为祸百端，傲物气高，主平常。

丙子日己亥时，秋冬，平常。

未月，行水木运，干透木火者，贵。

子月，行东运，大贵。

申、亥、丑、戌年月，亦贵。

丙寅日己亥时，夏生，化鬼为官，妻贤子孝，不贵则富。

寅卯辰巳申丑年月，或午戌会局，天干更透丙戌字，主大权贵。

丙辰日己亥时，日德格。

寅月生，吉，辰月，为僧道主富，平人孤克。

戌月冲辰，巳月冲亥，丙旺库，俱吉。

卯未会，行金水运，申子会，行木火运，俱贵。

丙午日己亥时，武贵。

寅巳午月生，妻重子晚，不贵即富。

秋冬，名利进退，酉午戌，大贵。

丙申日己亥时，春夏生，移根换叶，就妻改福。

秋冬平常。

酉月，行东南运，风宪。

丙戌日己亥时，寅卯巳午，木生火炎，妻伤子少，聪明富贵；酉亥子丑，平常，东运亦贵。

丙日亥时命最高，犹如兰蕙出蓬蒿；四柱若兼冲克破，求名求利却虚劳。

丙日时临己亥，若无壬字希奇。

命中子少两三妻，就里喜逢天乙。

父母雁侣行远，刑空文福难齐。

皆因八字有高低，切忌贪财罢职。

## 《三命通会》卷 八·六丁日庚子时断

六丁日生时庚子，身衰鬼旺暗中藏；月无救助多贫夭，得坐身强又吉昌。

丁日庚子时，身绝鬼旺，丁以庚为财，癸为鬼，子中有癸，丁火无气，不能助扶。

若通身旺月，有倚托者贵，更行身旺运，大贵；反是，贫夭下贱。

丁丑日庚子时平，通木火气，或行身旺运，贵。

亦有亥子年月贵者，以丁火阴柔，不怕水乡故也。

丁卯庚子时贫，辰戌丑未，偏官有制，午月干强，春身旺，俱吉。

秋冬平常。

忌癸巳月，破祖凶；己未月，刑伤；甲申月，刺面血光死。

丁巳日庚子时，春旺，夏强，俱贵。

秋冬平常。

四季月，制伏得中吉。

子辰，行西运，四五品贵。

丁未日庚子时，辰戌丑未月，偏官有制。

午月干强，贵。

余月有制伏，吉；戊子，文章显秀。

忌戊申月，夭；丙戌月，刑；辛丑月，刑凶。

丁酉日庚子时，辰戌丑未月，刚明特达，贵。

辰巳年月，贵尊相府。

忌甲寅月，破败恶死；癸巳月，离乡恶死；乙酉月刑死。

丁亥日庚子时，五十后大旺。

辰戌丑未月，吉。

寅午年月，贵。

忌庚寅月，恶死；庚申月，身不全死；辛酉月，破败。

庚子时逢日是丁，火落江湖暗复明；四柱若兼冲克破，读书到老只虚名。

丁日时逢庚子，日干丁火光辉。

火胎金绝有盈亏，妻妾不能全美。

有克有刑冲破，就中文福难齐。

相生相救贵人提，此命先难后易。

## 《三命通会》卷 八·六丁日辛丑时断

（以下六丁日所忌月分同上，时忌无论）

六丁日生时辛丑，库中财谷多陈朽；身无依倚不为凶，有托妻贤而富厚。

丁日辛丑时，丑为财库，辛为妻财，已为食神，丑旺金局，暗己得位，丁火无气，若失天时无倚托者，就妻而发；有倚托救助者，财食丰足。

丁丑日辛丑时，申酉月，财格，财旺生官，贵。

午月，伤财身旺，主官禄。

纯子寅，武贵三品。

水月，艰辛劳苦。

辰月贵戚。

丁卯日辛丑时，辰巳未年月，富贵，妻子迟。

寅卯印助，戌库身旺，刑。

丑丁，得倚托，大贵。

丁巳日辛丑时，因阴人致贵。

巳酉丑申年月，财旺生官，富贵。

卯月平常，行此运亦贵。

丑月，西南运，大贵。

丁未日辛丑时，时日并冲，忧伤妻子。

酉月，通水气，吉。

岁运同。

丁酉日辛丑时，寅卯巳午，身旺有托，主文名高贵，宠遇非常。

申酉戌，财旺从之，最吉。

亥子，官旺亦吉。

丁亥日辛丑时，春印绶，吉，秋生，有火气亦吉，夏太旺，凶。

冬官煞旺，吉。

未戌月，冲开丑库，富。

辛丑遇丁为宝库，柱无匙钥难言富；刑冲运至遇高人，发迹他乡名誉着。

丁日时逢辛丑，偏财库喜刑冲。

若还不显有虚名，妻子宜尔相庆。

父母雁行难睦，家门换改重新。

发财发福见中兴，必是荣华之命。

## 《三命通会》卷 八·六丁日壬寅时断

六丁日生时壬寅，身去从官化木神；水木月通成局象，尊荣安富贵无伦。

丁日壬寅时，身去从官，丁壬化木，寅上健旺，若水局之月，大贵；通木月亦贵。

如丁未月，行东方运，好。

丁丑日壬寅时化贵。

生冬月，官旺，贵。

春，印绶，安稳，夏吉；秋平，行东运好。

丁卯日壬寅时，贵化吉。

寅卯年月，行金水运，大贵。

亥子月，行西运，贵。

丁巳日壬寅时，丁死于寅，巳无生意，又被寅刑，有始无终，若行金水运，荣贵。

寅午年月，身旺；申子辰，官旺；亥卯未，印旺，俱可言贵。

丁未日壬寅时，恶死。

春生印吉，夏，木火运，发福。

秋富，冬贵。

酉戌年月，官至三品。

亥卯寅戌，文贵，纯卯行金水运，金紫。

丁酉日壬寅时，亥未寅卯申子年月，聪明富贵，风宪极品。

巳午，宰相。

辰月，行金水运；戌月，东方运，俱贵。

丁亥日壬寅时，日贵格，配合壬寅，官印俱全，文章显达。

子月，大贵，化气凶。

丁壬合化入金乡，狗禄蝇名空自忙；节概衰残无足取，眼前骨肉亦参商。

丁日壬寅时合，化局木旺之乡。

月支申酉不相逢，得意高人荐用。

父母雁行少力，外人喜笑春风，运逢水木没金踪，贵显荣达之命。

## 《三命通会》卷 八·六丁日甲辰时断

六丁日生时甲辰，官星得位印生身；不通月气平为福，有倚扶同禄贵人。

丁日甲辰时，印绶官库，甲为印，壬为官，辰中甲木印绶生身，官星合局，若通月气，有倚托者贵，否则平常。

春生，喜北运；冬生，喜南运，吉。

丁丑日甲辰时吉，亥子月，富贵。

申月，东方运；午月，金水运，俱贵。

纯寅，风宪极品。

丁卯日甲辰时，辰戌丑未月，孤克，运通发财。

丑月，南方运，贵。

卯月，金水运，近侍权贵，不利建白。

丁巳日甲辰时，凶刑孤克。

春印吉。

夏秋平常。

冬官旺。

纯戌，木火运，官居冷职。

丁未日甲辰时，丑亥卯未月，印绶，官贵。

夏平。

辰戌，贵厚。

酉午，金水运，大贵。

丁酉日甲辰时平，年月不见戌字，日主荣贵格。

春生，南运，贵；北运，大贵。

年午月支合局，人马化格，尤贵。

丁亥日甲辰时，日贵格，官禄得位，必当显达。

申辰年月，大贵。

午月，东北运；辰月，北方运，俱贵。

丁日时逢官印同，匙开财库见钱龙；支干四柱无刑破，运至方称富贵翁。

丁日辰时库旺，其中印绶相生。

匙钥戌开喜壬丁，文秀出群超众。

骨肉六亲刑克，果成花谢重荣。

只争运迟见钱龙，先暗后明之命。

## 《三命通会》卷 八·六丁日乙巳时断

六丁日生时乙巳，伤官暗里会枭神；东方运地成虚秀，金水之乡禄贵人。

丁日乙巳时，丁以壬为官，乙为倒食，巳上壬绝，有明乙倒食，暗戊伤官健旺，为人傲物志高，平常。

若通金水月气，贵。

运通亦贵。

丁丑日乙巳时，春富，夏孤，秋吉，冬贵。

丁卯日乙巳时，春印，夏旺，秋财，冬官，看取用何如？俱可论吉。

午未年月，文章贵显，行官禄运，吉。

丁巳日乙巳时，再生巳月，倒冲，亥壬为官，无水填实破格者，主四五品贵。

丁未日乙巳时，若人倒冲格，无冲破，贵。

巳亥年月，三四品贵。

酉丑合财局，富。

丁酉日乙巳时，破财倒食，若通金水年月，行金水运，吉。

丁亥日乙巳时，时日并冲，忧伤妻子。

巳酉丑申子辰，金水二局，财官得用，以富贵论。

丁日巳时怕虎刑，财官运步始能通；好意人情反恶意，先难后易乐从容。

丁日时临乙巳，破财倒食难通。

双亲雁侣且和平，妻子无嗔无闷。

君子文学秀气，常人财艺通明。

壬庚辛癸若重逢，中末财名足用。

## 《三命通会》卷 八·六丁日丙午时断

六丁日生逢丙午，日禄喜居时上遇；柱中鼠兔癸无伤，少年腾达青云路。

丁日丙午时，青云得路。

丁火午上建禄，若支无枭破，干无癸刑，禄元纯粹，主贵。

如支有子卯，干有癸破禄，遇而不遇。

丁丑日丙午时平，寅卯戌未年月，贵。

酉丑，用财最吉。

忌亥子官煞。

丁卯日丙午时，旺中有灾，卯字刑破白丁。

巳月。

西北运，贵；东南，极品有权。

寅亥，武职二品。

若全子酉，大贵。

丁巳日丙午时，丁禄午，丙禄巳，互换禄格，柱无寅亥子字，文章显贵。

丁未日丙午时贵，破祖而成。

年月忌壬癸字。

甲申月，财官印三奇；辰月，官库；亥月，官印，俱大贵。

丁酉日丙午时平，不利子孙。

亥卯未年月，贵。

巳酉丑，平。

寅午戌，富。

丁亥日丙午时平，子月，金水运，郎官。

未申酉丑年月，俱吉。

午时丁日禄元局，不见官星压众曹；四柱无刑行运吉，青云有路步丹霄。

丁日时逢丙午，互换禄马光辉。

功名煊赫世应希，习学文章主贵。

年月无癸子卯，时来文福班齐。

布衣换得锦衣归，风送云程万里。

## 《三命通会》卷 八·六丁日丁未时断

六丁日生时丁未，火托木局生有气；衣禄安稳且如常，运见水兮方得地。

丁日丁未时，火托木局，丁以甲为印绶，未为木库印绶之乡，若柱不见财星，不行财运，月年通亥卯未局，有倚托者，安稳之福。

丁丑日丁未时，丑未刑冲，不得善终。

年月辰戌，四库全，贵当极品。

申未，三品，法司淡薄清闲。

丁卯日丁未时，刑中发。

寅卯月，印绶，发财敦厚。

辰戌申午，俱吉。

丁巳日丁未时，拱禄格贵。

年有子字，则午为阙门，得拱大贵。

忌空亡填实。

年月见财官印，俱吉；财，富；官印，贵。

丁未日丁未时，八专太旺，早克父母妻子，衣禄平常，为僧道吉。

柱通金水木并金水运，衣禄安稳，大贵。

丁酉日丁未时，日贵格。

若亥卯未寅月生，衣禄敦厚，寅月，金水运，金紫风宪。

丁亥日丁未时，卯月，三合印局，贵而有寿，申，财官旺；亥，官旺，俱吉，夏生，丁火有气，儒官，但不免孤贫。

二丁相遇未时排，险路中年发福来；运吉贵人相会合，安闲衣禄不须猜。

丁日时逢丁未，其中仓库沈埋。

少年难发等时来，丑未相冲通泰。

不靠双亲雁侣，花开收果妻财。

时逢寿足福重来，末遇荣华堪快。

## 《三命通会》卷 八·六丁日戊申时断

六丁日生时戊申，天元背禄败其身；月无救助财难发，只是平常衣禄人。

丁日戊申时，身败背禄，丁以壬为官，申上见戊土伤克，若年月干透，壬，见官为祸，虽有旺庚为财，自败不能制克，不通身旺月者平常。

喜甲寅年月，忌壬子。

丁丑日戊申时，秀贵。

未申年月，贵；行东南运，大贵。

巳月，西北运，六卿之职。

丁卯日戊申时，春，伤官用印；秋，伤官用财，俱吉。

夏，比肩；冬，伤官见官，平常。

四季月，吉。

丁巳日戊申时，不贵即富，未免刑克。

夏生，行西北运，贵，秋冬，劳苦。

丁未日戊申时；生巳午未戌，身旺贵显。

若亥卯会未，子辰会申，俱以贵论。

丁酉日戊申时，寅午戌丑辰未月生，伤官伤尽为奇，又日贵格，主登科第，运行金水，腰金衣紫。

丁亥日戊申时，日时相害，忧伤妻子。

通月气身旺者，贵显。

年月戊戌、丁巳，火土太重者目疾。

丁日戊申时为正，天元气旺显文明；为官虽是甘淡薄，运吉终须家道成；

## 《三命通会》卷 八·六丁日己酉时断

六丁日生时已酉，学堂遇贵格诚稀；妻子有气食神旺，无破无刑方是奇。

丁日己酉时，丁火酉上长生，学堂、天乙贵人皆兼得之。

丁用己为食，辛为财，酉上明己暗辛生旺，文章秀丽，如见卯乙冲破者不贵。

丁丑日己酉时，辰巳午未申戍年月贵。

丁卯日己酉时，时日并冲，忧伤妻子，通火气吉。

忌乙卯字。

年月有亥未、巳丑，但一字两合，不以冲论。

丁巳日己酉时，巳酉丑年月，财旺生官，终身富贵。

亥子亦吉。

丁未日己酉时，通火气，贵。

见卯乙癸字不贵。

丁酉日己酉时，刑害孤恶，通木火月，吉。

丁亥日己酉时，蹇滞。

如戊己丙丁年月，居近侍有权。

卯甲乙寅，西北运，贵。

丁日酉时终见贵，偏财食遇禄无归；干支生旺凶中吉，冲破财星隐祸机。

丁日时临己酉，食神旺相生财。

清闲福禄自然来，一世为人响快。

君子宽洪海量，常人四海情怀。

财官双美象中排，一路滔滔无碍。

## 《三命通会》卷 八·六丁日庚戌时断

六丁日生时庚戌，墓中逢败难成福；若无救助鬼来伤，财帛不聚伤其目。

丁日庚戌时，墓中逢败，丁以庚辛为财，戌中有丙为败，不成其福。

若无救助，叠见癸水，主伤目。

丁丑日庚戌时，时日相刑，忧伤妻子。

若寅亥申酉年月，官至三品。

午未子辰，行金木运亦贵。

丁卯日庚戌时，生亥未年月，三合会印，贵。

子月，煞印，吉。

年月建禄，僧道，主贵。

柱无救助，见癸旺，多患目疾，酉月无贵；纯酉戌年月，天干透己甲者贵，中带凶。

丁巳日庚戌时，辰巳月，金水运，风宪。

癸子、壬亥，南方运，极品。

纯未，西北运，三四品；身旺不行财官运，平常，为僧道清高。

丁未日庚戌时，主刑。

亥卯会印，申子辰会官，俱主文贵。

午月，建禄，有子冲，凶。

若年月用土生财，主富；用财生官，富贵双全。

丁酉日庚戌时，日贵格，近贵，晓艺业，有机谋。

酉戌，六害，骨肉无情，秋月，五六品贵。

丁亥日庚戌时，日贵格。

巳酉丑年月，四五品贵。

寅卯亥，火金运，位至六卿。

丁日时逢戌刻真，锁钥无匙库闭门；父母兄弟难依靠，立成家计自殷勤。

丁日时逢庚戌，火金刑害夭孤。

丑辰不遇钥匙无，库闭财能收贮。

就合托妻随住，六亲骨肉消疏。

晚年发福改门闾，此命后甜先苦。

## 《三命通会》卷 八·六丁日辛亥时断

六丁日生时辛亥，财官双美印长生；若通月气极高贵，月不通兮名利轻。

丁日辛亥时，财官双美，丁用壬为官，辛为财，甲为印，亥上有明辛为财，暗壬为官，生甲为印，若通火气有寄托者，大贵，有全美之名；不通，名利乖劣。

丁丑日辛亥时，秋财旺，夏身旺，春印旺，贵显。

冬，官煞太重，恐身弱不能胜任其福。

丁卯日辛亥时，时上财官印三奇，再得年月印助财生，皆主大贵。

纯子，行木火运，官可六品，巳酉丑月，辛财得局，方有倚旺，富贵双全。

丁巳日辛亥时，时日相冲，忧伤妻子。

若通火气，秋生，行东运，贵。

辛月得巳亥者，破祖显秀。

丁未日辛亥时，亥卯未寅辰午年月，干透正印、正官者，聪明贵显；行西运，极品。

巳丑月，风宪。

丁酉日辛亥时，贵人捧印，贵。

子月，东方运，风宪。

柱有巳丑会财，卯未会印，天干透财官印者，大贵。

丁亥日辛亥时，日贵格，又三奇全，通月气身旺者贵。

卯未三合印局，大贵。

天元丁日亥时富，平步青云路正长；得意退毛鸡化凤，鹏程万里任翱翔。

丁日时临辛亥，天元禄马同乡。

官居进士挂朝裳，必是寒门将相。

定主妻贤子孝，威仪权柄难量。

骤升台省与京堂，固是财官生旺。

## 《三命通会》卷 八·六戊日壬子时断

六戊日生时壬子，月通四季墓中财；若交身化为真火，水旺运乡忌目灾。

戊日壬子时，妻财俱旺，戊以壬为妻财，子上壬水旺，戊土无气，生辰戌丑未月，不化者获财。

若合癸化落水旺乡，火不显其光，作事无成，虚而不实，当患目灾。

通月气旺者贵。

戊子日壬子时，财星格。

寅卯月，禄马朝元，显贵。

酉亥丑年月，西北运，金紫风宪。

忌乙卯年刑；癸巳月，旺中刑；丙午月，旺中受刑。

戊寅日壬子时，卯月，正官格，贵。

夏乖，秋少顺。

丑酉年月，吉。

忌己巳月刑，己亥月凶刑。

戊辰日壬子时，春，财官旺、贵。

夏乖。

秋少顺。

冬财旺，行西南运，五六品贵。

忌庚辰月，自刑凶；辛巳月，截路凶刑；乙丑月，破败凶。

戊午日壬子时，时日并冲，忧伤妻子。

巳午年月，风宪。

寅卯亥，六卿。

申月，行木火运，侯伯。

忌丙午月，身不全；癸亥，自刑夭。

年月子午不杂，丑戌又刑，俱主大贵。

戊申日壬子时高，先滞后旺。

子酉年月，时上偏官，贵。

巳午未戌，身有制化，用财亦专，皆以吉论。

申酉，食伤生财，天干透甲乙者，富贵双全。

忌己巳月刑害，壬午月夭伤，癸亥月孤贫。

戊戌日壬子时，寅巳午年月，去财留印，三四品贵。

经云：能见义忘利，取印舍财是也。

子酉，五品翰林。

纯酉，水木运，玉堂极贵。

忌戊午月，刺面短夭；辛卯月，破败凶刑；癸丑月，受刑；庚午月，贫瞽。

戊日喜逢壬子时，身强官旺正相宜；运背却休囚地，荣禄奔波任作为。

戊日时逢壬子，此为财旺生官。

化为丁丁是漫漫，任子东西走窜。

木旺运中显达，文章秀丽多端。

为人博览任追欢，富贵资财万贯。

## 《三命通会》卷 八·六戊日癸丑时断（以下六戊日所忌月份俱同上断时犯亦同）

六戊日时生癸丑，却去从妻成配偶；为人性巧甚聪明，尤好风流嗜花酒。

戊日癸丑时，戊以癸为妻财，丑中有癸余气从财，癸旺，若通月气化为真火，为人聪明；若通土气，主富贵，操权。

夏月，行东方运，贵显。

戊子日癸丑时，戊月生，杂气印绶，天干透丙丁字，不必格局，主富贵。

若年月午酉，干透庚乙，乙与庚合，戊与癸合，戊食庚，庚旺于酉，贵于丑，癸为财，乙为官，而印根于午，日时干支为天地合德，贵禄交加，况兼以罗文贵，遇者主极品。

戊寅日癸丑时，寅已午未戌月，化火吉。

秋冬平常。

戊辰日癸丑时，寅巳午未戌月，化火得地，申子辰财局亦吉。

年月干支纯土，得四库全者贵。

戊午日癸丑时，寅戌未午年月，聪明特达威权。

戊申日癸丑时，辰戌丑未午月生，富贵爱酒色。

夏，东方运，贵。

秋冬，财旺生官，若身衰，不夭即贫。

戊戌日癸丑时，夏生，东方运，贵。

辰戌丑未月，富贵操权，好花酒风流。

化合南离局，财门日月开；柱中无冲破，福禄自然来。

丑时戊癸化合柜，最喜刑冲忌锁闭；运行忽遇钥匙开，兴旺家门为活计。

戊日时逢癸丑，化为炎火生光。

运行地水不相当，运到东南兴旺。

祖业相离不定，从妻置买田庄。

不然骨肉有刑伤，晚景荣华旺相。

## 《三命通会》卷 八·六戊日甲寅时断

六戊日生时甲寅，病中又被鬼伤身；月气若通身旺吉，日干衰弱夭亡人。

戊日甲寅时，身衰鬼旺，寅中甲建禄，丙生身，如通身旺月，有倚托有救助，化鬼为官，主富贵；反此贫夭，行身旺运亦吉。

戊子日甲寅时，先破后发，贵。

未月生，干有制伏，贵。

午月无制，聪明近贵。

辰戌丑身旺，亥卯煞旺，但有印有制，贵。

纯乙丑年月，金紫。

戊寅日甲寅时，身旺，骨肉不同居。

午月，刃印带煞；子月，正财党煞，干透制；亥卯未，纯煞身柔，干透刃，运行西南，兵权万里；巳丑戌年月，身旺敌煞；酉丑申，制煞，皆主大贵，嫌劫煞克身则凶。

戊辰日甲寅时，时上偏官，印绶带煞，柱有庚辛制伏者，贵。

辰戌丑未，身旺亦贵。

戊午日甲寅时，曰羊刃，时偏官，以刃合煞，贵。

巳酉丑月，刀笔惊人，制伏不宜太过；寅卯辰巳戌子年月，天干有制伏，俱主大贵。

戊申日甲寅时，申酉，伤官带煞，土厚地方，贵。

丑卯年月，去煞留官，大贵；要行金火运，位极人臣。

戊戌日申寅时，辰、戌、丑、未月，行水木运，三品。

丑未年月，行金水运，富贵双全。

申子、酉子年月俱贵，子孙亦昌。

巳午，贵，伤妻害子。

寅时戊日自非凡，卓越超群出世间；定显寒门出将相，如逢身弱是艰难。

戊日申寅时正，身强花木逢春。

偏官如遇怕刑冲，假煞反为权印。

煞旺身衰减福，难倚雁侣双亲。

如行印运福骈臻，定主才名初顺。

## 《三命通会》卷 八·六戊日乙卯时断

六戊日生时乙卯，四柱伤官不见好；辛申弗逢冲害无，管取功名直到老。

戊日乙卯时，官强身弱，戊用乙为官，卯上乙旺戊死，若无倚托，不通月气，身弱化官为鬼，纵贵寿夭；若通月气，身旺有托，柱中不见申酉辛庚、伤官甲木破命者贵显。

戊子日乙卯时，时日相刑，伤妻害子，自成自立。

年月再遇，主风宪。

午酉，四正全，大贵。

戊寅日乙卯时，亥子年月，妻贤子孝，贵。

卯辰纯，吉；寅巳亦吉。

戊辰日乙卯时，身孤，贵。

巳卯年月，身强官旺，荣身显祖，子孝妻贤。

戊午日乙卯时，刃格，正官去刃为福，子寅卯辰午未申亥年月，俱主贵显。

戊申日乙卯时，中年破祖。

春贵。

夏近贵。

秋孤苦。

冬富贵双全。

巳月，木火运，五品上贵。

戊戌日乙卯时，春官旺。

夏，官印双全，贵显。

秋平。

冬贵。

戌丑年月，方面三品。

戌月，行东方运，孤贫。

时上生官坐禄权，戊日逢之不等闲；身强有托方成贵，制合官星贵亦难。

戊日时逢乙卯，木冲六合开通。

金鸡玉免显光荣，合掌光辉权印。

乙酉辛伤雁侣，重花结子方成。

困龙得水喜腾云，运至超群出众。

## 《三命通会》卷 八·六戊日丙辰时断

六戊日生时丙辰，宝藏财库利于身；无伤无破何须问，禄马相扶富贵人。

戊日丙辰时，官藏财库，戊用壬癸为财，乙木为官，丙为倒食，辰上丙火无气，壬癸入库，乙有余气，若有倚托通月气者，贵显。

戊子日丙辰时，春生近贵。

夏辛苦。

秋，权高寿促。

冬财，通火土，有倚托者贵。

戊寅日丙辰时，龙吟虎啸，中年大贵。

子月，行北运，土厚地方，官至三品；东运，风宪。

丑辰年月，四五品贵。

寅午戌年，通土气月，行木火运，极品。

戊辰日丙辰时，克父大发，通身旺月，行东北运富；水木月，行身旺运，贵。

戊午日丙辰时，亥卯年月，行东北运，富贵。

未丑，行西南运，风宪。

戊申时丙辰时，辰戌丑未月，贵；不通土气，行土运亦贵。

戊日丙辰时，时日并冲，忧伤妻子。

魁罡，行东北方运，主权重发福。

酉月，近贵无福禄。

亥卯未月，以官印论，贵。

丙辰时逢为倒食，库中财官锁闭门；不遇钥匙难发达，诛求劳碌度晨昏。

戊日丙辰时正，火光坐库无功。

财官锁闭主兴隆，专等钥匙收用。

卯戌开放乙癸，富贵名举高崇。

运行火土不亨通，作事浑如醉梦。

## 《三命通会》卷 八·六戊日丁巳时断

六戊日生时丁巳，印生日禄喜归时；财官不见刑冲破，早际风云会遇期。

戊日丁巳时，印绶遇禄，戊禄居巳，见丁为印，巳上丁火帝旺。

年月支干不宜见财官，见官损禄，见财损印。

不见官煞，不行财官，行食伤印运，高贵。

忌刑冲破害。

戊子日丁巳时，贵。

子月正财，土厚地方，显达。

亥丑年月，官居极品，内臣中，富贵双全。

戊寅日丁巳时，寅巳相刑，忧伤妻子。

午月，东北运，风宪。

寅午年月，四品。

戊辰日丁巳时，巳酉丑月，性格风流，威权重大。

年月支干不见财官，青云得路。

亥戌，行南运，五六品贵。

申，行北运，贵。

戊午日丁巳时，柱无甲乙卯寅，日禄归时格，又戊禄居时，丁禄居日，为互换禄，高贵；行伤食印运，吉；有甲乙寅卯未字，作官印取用亦贵。

戊申日丁巳时，春夏平，秋成败，冬富贵。

行木金运，吉。

戊戌日丁巳时，无冲破，年月不见财官，不行财官运，贵。

寅月，作偏官论，行未申运，贵。

子月，透甲亦贵。

亥卯未，虽见财官，俱吉，盖归禄格不忌官煞与财，以身旺得之，反为福也。

日干支禄喜归时，不见财官贵可期；无破禹门三级浪，伫看一跃上天池。

戊日时临丁巳，禄元印绶相逢。

早夺丹桂步蟾宫，合掌公卿权柄。

食神伤官运吉。

财官相遇无功，双亲雁侣不扶，同有破别寻格用。

## 《三命通会》卷 八·六戊日戊午时断

六戊日生时戊午，为人凶狠性多刚；月中化火居官吉，破害刑冲却是良。

戊日戊午时，刃神重叠，戊以午为刃，性狠多刚，如见刑冲破害，刃神受制，通月气者，为边疆武职。

月中有化气得天时者，大贵。

年月干见甲，僧道命。

年中火旺，戊土被焚，多患脾肺疾。

若月不通寅午戌亥，通运气者亦贵。

戊子日戊午时，巳寅戌月，风宪。

夏不熔铸，先刑后发，旺处多官。

灾破祖。

戊寅日戊午时，戌月，三合火局，干透癸化，得天时地利者贵。

年月申子会水，寅午会火，有既济之妙；辰月亦得；酉伤官；未官印，俱吉。

戊辰日戊午时，拱禄格，年月无寅巳甲乙字，贵。

卯申，武职。

酉丑亥，行南运，贵。

戊午日戊午时，先刑后发，多不善终。

寅巳午戌年月，印绶，大贵。

纯午，武职威权，名重镇藩。

亥卯未申，富贵双全。

戊申日戊午时，拱贵格，年月逢寅，行南运，风宪；逢午，贵寿；戌文贵。

有未填实、巳建禄相连一片者，大贵。

戊戌日戊午时，大凶。

卯午年月，官运，贵显。

寅，印绶带煞，变凶为吉。

戊逢戊午火离乡，刃旺身强大显扬；运蹇时乖名未就，平常衣禄度时光。

戊日时逢戊午，比肩财禄迟违。

妻重子晚任施为，发达运临壬癸。

父母雁行少利，六亲冰炭疏癸有。

冲克破始奇特中，末之年主贵。

## 《三命通会》卷 八·六戊日己未时断

六戊日生时己未，羊刃偏官不怕冲；但是为人多性狠，平生衣禄亦无凶。

戊日己未时，羊刃偏官，戊以己为羊刃，甲为偏官，时上明暗二己为刃，甲木未中合局，若见刑冲破害，刃煞有制，主贵。

通月旺者平常衣禄，二十年，父母俱失；若不通月气，得寅申者贵。

戊寅日己未时，时日相穿，忧伤妻子，早苦晚好。

月通土气，行财官运，贵；水木月，行身旺运，贵。

戊寅日己未时，先难后易，贵人提携，不贵即富。

年月透甲制刃，地支午未身旺，煞刃双显，主大贵。

戊辰日己未时，春冬，行北运，富贵。

戊午日己未时，羊刃偏官，主人机谋，寿促，不然，妻子难为重立重成。

午亥年月，金土运，贵；申酉，富。

戊申日己未时贵，行财官运，发福。

嫌寅冲煞有凶。

戊戌日己未时，春，官旺，贵。

夏印安稳。

秋平。

冬孤苦。

戌月，魁罡格，五六品贵。

须年月申子辰会财，寅午印绶，己酉伤官，亥卯官煞，各成局面方吉。

未中戊己土成堆，刑害冲来事亦谐；先暗后明凶变吉，贵人提携出尘埋。

戊时临己未，六亲骨肉成疏。

喜逢火印暗中扶，甲乙寅卯为主。

重谢花开结果，双亲雁行夭孤。

自为自立自图谋，赖有贵人扶助。

## 《三命通会》卷 八·六戊日庚申时断

六戊日生时庚申，干上食神喜相亲；不见卯寅兼甲丙，何忧玉带不荣身。

戊日庚申时，戊以庚为食，壬癸为财，申上庚旺壬生，戊土有气，无丙火夺食破财，再无寅巳刑冲，生秋月大贵。

如有丙火甲寅并巳，为人反复，亦有功名。

年月干止透甲三奇，地支会局，或止寅辰，皆贵。

戊子日庚申时，若生亥子月，亦是合禄，贵。

戊寅日庚申时，凶刑后发，如生寅月，作食禄制煞论，贵。

戊辰日庚申时，专食合禄，纯寅年月，二寅不怕一申冲，亦贵。

戊午日庚申时，未酉丑年月，柱无丙甲卯寅，入合禄格，行西北运，贵；有甲丙又合神藏煞没，四柱纯阳格，大贵。

戊申日庚申时，身禄同窠，富贵两全，子辰未酉年月，行西运，入合禄格，近上三品。

年月丑戌，吉：辰戌伤克，平常。

亥巳年月，行东北运，一二品贵。

戊戌日庚申时，灾疟内，子月，亦合禄格，文贵三品。

卯辰年月，大贵。

戊日时临喜见庚，食神合禄主昌荣；旺中若见刑冲字，活计生涯只许平。

戊日庚申时遇，支上生旺奇希。

食神生神显光辉，上下流通旺气。

丙字伤枝损叶，甲寅群雁行亏。

若无冲破与刑克，积玉堆金之贵。

## 《三命通会》卷 八·六戊日辛酉时断

六戊日生时辛酉，伤官暴败怕时逢；柱中纵有财星助，有子不成命早终。

戊日辛酉时，身败伤官，戊以乙为官，辛为伤官，酉上辛金旺，戊土沐浴，为人性傲行卑。

年月透乙，为祸百端；如有乙再行官旺运，刑害不吉。

若通生气月，行北运，不贵即富。

戊子日辛酉时，巳酉丑月，伤官伤尽，行财旺运，武职风宪。

戊寅日辛酉时，通土气月，行西北运，不贵亦富。

戊辰日辛酉时，丑未年月，干透财，主贵。

若癸巳月，词馆学堂居提纲，主文学高科，寅申巳亥年，则时犯狼藉煞，晚无结果。

戊午日辛酉时，春夏平常。

秋，伤官伤尽，权贵寿促。

冬，难为妻子。

戊申日辛酉时，戌亥丑子年月，权贵。

戊戌日辛酉时，辰戌丑未月，贵。

古人以水土败在酉，所以多无结果，或功名早退，或子息不成。

观上六日无大官命，可见伤官时遇不吉。

戊日逢辛号剥官，时上遇之尤堪嫌；官星若遇生奇祸，尤恐带疾子不全。

戊日时临辛酉，伤官不喜官星。

财乡运地始亨通，性格心情不定。

无破难招祖业，雁侣各自飞腾。

妻重子晚始安宁，先难后易之命。

## 《三命通会》卷 八·六戊日壬戌时断

六戊日生时壬戌，身居正位见天财；若生秋月通身旺，万贯家资不用猜。

戊日壬戌时，专位逢财，戊以仁为财，戌上水冠带。

春夏壬水无气，财帛不旺；冬则大旺，土虚身弱不能驱驾；惟秋后戊土坚厚，财命有气，富贵。

戊子日壬戌时，酉申戌月，家财满目。

辰、丑冲刑库开，俱吉。

戊寅日壬戌时，寅午戌辰年月，金水运，大贵。

戊辰日壬戌时，时日并冲，忧伤妻子，如土厚地方，大贵。

卯月，火金运，中贵。

寅申戌丑，行西南运，极贵。

戊午日壬戌时，寅午戌月生，时岁火多，以印绶论，未免孤克，先难后易，不贵即富。

卯月，官星制刃，吉。

戊申日壬戌时，春贵，夏平，秋富贵，冬平常。

戊戌日壬戌时，秋富贵。

夏，西运；春，北运；冬，南运，俱贵。

辰丑月，尤吉。

壬戌时财库内埋，要开专等钥匙来；运行财官生旺地，富贵荣华不用猜。

戊时逢壬戌，柱中卯丑为欢。

子辰乙贵显财官，出住高人相伴。

开库填房就舍，无冲雁侣难完。

先贫后富事团圆，不贵仓箱广满。

## 《三命通会》卷 八·六戊日癸亥时断

六戊日生时癸亥，化火无戌战水乡；若见乙庚丁丑无，反为官命不寻常。

戊日癸亥时，戊合癸化火，火绝于亥，战于水乡，不成其象，为人虚秀，多是九流艺术近贵之人，主患目疾。

戊以甲为鬼，壬癸为财，亥上壬旺甲生，戊土气绝，财帛聚散，若年月干头见乙丁庚旺，为三奇之贵；通土气月身旺，行火木运，吉。

戊子日癸亥时，年月不见戊字破格，贵。

申子年月，东南运；亥卯，南运，俱贵。

巳午未旺，大贵。

戊寅日癸亥时，午未月生，化火会局，高命。

春，官煞混杂，温饱衣禄。

酉丑年月，三品京堂。

戊辰日癸亥时，秀。

亥子月，财官格，不贵则富。

寅卯年月，贵显。

夏生，教职。

戊午日癸亥时，贵。

寅巳年月，土厚水秀地方，六七品贵。

卯未辰丑，俱吉。

戊申日癸亥时，子未年月，无祖业，因妻致富，不然移根换叶，贫而且贱。

戊戌日癸亥时，寅卯午巳丑戌亥年月，天干透乙庚丁字，清要权贵，宜火土运。

戊癸化火亥时生，落照江湖暗复明；卯未月生三合吉，移屋换舍必安宁。

戊日时临癸亥，天干化火为奇。

乙、庚丁旺喜相宜，定主名声显贵。

四海春风响快，六亲骨肉刑亏。

妻贤子孝乐怡怡，无破科名及第。
《三命通会》卷 九·六己日甲子时断

六己日生时甲子，明见官星暗有财；倚托若通于月气，平生衣禄自天来。

己日甲子时，明官暗财。

己用甲为官，癸为财，辛为食，子为天乙贵，子上有明甲暗癸，辛长生。

身若有倚托通月气者，富贵；若不身旺，行土气运，亦好。

己丑日甲子时，化贵，午寅年月，夭折；通土气月，贵。

忌甲寅月，贵中恶死。

丁未月受刑，丁丑月破祖，失乡恶死。

己卯日甲子时，先破祖后旺，或旺中有伤。

辰戌丑未月，贵。

午，身旺。

子，聚贵，亥，官长生，俱大贵。

忌己巳月，破败凶死。

庚申月，血光恶死。

壬子月，刑害死。

己巳日庚子时，辰戌丑未月，风宪三品，要行水木运，西运无成，南运财官无气，虚名薄利，贵而不显。

子寅年月，东南运，贵显；︽神白经︾说：“化土生福，但不显。”

忌壬寅月，受刑。

乙未月，刑伤。

癸酉月，夭。

己未日甲子时，高身坐官库，辰戌丑未月，吉。

寅亥月，官旺，文章振发，贵显易成。

巳丑，文贵晚成。

寅卯，贫下。

忌甲申月，身不完死。

丙子月，孤贫。

丁丑月，刑害。

己酉日甲子时，寅申午未丑年月，文贵风宪。

午月，东北运，极品。

忌庚寅年，破败恶死。

己巳月，凶恶。

戊戌月，孤单血死。

己亥日甲子时，春夏，财官生旺吉；秋冬四季，背禄逐马，凶。

寅月，金火运，郎官。

午月，东北运，金紫。

忌壬寅月，恶死。

壬申月，过贫遭刑。

癸酉月，破败。

己日喜逢甲子时，财官双美贵希奇；一朝得遇风云会，独步蟾宫折桂枝。

己日时临甲子，化生土厚滋基。

财官既助显光辉，有似青龙戏水。

不遇庚金卯午，为人禄至福齐。

常人发福有施为，君子登科及第。
