---
title: 三命通会(卷九)
editLink: true
---

## 《三命通会》卷 九·六己日甲子时断

六己日生时甲子，明见官星暗有财；倚托若通于月气，平生衣禄自天来。

己日甲子时，明官暗财。

己用甲为官，癸为财，辛为食，子为天乙贵，子上有明甲暗癸，辛长生。

身若有倚托通月气者，富贵；若不身旺，行土气运，亦好。

己丑日甲子时，化贵，午寅年月，夭折；通土气月，贵。

忌甲寅月，贵中恶死。

丁未月受刑，丁丑月破祖，失乡恶死。

己卯日甲子时，先破祖后旺，或旺中有伤。

辰戌丑未月，贵。

午，身旺。

子，聚贵，亥，官长生，俱大贵。

忌己巳月，破败凶死。

庚申月，血光恶死。

壬子月，刑害死。

己巳日庚子时，辰戌丑未月，风宪三品，要行水木运，西运无成，南运财官无气，虚名薄利，贵而不显。

子寅年月，东南运，贵显；︽神白经︾说：“化土生福，但不显。”

忌壬寅月，受刑。

乙未月，刑伤。

癸酉月，夭。

己未日甲子时，高身坐官库，辰戌丑未月，吉。

寅亥月，官旺，文章振发，贵显易成。

巳丑，文贵晚成。

寅卯，贫下。

忌甲申月，身不完死。

丙子月，孤贫。

丁丑月，刑害。

己酉日甲子时，寅申午未丑年月，文贵风宪。

午月，东北运，极品。

忌庚寅年，破败恶死。

己巳月，凶恶。

戊戌月，孤单血死。

己亥日甲子时，春夏，财官生旺吉；秋冬四季，背禄逐马，凶。

寅月，金火运，郎官。

午月，东北运，金紫。

忌壬寅月，恶死。

壬申月，过贫遭刑。

癸酉月，破败。

己日喜逢甲子时，财官双美贵希奇；一朝得遇风云会，独步蟾宫折桂枝。

己日时临甲子，化生土厚滋基。

财官既助显光辉，有似青龙戏水。

不遇庚金卯午，为人禄至福齐。

常人发福有施为，君子登科及第。

## 《三命通会》卷 九·六己日乙丑时断

六己日生时乙丑，煞星受制不为伤；柱中身旺多荣贵，无助生人昼夜忙。

己日乙丑时，专财逢鬼，丑上有明乙为鬼，暗癸为财。

若有倚托通身旺者，贵；通运亦吉。

若鬼有助，旺不能任者，衣禄平常。

己丑日乙丑时，时上偏官，居武职都阃，还看地方断之。

卯月金水运，六七品贵。

己卯日乙丑时，子申月，行金土运，侯伯。

巳酉丑戌年月，俱吉。

己巳日乙丑时，寅卯月，偏官格。

无酉戌字，文进贵命。

己未日乙丑时，时日并冲，妻生财可也。

卯午年月，金神入火乡，西南运，贵。

辰戌四季全，大贵。

干透丁辛，纯阴亦贵。

己酉日乙丑时，卯月，偏官。

辰月，财煞，贵。

申酉，伤官伤尽。

巳午，印绶，俱贵。

丑戌，亦贵。

己亥日乙丑时，卯月，大贵。

申月，水木运，风宪、方面。

时逢乙丑本身衰，库有财星内伏埋；不遇钥匙难显达，方知出外称心怀。

己日时临乙丑，库中耗鬼兴灾。

祖宗产业有盈亏，谋望财去财来。

戌未刑冲发福，无匙来往搬移，双亲雁序事难依，救未中取贵。

## 《三命通会》卷 九·六己日丙寅时断

六己日生时丙寅，暗官明印旺其身；月通木气无冲破，贵倚三台八位成。

己日丙寅时，官印生旺。

己用甲为官，丙为印，寅上甲旺丙生。

如果无破、通木局月气者，大贵。

喜行木火，不宜金水，岁君同。

己丑日丙寅时，春官旺，夏印旺，秋既济，冬平。

辰戌年月，文贵显达。

纯丑，寿高。

戌月，木火运，五、六品贵。

己卯日丙寅时，午辰年月，文章显达，大贵。

寅午，官至三品。

己巳日丙寅时，先刑后旺。

寅月，正官格，文章显贵。

亥子水，水运，贵。

纯戌，武职三品。

年月申亥四生局全，大贵，或不善终。

己未日丙寅时，生土厚地，方贵。

水木年月，行东北运，贵。

一云多庶出过房，或父不见生。

己酉日丙寅时，月通木火局，贵；木火运，亦荣达。

己亥日丙寅时，春生官旺，贵；夏秋平；冬财旺，吉。

寅申丑巳午辰戌年月贵。

︽神白经︾云：“火木象贵。”

己日丙寅时异常，少年未遇富文章；运行卯地生明月，平步青云到帝乡。

己日丙寅时正，官星印绶长生。

学堂三合喜光荣，博览文章聪俊。

年月无冲无破，定应金榜题名。

运行官旺主亨通，上等高人之命。

## 《三命通会》卷 九·六己日丁卯时断

六己日生时丁卯，支干暗鬼枭虚神；

柱中有助方为福，无助难为显达人。

己日丁卯时，己以丁为印，乙为鬼，卯上明丁暗乙。

若岁月中无救助倚托者，虚秀不实，有成有败。

月中见辛制伏身旺者，贵；运旺，亦吉。

己丑日丁卯时，申子辰，武职。

亥卯未，荣富。

巳酉丑，行东北运，吉。

己卯日丁卯时，巳酉年月，制伏得宜。

庚申合煞，文进大贵。

子月，刑煞遇贵，主兵权或法官。

地支纯印或三合木局，运行寅，混官再遇流年冲运，凶死。

己巳日丁卯时，无冲破，富贵；寅午辰年月，刑伤不利。

亥月，木火运，贵。

若春生透甲乙者，官煞太旺，有制化，亦贵；否则凶夭。

乙未日丁卯时，不贵则富；卯戌亥丑年月，吉。

己酉日丁卯时，九成十破，未年旺。

年月通身生旺，干头有辛癸制伏丁乙者，吉。

己亥日丁卯时，秋生，偏官有制，富贵。

春寿促。

夏身旺，吉。

冬平常。

辰戌丑未月，贵。

己日卯时福自摧，求名求利总不宜；身宫但有刑克字，离乡别井走东西。

己日时逢丁卯，倒食偏官交加，酉庚辛破受波渣，思想不能通达。

父母雁行难望，落花后立根芽。

圆亏离祖可成家，发迹山林涧下。

## 《三命通会》卷 九·六己日戊辰时断

六己日生时戊辰，其身得位遇财神；田园富贵多诚信，甲乙提纲禄贵人。

己日戊辰时，财库专位。

已以壬癸为财，辰上入墓，己土专位。

为人诚信富贵。

若通月气或甲乙透出，是生月带禄、大贵。

辰月，身旺，不得父母力。

见甲化土者，大富。

冬夏，财旺生官、富贵。

西运，平常。

己丑日戊辰时，身孤。

寅卯月，禄旺。

辰月透甲，作化气看，贵。

午，富厚。

寅酉，风宪。

年月子丑透甲，行东南运，金紫，近侍；怕西北运，退职。

己卯日戊辰时，卯月，风宪。

水木年月，行东北运，并同。

己巳日戊辰时，身孤后发。

春官贵；夏平稳；秋凶暴；冬财旺。

岁运同。

己未日戊辰时，丑月，杂气财官，吉。

寅辰巳亥午戌年月，文章贵显。

己酉日戊辰时，春官旺，夏平吉，秋暴狠，冬财旺。

己亥日戊辰时，丑月，杂气财官，贵。

戌月，木水运，六、七品。

寅午子辰年月，大贵。

辰时己日不寻常，内有钱龙镇库藏；比劫不逢行运吉，定教富贵广田庄。

己日戊辰时遇，身逢旺库丰盈。

果然花谢再重荣，丑戌刑冲财盛。

壬申财官双美，妻重子晚方成。

双亲雁侣事中平，独立自成之命。

## 《三命通会》卷 九·六己日己巳时断

六己日生时己巳，金神与火两相和；

不通月气平常看，月气如通荣甲科。

己日己巳时，金火相合，己以丙为印，巳中有丙，健旺；己巳又为金神，坐于火位，相合。

若通火月气，四柱不见财星破印，不行财遇，发福非常。

若不通月气，或在冬生，虚秀不实。

不通，得南运，亦吉。

己丑日己巳时，辰月，西北运，贵。

午未火旺，大贵。

申子戌巳，亦吉。

己卯日己巳时，夹辰财库，主大富。

又，卯以巳为驿马，二己通看，谓之坐马。

再生午月，禄马俱有，尤为贵命。

亥月，财临旺地，官遇长生。

巳月，金神遇火，皆主大贵。

己巳日己巳时，午年月，权威赫赫，名誉昭昭。

春月，子孝妻贤。

秋冬平常，贵而不显。

辰戌，财印官食；申，伤官生财，俱作吉推。

己未日己巳时，拱禄格。

若无羊刃七煞，午字填实，不犯空亡，主显贵。

亥丑辰申年月，行东运，文武极品。

此格不如丁巳、丁未，以丁正禄，巳寄禄故也。

己酉日己巳时，夏生，金神入火乡，贵显，岁运同前。

己亥日乙丑时，夏生，资财满目，行乐轩昂。

冬，平常，戌月、东南运，国师、金紫。

寅月，亦贵。

己日重逢己巳时，金神化旺要相宜。

南离运步财官显，寅卯东方遇亦苛。

己日时逢己巳，夏生丙火金神。

不遇戌亥与庚申，无破声各回应。

父母一衰一旺，刑空事业逡巡。

要知显达改名庭，火旺南方之运。

## 《三命通会》卷 九·六己日庚午时断

六己日生时遇午，禄归时地主昌荣；

柱中怕有官星见，若是伏晶另一评。

己日庚午时，日禄归时。

已见庚为伤官，乙为正鬼；午上有明庚合乙，伤官合煞，主人独立有成。

若年月无乙而伤官临于败地，柱有甲、丙二字，伏晶格，不损格局无冲破，主大贵。

己丑日庚午时，寅月生，贵；夏凶；秋暴；冬，财旺子少。

己卯日庚午时，已禄居午，年月有甲丙及寅午者，大贵。

卯月，煞旺庚合，权贵。

己巳日庚午时，贵。

寅午戌月，金神入火乡，作印绶论，贵显，辰戌丑未年月，侯伯。

若逢合煞运，必不善终。

酉月、东南运，贵。

己未日庚午时，背禄伤官，六亲刑克；无破，晚年发旺。

未戌年月，贵。

己亥日庚午时，午戌年月，财官禄印，大贵。

寅年午月，巨富。

卯月，西运。

贵。

己逢庚午时归禄，无破无冲能发福；柱中丙申若相逢，德润身兮富润屋。

己日时逢庚午，名为背禄伤官。

冲刑破害祸多端，骨肉六亲冰炭。

甲丙柱中如遇，伏晶之格清闲。

月中丹桂任高攀，富贵不须推算。

## 《三命通会》卷 九·六己日辛未时断

六己日生时辛未，食神官库喜相亲；木通月气须言贵，月不通兮富命人。

己日辛未时，食神助官。

己以辛为食，甲为官，未为官库，未上有明辛暗甲。

若有倚托通月气，贵。

食神生旺，胜过财官。

通木气月，官旺，尤贵；不通，主福。

通运，亦贵。

己丑日辛未时，不贵即富。

通土气月，富。

通木气月，贵。

一云刑，凶。

己卯日辛未时，酉戌亥卯，未年月，贵，行东南运，金紫。

己巳日辛未时，金神日。

寅午戌月生，贵；亥卯辰午，行金火水木运，大贵。

己未日辛未时，春夏、丑月，丰姿特达，言语清辨，名高禄重。

秋冬，平常。

木火运，刑害发财。

一云财中自害。

己酉日辛未时，春反复；夏吉；秋寿促；冬财帛丰厚。

卯月金水运，五品以上贵。

丑月西南运，郎官。

辰戌，财印库地俱吉。

一云凶刑后旺。

己亥日辛未时，春贵，夏稳，秋贫，冬富。

酉月，己土长生，食神遇禄，享受自然。

一云贵中凶失。

己日相逢辛未时，灯窗寂寞有谁知；运行财旺兼官旺，名利双全莫恨迟。

己日时临辛未，食坐官库要开。

丑戌刑冲显官财，镇闭前程阻碍。

君子文章福助，常人商贾奇魁。

匙开发福命中该，财去财来常在。

## 《三命通会》卷 九·六己日壬申时断

六己日生时壬申，损败天元气不全；

若失天元无倚托，非穷即夭命难延。

己日壬申时，水旺土虚，己以甲为官，壬为财，庚背禄。

申上庚旺壬生甲绝，己土气败。

若通四季土气或通土气运，吉。

若失天时无倚托，不通月气，非贫即夭；不然残疾，末狼狈。

己丑日壬申时，酉年月，天干透印，富贵好礼，为人慨慷。

辰戌吉。

亥年，干清坤夷大格。

寅申，官贵相辅，俱吉。

己卯日壬申时，辰月，杂气财官，早贵。

亥月、南方运，五、六品贵。

寅申年，三、二品贵。

己巳日壬申时，大凶，刑。

己酉丑月，伤官，行财运，吉。

寅午戌月，金神入火乡，运西南，贵。

申子辰月，木火运，贵。

己未日壬申时，巳月生，贯朽粟陈。

亥子寅月，金火运，侯伯。

辰亥年月，近侍，贵。

己酉日壬申时，巳酉丑月，伤官伤尽，吉。

寅月，凶暴。

卯未，武职。

子未公侯。

一云主心狂贤病，大贵。

己亥日壬申时，卯未、三合会官，干透印，大贵。

戊子月，财旺生官。

酉己土受生，干透甲丙，俱吉。

日干是己会申时，无破无冲最合宜；柱中纵然官不现，也交财旺定根基。

壬申时逢己日，就中三合为宜。

天乙贵人正人提，宜用财官显贵。

戊己辰戌得位，文章广学须知。

妻贤子孝福文齐，刑破中年不利。

## 《三命通会》卷 九·六己日癸酉时断

六己日生时癸酉，沐浴之乡水土浑；

财食支藏多聚散，身衰失地寿难存。

己日癸酉时，水土浑浊。

己以癸为财，辛为食。

酉上癸病，辛旺，比肩夺财，财多聚散；更身衰失地，主成败反复；不然，寿促。

若通身旺月或运，吉。

己丑日癸亥时，春平；夏稳；秋伤官伤尽，有威权；冬富。

如丙寅巳月，金神遇火，贵。

丑月，金水运，郎官。

透乙，大贵。

己卯日癸酉时，时日相逢卯酉，主迁移；刑伤又伤官带煞，主性凶暴，作事迟延。

生四季月，吉。

己巳日癸酉时，巳酉丑月，伤官伤尽，居武职、风宪。

卯戌月，金神入火乡，贵而能言，伤贵，收心早退，以水土败在酉故也。

己未日癸酉时，戌亥丑辰年月，西方运，贵。

子巳大贵。

卯、辰，近侍不大。

己酉日癸酉时，偏财遇食，主峥嵘。

丑未子午俱吉。

酉月、内戚。

如年月己酉全，犯破碎煞，主一生破败，游走无结果。

己亥日癸酉时，通土气月，行木火运，贵。

己逢癸水酉时生，食神生旺自从容；身弱更兼冲克破，此命依算只中平。

己日时逢癸酉，偏财喜遇食神。

雁行无倚靠双亲，性格情怀不定。

财来财去聚散，眼前广见难存。

花开花谢再重新，此命先逆后顺。

## 《三命通会》卷 九·六己日甲戌时断

六己日生时甲戌，妻从夫化为真土；

如通月气禄源深，反此而言平常取。

己日甲戌时，妻从夫化。

己合甲木化土成局，土神钟秀、禄源深厚。

月中无化，取甲为官，丙为印，戌土上甲木成形，丙火合局。

通月气，贵；不通，有刑冲破害者平常，己身虽吉，父母早失。

己丑日甲戌时，克父太旺。

辰月生，土厚。

居巳午末申，临官、帝旺，吉。

亥戌寅卯，土病死，凶。

酉辰，三、四品，贵，中年退闲。

亥木火运，六、七品，贵。

己卯日甲戌时，丙丁午戌年月，干有庚辛制伏官煞，生山明水秀地方，官至二、三品。

未酉丑月，行土火运，四、五品。

午月、东北运，大贵。

子运、木火运，风宪。

辰巳有倚托者，极品。

己巳日甲戌时，寅午戌月，金神入火乡，贵显。

亥戌年月，官居守令，极有声名。

子月、木火运，极品。

己末日甲戌时，克陷遭刑。

寅午年月，三、四品，贵。

戌月、东南运，五品。

纯辛卯年月，刑。

己酉日甲戌时，辰丑刑冲，财源益进。

酉戌相害，名利中平。

子月，己贵。

寅月，官印，行印运，贵。

纯乙酉年月，顽暴。

一云孤独离乡。

己亥日甲戌时，通土气月，要行木运；通水木月，要行身旺运，俱贵。

甲己化土气藏收，如逢匙钥福优游；假若逢财财不聚，浑如木叶值深秋。

己日时逢甲戌，妻从夫化为佳。

库财专待钥匙开，壬申丑神通泰。

父母夭孤刑克，雁行花果难谐。

若逢时运一时来，家业兴隆亨快。

## 《三命通会》卷 九·六己日乙亥时断

六己日生时乙亥，官藏煞见未为奇；

逢金制煞方为吉，身不旺兮凶可知。

己日乙亥时，煞见官藏。

己以甲为官，乙为鬼。

亥上有明乙暗甲，为官煞混杂。

柱中见辛制乙，去煞留官；通月气者，贵显。

亥上水旺土虚，漂流失业，见财不聚，成败进退；要身鬼两停，方吉。

不通月气，通运气，亦吉。

己丑日乙亥时，巳酉丑月，制煞留官，贵。

午月，身旺，亦贵。

子月、火运、七、八品，贵。

卯未，透辛制乙，大贵。

己卯日乙亥时，卯月，偏官格，煞重身柔，作弃命看。

壬字暗逢，志气轩昂；柱有制伏，行土金运，官至三、四品。

丑月，杂气。

辰、巳，西运，金紫。

亥月，水运，夭。

己巳日乙亥时，寅午戌月，金神入火乡，贵。

巳月、西北运，官至公卿。

卯午，风宪。

纯子亥年月，以财党煞，作弃看，主大兵权。

己未日乙亥时，无刑破混杂，清高、富贵，文学堪夸。

己酉日乙亥时，春夏，显达；秋，制伏太过，贫儒；冬，财旺。

午巳戌年月，六、七品，贵。

寅月，行金火运，四、五品，贵。

己亥日乙亥时，年月透辛制，贵；无制，亦主特达。

戌月，风宪。

已，亦贵。

丑，土厚之宫，官至三品。

一云自刑，多成败，晚富。

天元乙亥在时间，驿马长生不等闲；身旺煞强骈福禄，功名显达自欢颜。

己日时逢乙亥，偏官喜遇正财。

若逢身旺亦为佳，混杂天元减半。

行藏进退无定，六亲雁侣兴衰。

运行禄马自然来，富贵清闲自在。

## 《三命通会》卷 九·六庚日丙子时断

六庚日生时丙子，身鬼俱衰退神强；

有托荣华无托贱，鬼逢生旺寿难长。

庚日丙子时，身鬼俱衰弱。

庚以癸为伤，丙为鬼。

子上庚死、丙火无气、癸水健旺。

若身有倚托，吉；无倚托，又行身衰鬼旺运，飘风夭贱。

通火气月，要行西运，贵。

身弱不然。

庚子日丙子时，贵。

年月再子，并冲，午中丁为官，己为印，人飞天禄马格；柱无财官填实，主贵；为僧道，一尘不染，万法皆成；为常人，有名有利，刑伤妻子。

一说先贫后富。

忌己巳月，破刑，贫。

癸未月，孤单。

巳亥月、刑。

庚寅日丙子时，春生，带财带煞，行金水运，金紫。

夏，煞旺，大贵。

秋，身旺，须行南运，贵。

冬，身鬼俱弱，平常。

纯午年月，位至公卿。

壬子，食前煞后随；一阳生后，丙火有气，贵极人臣。

忌癸酉月，破败，凶。

辛亥月，血光。

甲子月，夭。

庚辰日丙子时，月通木火气，行西运，妙。

乙巳月，破败，刑。

丁酉月，旺中刑，凶。

己丑月，破败，凶。

庚午日丙子时，贵。

时日相冲，忧伤妻子，运喜西南，通火木月气，风宪三四品。

秋生，丙火无气，难为子息。

忌己巳月，破祖，凶。

己亥月，被劫盗，凶。

癸丑月，孤。

庚申日丙子时，申月，生土厚地方，贵。

辰未年月，行西运金，方吉。

辛巳月，凶刑。

辛亥月，孤夭。

庚戌日丙子时，春夏生。

西南运；秋月、木火运，俱贵。

忌乙巳月，凶、破。

乙亥月，官灾多，凶刑。

己丑月，破败，凶。

戊戌月，恶死。

庚日相逢丙子时，伤官合局不为奇；双亲祖业难成就，燕寝鸾栖别立基。

庚日时逢丙子，刑官背禄安身。

双亲克陷早难辛，雁侣不能和顺。

废学经商发福，田庄后懒先勤。

家居财帛晚才成，先暗后明之命。

## 《三命通会》卷 九·六庚日丁丑时断

六庚日生时丁丑，贵地逢官火太轻；

木火运通轩冕客，不通独立只虚名。

庚日丁丑时，金重火轻。

庚以丁为官，以己为印，丑上丁火气轻，己土正位。

若通木火气月，官印逢生旺，贵；不通，虚名而已。

通火土生旺月，富；不通，运遇亦主名声。

庚子日丁丑时，春夏，贵；秋平常；冬孤克。

庚寅日丁丑时，魁元。

寅卯午未亥月，清秀高命。

行午、未运，贵显。

通火土年月，贵。

庚辰日丁丑时，丑月，富而寿促。

己，近侍，大贵。

通火旺土生月，贵；不得，运遇亦富，有名誉。

庚午日丁丑时，通土月气，贵；不，亦富，有名声。

庚申日丁丑时，丑月，金火运，极品。

辰巳午未戌月，官印两旺，贵。

申、酉，身太旺，须行木火。

寅、卯，财太旺，须行金水。

亥子，金寒水冷，须行火土运，贵。

庚戌日丁丑时，春财旺；夏官旺；秋平淡；冬无力。

庚丁相合丑时全，好象明蟾耀碧天；不遇刑克真稀奇，财官兴旺更长年。

庚日时逢丁丑，正官、财库相随。

午未戌月福优余，庚取时逢金柜。

金逢火而成器，必然荫子封妻。

从来歌酒不相离，定主清闲乐意。

## 《三命通会》卷 九·六庚日戊寅时断

六庚日生时戊寅，火生金绝福高人；月通从革或秋降，却做皇家柱石臣。

庚日戊寅时，火生金绝。

庚以丙为鬼，戊为倒食。

寅上有明戊、合癸化火，庚金气绝。

若不通金旺月，无救助者，夭贱贫下。

巳月，庚长生，丙健旺，身鬼俱强；运行西方，勇暴，武贵。

申酉丑戌月，金火合局，化鬼为官，更得身强运，贵。

庚子日戊寅时，寅午年月，登科显达。

纯申，三、四品贵。

丑月、金火运，公卿。

庚寅日戊寅时，月通火局或秋生，行身旺运，贵。

庚子月，自死。

年见辛酉，贫夭残疾。

身衰见丙太旺，同论。

庚辰日戊寅时，春夏生，干透丙丁，运行身旺，贵。

庚午日戊寅时，寅午戌月，金衰火旺，当带残疾。

纯寅，反主极贵。

秋，金旺，多贵，但忌时遇亡劫，克身则凶。

庚申日戊寅时，时日并冲，忧伤妻子。

寅卯辰月、火金运。

侯伯。

春月、西南运，大贵。

寅月，贵显不久。

一云先刑后吉。

庚戌日戊寅时，贵。

戌月，杂气财官印绶，贵。

庚辰年，己卯月者，侯伯。

庚日寅时甚可夸，无刑克破显忧华；运来自有高人助，时至如添锦上华。

庚日戊寅时秀，编印倒食难收。

少年未遇莫心忧，此命或贫或富。

时至发财发福，运来顺水行舟。

月中金水更相投，无破功名成就。

## 《三命通会》卷 九·六庚日己卯时断

六庚日生时己卯，胎生元命发因妻；

柱中有托逢庚旺，财禄丰盈福寿齐。

庚日己卯时，胎生元命。

庚金卯上受胎，见巳为生气印绶。

庚以乙为财，卯有旺乙，因妻发福。

若柱旺丁，生月带禄者，贵；有倚托者，富。

通生气财旺者，生财旺运者，俱贵。

庚子日己卯时，子卯相刑，忧伤妻子，子年月，贵。

丑未，官至三品。

一云破祖失土，大贵。

庚寅日己卯时，亥卯月，财星格，早荣早退。

午戌，三合官局，干透金水，行西北运，吉。

庚辰日己卯时，孤。

年月通木气及有倚托者，贵。

庚午日己卯时，刑破。

申子辰己酉丑，俱行东南运，贵。

寅午戌亥卯未，须得西北运为佳。

庚申日己卯时，卯月，财星格，不贵即富。

丑巳年月，翰林清贵，官至亚卿。

一云少贫，中年有小灾，克妻少子。

庚戌日己卯时，少孤母贱，中年贵。

卯酉辰丑月，官至公卿。

天元庚己卯时连，禄见文书富贵全；四柱无刑冲克破，贵人接引上青天。

庚日时逢己卯，财官运气亨通。

若无刑冲定褒封，有破中年不顺。

雁行六亲难靠，自成家计无穷。

时来发达显功名，自有高人引用。

## 《三命通会》卷 九·六庚日庚辰时断

六庚日生时庚辰，金火秋生气象纯；

若有魁罡包贵贱，财官喜忌六官分。

庚日庚辰时，金水清白。

六庚之中，庚戌庚辰为魁罡，怕见财官刑冲；不见，主为人粗豪暴勇而贵，见则祸患百出。

庚子。

庚寅、庚午、庚申，喜见财官。

生秋月，为人秀丽，不贵则富。

若身不化，得甲乙丁透出，生火木分野，亦作财官论。

喜月气通运者，吉。

庚子日庚辰时，申月生，井栏叉格。

柱并运不见丙丁巳午寅戌字，贵。

纯卯年月，位至公侯。

庚寅日庚辰时，龙虎拱门。

年月通火土者，贵。

纯庚辰，王侯；不然，极凶。

若年月遇木火，运再行，极品。

庚辰日庚辰时，魁罡，年月不见财官并戌字，贵；冲破者富。

申子年月作井栏叉，行西南运，吉。

纯庚辰，庚申或乙酉化金通无火气，凶徒小人。

一云刑。

庚午日庚辰时，自刑，金神入火乡。

申月，行火木运，官可六品。

庚申日庚辰时，子、申年月入井栏叉。

柱、运不逢丙丁巳午字，贵。

纯庚申、庚辰，行西北东运，武职极品。

庚戌日庚辰时，魁罡，土厚地方，官高禄重。

子月、西南运，贵。

寅辰年月，平常。

六康时辰仔细推，辰中印库钥匙开；四柱若有冲刑字，安然福禄自天来。

庚日庚辰时正，地支三合为魁。

就中卯戌库门开，无破紫袍金带。

巳午丙丁减副，谋为财去财来。

妻重子晚命中该，富贵清闲自在。

## 《三命通会》卷 九·六庚日辛巳时断

六庚日生时辛巳，偏官合刃自身生；

为人刚毅妻财损，运到金乡贵禄享。

庚日辛巳时，阳刃偏官。

庚以辛为刃，丙为杀。

明辛暗丙，合煞为权。

通身旺月，贵；不通，无贵，寿考。

庚子日辛巳时，春富；夏、秋贵；冬贫。

辰戌丑未年月，印绶，行西南运，贵。

庚寅日辛巳时，巳酉丑月，身旺，贵。

煞旺身弱月，贫。

纯申年月，大贵悠久。

亥月，东南运、主有权贵。

庚辰日辛巳时，巳酉丑月，身旺，贵。

煞旺身弱月，贫。

纯申年月，大贵悠久。

亥月，东南运、主有权贵。

庚辰日辛巳时，终蹇。

年月不见财，高。

通木气，行西南运；未申，东北运，俱贵。

一云先无后有。

庚午日辛巳时，巳午卯年月，进士风宪。

巳申酉戌，行土木运，侯伯。

庚申日辛巳时，刑。

巳酉丑月，特达。

春夏，木火旺，财官得地，吉。

辰戌丑未，印绶，行南运，贵。

庚戌日辛巳时，年月遇财，吉。

午未，行东南运，文职操权，恐无好终。

寅申、翰林宰辅；若行火运，亦难善终。

庚日相逢时已生，为人福禄依稀平；刑冲破害柱如有，自立自成免祸惊。

庚日时临辛巳，败财暗鬼偷寻。

财去财来小人侵，祖父家基难荫。

外合重行发福，兄弟雁行无音。

妻迟子晚喜开心，先苦后荣之命。

## 《三命通会》卷 九·六庚日壬午时断

六庚日生时壬午，官印福宫聚食神；金士助身须显贵，日逢火旺命难通。

庚日壬午时，官印健旺。

庚以丁为官，己为印，壬为食。

午上壬食无气，丁巳禄旺。

通金土月气扶身者，贵。

通火气，官贵太重，反化为鬼；庚金柔弱，不能作福，运气扶身，亦贵。

庚子日壬午时，时日并冲，忧伤妻子。

通金气，贵。

火气，大贵，但多忧劳禄。

庚寅日壬午时，辰戌丑未巳申酉月，身旺，俱贵。

寅午，火旺，运气再遇，寿促；不然，残疾。

庚辰日壬午时，食神旺，善饮食，有操持，发即死。

庚午日壬午时，寅午戌月、金柔火旺，畏缩残疾。

亥子午月、行木火运，贵。

庚申日壬午时，禄马同乡，最吉。

如午未年月，位至台阁。

卯辰已，贵。

戌月、行火土运，清虚冷职。

庚戌日壬午时，卯月，正财，吉。

未月，杂气财官，贵。

辰丑月同。

壬庚会合临午，无破无冲福自来；从此名利皆有望，贵人举荐上天阶。

庚日时临壬午，支中官印俱藏。

贵人禄马更同乡，祸患潜消福长。

克破刑冲不吉，柱中更忌空亡。

将星天乙主荣昌，中暮家业兴旺。

## 《三命通会》卷 九·六庚日癸未时断

六庚日生时癸未，官星魁制权星退；

柱中见己不透丁，却能显达得官位。

庚日癸未时，印财库，庚以乙为财，未中入库，用丁为官，己为印，未中己丁却有明癸制之。

柱有己制癸，不透丁字，居官显达。

若无己透丁，为祸百端。

通火土运气，贵。

庚子日癸未时，年月无丁透露，有己土制伏癸水者，贵。

庚寅日癸未时，贵。

辰戌丑未月，高。

夏富。

岁运同，巳酉申月，身旺，大贵。

庚辰日癸未时，魁罡日。

辰中有土制癸。

年月无丁；贵。

卯月，金水运，七品贵。

庚午日癸未时，贵。

酉申巳亥年月，总领兵戎，官至二品。

先虚后实。

庚申日癸未时，酉月，武贵，初年剥权。

年月寅午戌、申子辰二局相参，贵。

庚戌日癸未时，戌月、东方运，贵。

辰月卯年，大贵。

秋生最吉。

夏，须行西北运。

方吉。

庚日未时库有财，钥匙开处独为魁；运至财旺生官地，富贵荣华不用猜。

庚日时逢癸未，喜逢丑戌荣财。

伤官背禄库难开，祖业盈全有碍。

父母夭孤空克，妻要迟子晚和谐。

运行吉地免生灾，官旺财乡通泰。

## 《三命通会》卷 九·六庚日甲申时断

六庚日生时甲申，归禄带财格最纯；

巳丙与寅柱不见，功名富贵自然臻。

庚日甲申时，日禄居时。

庚金申上见禄，甲为偏财。

柱中不通丙火，巳寅冲刑，主贵有平常。

岁运同。

庚子日甲申时，时犯日禄，见财星，柱无巳寅丙，富贵双全。

辰戌丑未土能生金，吉。

寅午戌，平常。

申酉，行火木运、贵。

寅亥，三、四品，贵。

卯，刑。

子，多凶。

庚寅日甲申时，寅、亥月，官至三品。

庚辰日甲申时，日魁罡，又归禄，俱不喜财官、柱无寅午戌丙丁巳字，贵。

庚午日甲申时，贵。

通身旺月，无丙巳寅午丁，伤破，贵。

庚申日甲申时，贵。

无卯午未戌丙丁字，贵。

子丑月，金水运，文贵。

余见庚申、甲申，专禄归禄。

坚金非火不能锻炼，故巳午戌月生者，多贵。

看归禄有七法，勿以为嫌。

财月最吉。

庚戌日甲申时，寅巳午戌月，妻贤子孝，贵。

《神白经》运：金水带印，主清闲之福。

日禄居时喜遇申，柱中嫌巳丙和寅；时来若遇高人荐，柳红桃红万里春。

庚日申时为主，是名财禄相扶。

生长清闲好诗书，禀性无嗔无怒。

运拙农商工贾，时来职位迁除。

高人见喜小人扶，无破青云有路。

## 《三命通会》卷 九·六庚日乙酉时断

六庚日生时乙酉，金中相会化真金；

柱中无火多刚缺，有火相成贵气荣。

庚日乙酉时，气化真金。

庚以乙为财，辛为刃，酉上财绝刃旺。

若化真金，柱中无火，金太刚则缺；行火运，造化抑扬，得合中道。

庚辰日最好年月带马，三、四品贵，但主少子或不肖。

庚子日乙酉时，主富。

月通火气，贵：不通，平常，运通亦称意。

卯亥年月，帅阃。

一云破祖刑凶。

庚寅日乙酉时，刑。

寅午戌吉。

申子，凶暴。

庚辰日乙酉时，刑。

寅卯午年等月，二品权贵。

戌亥大贵。

《神白经》云：化金，主福厚。

庚午日乙酉时，刑，中贵。

寅午戌亥卯未二局，贵。

已，亦吉。

庚申日乙酉时，真刑。

寅午戌，大贵。

已酉丑，中贵。

申子辰，富。

亥卯未，凋零，一云财吉。

庚戌日乙酉时，刑后发。

寅午戌，官星明朗，贵。

亥卯未，富或五、六品贵。

已酉丑刃旺持权，主发迹于疆场，武臣最宜，文臣亦主掌兵权，究竟受羊刃之祸。

天元化合酉时生，生月之中见土亨；荣遇财官皆显达，功名利禄沐恩荣。

庚日时逢乙酉，就中合化真金。

财官运步福源生，文秀聪明为甚。

不遇亥子克妻；贵贱举失胸襟。

凡事后吉先多凶，人品显达之命。

## 《三命通会》卷 九·六庚日丙戌时断

六庚日生时丙戌，金火持争事不详；

身旺月通印绶吉，不通无救祸难当。

庚日丙戌时，金火持争。

庚以丙为鬼，丙火、戊土合局，金无气。

若通身旺印，卯月有救助者，贵；反是平常或夭贱。

运通亦吉。

庚属大肠，若丙丁旺甚，主痔漏、脏毒、脓血之灾。

庚子日丙戌时，春，偏官用财，吉。

夏，煞旺身衰，凶暴。

秋，身煞俱旺。

已酉丑月，西方运，腰金衣紫。

寅亥子月，金绝病死，多贫贱。

一云聋哑、犬狼伤。

庚寅日丙戌时，申子辰月，偏官有制，吉。

秋生，身煞俱旺，有禄权。

纯午，孤贫无倚，不然残疾。

丑午行西南，公卿以上贵。

纯寅，亦贵。

庚辰日丙戌时，时日相冲，忧伤妻子。

月通金水气，贵。

木火气重者，艰辛，贫夭或残疾。

庚午日丙戌时，申酉亥丑、富，贵三品。

已午未申，透出壬字，艮坎干方运，卿相有寿。

庚申日丙戌时，戌亥年月，东南运，贵。

申月，大贵。

庚戌日丙戌时，辰戌丑未、印绶生助，吉。

申子辰，偏官有制，贵。

月通金气，不透壬字，行北运，贵。

戌时官库最为魁，丑戌相刑库自开；初主中年无显达，没年晚景称心怀。

庚日时逢丙戌，偏官仓库埋藏。

就中鬼贼不相当，身弱钱财虚荡。

运旺身强发福，雁行骨肉参商。

妻重子晚免刑伤，老景封侯拜相。

## 《三命通会》卷 九·六庚日丁亥时断

六庚日生时丁亥，官星失地自身衰；

不通月气难成福，若见魁罡却妙哉。

庚日丁亥时，庚以甲为财，壬为食，丁为官。

亥上丁火无气，壬旺甲生，庚金失地，难任财食。

若不通身旺月，不能成福；通月气、有阴土扶身者，发财。

官星有助，稍贵。

庚戌，庚辰此二日魁罡，不宜财官生旺；时逢丁亥，反贵。

庚子日丁亥时，贵。

申子辰月，伤官、劳碌。

卯月、金火运、五六品贵。

庚寅日丁亥时，平，初贫，中秀，末主富旺。

辰戌年月，贵显。

申酉亥卯已午年月，干透乙已者，大贵。

庚辰日丁亥时，纯未，显达。

已午，西北运，风宪、金紫。

亥卯、金紫，有权。

申月，建禄，最吉。

庚午日丁亥时，贵。

辰戌丑未月，土能生金，荣显。

申亥酉月，行木火运，极品。

庚申日丁亥时，秋生，南运，贵显；北运，平常。

庚戌日丁亥时，辰已午月，官煞虽混，亦主武贵。

丑月，西运，郎官。

辰月，西北运，方面。

丁亥时逢庚日排，重重喜色照朱扉；桃红烂漫日时绽，一阵春风自显威。

庚日时逢丁亥，柱中暗合三奇。

要知子旺并三妻，父母雁行可美。

癸已戊辛不遇，文章博览多知。

无冲无破贵人提，终末亨通吉利。

## 《三命通会》卷 九·六辛日戊子时断

六辛日生时戊子，印绶学堂坐食神；

不见丙丁同午破，必是荣华贵显人。

辛日戊子时，六阴朝阳。

辛金子上长生学堂。

辛以戊为印。

癸为食，时上明戊暗癸，柱中不见丙丁午字，冲开；通身旺月，大贵；犯者不贵。

不通月气，通运，亦贵。

辛丑日戊子时，丑月，杂气财官，贵。

纯丑，儒职。

纯辰、行西运，都宪。

酉月，东北运，贵。

忌庚寅月，刺面，凶。

癸未月，受刑。

癸丑月。

破败孤凶。

辛卯日戊子时，春生，寅贫、卯贵。

夏清贵。

秋羊刃，无益。

冬富，丑月尤吉。

辰戌未月，财官印绶、俱吉。

《神白经》云：金火化，主贵。

忌辛卯月，父母凶死。

辛已月，大凶。

壬申月，尸不全死。

辛已日戊子时，寅已午月，正官，贵显。

亥子，伤官，子少妻多。

卯戌，五品贵。

《神白经》云：金化象，主贵。

忌丙寅月，刑、平。

乙已月，先贫。

丁酉月，夭。

辛未日戊子时，贵。

寅已午酉年月，火木运，贵。

亥子，翰苑。

辰戌丑未，杂气财官印，俱吉。

忌庚申月，尸不全死。

壬子月，孤凶。

癸丑月，凶刑死。

辛酉日戊子时，子酉月生，无丙丁火，不行南运，三、四品贵。

伤妻子；武职权重。

《神白经》云：金火化，主贵，破祖方发。

忌壬寅月，凶死。

辛已月，大败，祖凶。

庚戌月，凶死。

六辛日见戊子时，谓之天庭清显气。

辛酉辛亥得之，最高。

忌丙寅月，死不全尸。

丙申月，失乡恶死。

丁酉月，失亡恶死。

辛亥日戊子时，不贵则富。

亥月，无官，伤官伤尽，发福子少。

春夏，亥子丑，木火运局，金紫风宪。

天元六辛子时生，春天花开灿烂明。

丙已午丁如破坏，功名难望晚方成。

辛日时逢戊子，六阴会合朝阳。

金神印绶显威光，相助一身荣旺。

已午逢之减福，丙离雁侣尊堂。

妻子勤助旺家庄、无破寒门将相。

## 《三命通会》卷 九·六辛日己丑时断

六辛日生时己丑，金土持争势不安；

年月财官相救助，免交贫困受饥寒。

辛日己丑时，金土相争。

辛以己为倒食，丑上有明己暗辛。

岁月无财官救助者，贫困；得财官运，亦吉。

辛丑日己丑时，孤浊滞生。

申酉月，金旺，运行火乡，疏通，刑伤妻子；为僧道，贵。

纯丑，西南运，大贵。

辛卯日己丑时，寅卯亥未等月，财星格，南方运，贵。

辰戌丑未，印绶，南方运，吉。

辛已日己丑时，丑已申酉月生，金多克木，损伤妻子；僧道，贵。

寅卯辰。

月，南运，贵。

辛未日己丑时，寅卯未月，财星格。

已午，官显。

辛酉日己丑时，破祖。

已酉丑月，金多克木，俊俏有财，难为妻子。

寅午月，近侍，贵。

辛亥日己丑时，寅已午月，官星明朗，立计成象。

卯未，财局，富贵。

未戌，冲，吉。

申、子、辰月月，金水氵亟秀，佳。

酉建禄、行木火运、吉。

纯亥，金水氵亟秀，贵。

己丑时逢辛日险，财官埋没未为奇；六亲骨肉多刑害，年月冲开富贵推。

辛日时临己丑，总由倒食淹留。

就中金柜紧监收，午未戌开成就。

甲丙卯寅发福，癸壬亥子漂流。

少年谋望事难周，中未前程自有。

## 《三命通会》卷 九·六辛日庚寅时断

六辛日生时庚寅，财旺生官遇贵神；金木局中通月气，必为荣贵富豪人。

辛日庚寅时，贵人财官。

辛以寅为天乙贵，丙火为官，甲木为财，寅上丙、甲旺，若通金木月气或通运，主富贵显达。

辛丑日庚寅时，春贵；夏官旺；秋显达；冬吉。

丑月、南运，风宪或武贵。

一云发即风疾。

年月酉、申金，无火气、贫夭。

辛卯日庚寅时，午未亥子，俱贵。

寅卯申酉，六、七品贵。

辛巳日庚寅时，春贵；夏官禄，行西北运，大贵；秋身旺；冬暴狠。

一云刑后有财。

辛未日庚寅时，已未丑月，名标金标，妻贤子孝，晚年风疾。

寅卯午戌，俱吉。

辛酉日庚寅时，贵。

春财聚；夏官禄成；秋身旺；亥子丑戌午酉等年月，俱贵。

辛亥日庚寅时，贵，主有暗疾。

干透丙，发。

午酉寅亥年月，南方运，贵。

六辛之日遇寅时，财旺生官互换推；运拙利名应蹇滞，若行财禄更无虞。

辛日庚寅时遇，弟兄骨肉生疏。

双亲祖业靠难成，鸳侣中年违镜。

亥癸坎壬减福，丙丁巳午驰名。

春生冬产贵人钦，中末荣华之命。

## 《三命通会》卷 九·六辛日辛卯时断

六辛日生时辛卯，妻子难为遇比肩；

秋产冬生贫下格，丙临寅马却当权。

辛日辛卯时，比肩分财。

辛以乙为财，卯上乙旺，遇比分夺，损伤妻子。

生秋冬，财官无气，平常。

寅巳午月，干透丙火，丙合辛生，官贵显达。

辛卯，悬针煞，柱多不吉。

辛丑日辛卯时，春、夏生土厚地方，富贵。

秋，克妻刑子。

冬、艰辛。

寅巳午月，近待，贵。

甲戌年月、木火运，风宪。

辛卯日辛卯时，寅午戌月，财官双美，贵显。

卯酉申辰年月，近侍，贵；见官印财星，妙。

一云先苦，中年大发。

辛巳日辛卯时，春，财旺；夏、官旺、秋，身强；冬，懦弱。

巳酉年月，行木火运，贵戚。

申月、水火运，金紫。

巳月、西北运，风宪。

辛未日辛卯时，纯未、丁年月，虽大权贵，不善终。

寅巳亥，纯吉。

辛酉日辛卯时，出身孤苦，中年获福，末年封妻荫子，贵。

巳月，官印逢天德，贵当一品。

丑月、木火运、中贵。

申酉亥年月，东南运，风宪。

辛亥日辛卯时，春夏，财官双美，贵显。

秋冬，背禄逐马、劳碌反复。

纯亥，金水氵亟秀，多发高科。

辰戌，吉。

丑未，尤吉。

六辛遇卯禄分明，比劫逢财事不成；春夏人生财禄旺，秋冬刑害命中平。

辛日时逢辛卯，二辛分夺妻财。

雁行鸳侣少合谐，独立自成无碍。

年月财星生旺，忻然禄自天来。

运行比劫事沈埋，木火运中通泰。

## 《三命通会》卷 九·六辛日壬辰时断

六辛日生时壬辰，伤官伤尽倍精神；

四柱火虚防克害，九流技艺卜医人。

辛日壬辰时，暗金沈水底。

辛用丙为官，壬为伤官，辰水库，丙辛无气，壬水合局。

若年月透丙，是伤官见官，刑祸百端，为人气高夸大，秀而不实。

不通月气、无倚托者，为人反复成败，为医卜艺术。

柱有木火身旺，行东南运、贵。

辛丑日壬辰时，春，财旺，妻贤子孝。

夏，伤官见官，然亦多富。

秋吉。

冬，孤克，多贵。

辛卯日壬辰时，春、伤官生财。

夏，行藏反复，或凶暴。

午未亦奇。

秋，申酉身旺，得火则吉。

冬，亥子伤官伤尽，有木土为妙；贵重轻高，未免刑克。

辰戌丑未主武贵。

辛巳日在辰时，春、显达；夏，平常；有名利，主暴虐。

酉月、行东运，贵。

戌未，四库全，最贵。

纯未，杂气财印。

丑未，冲开，主有权贵。

辛未日壬辰时、身孤。

春生，财星格，吉。

夏，劳碌。

秋，贵。

冬，伤官伤尽，为奇。

辛酉日壬辰时，春，富贵双全。

夏好。

秋身旺，贵。

冬，白丁；子月，辛生地，学堂，主文学。

年月火济，贵。

甲戌月，三品。

辛亥日壬辰时，贵。

春，财旺扶身。

夏吉。

秋身旺，好。

冬，伤官伤尽，自立自成。

卯未年月，贵。

六辛日干时壬辰，锁闭财官事未能；不通钥匙兼压伏，自古难发少年人。

辛日壬辰时遇，伤官伤尽为奇。

祖业父母早难为，雁行分飞无意。

春夏财官生旺，东南方运施为。

自谋自立作家资，不得亲人之力。

## 《三命通会》卷 九·六辛日癸巳时断

六辛日生时癸巳，贵气无伤官印强；

月气有通兼倚托，早年荣贵姓名香。

辛日癸巳时，官印扶身。

辛以丙为官，戊为印，癸为食神。

巳上丙戊健旺，癸合化火，赤白文章。

若有倚托、通月气者，显达；若月不通，运通，亦贵。

辛丑日癸巳时，凶，别父母发福。

春夏，吉。

秋冬，凶暴。

一云化贵、戒酒。

辛卯日癸巳时，春夏，身弱寿促。

秋，身强、劳力辛苦。

如月气火木，三、四品贵。

辛巳日癸巳时，化贵。

子午年，寅午戌月，贵，亥卯未，清贵。

申子辰，无义之人。

辛巳癸巳，两干不杂寅辰，透丙，俱主极贵。

丑酉三合，亦吉。

辛未日癸巳时，寅午戌月，高命。

巳酉丑，身旺平稳。

申子辰，白丁。

亥卯未，清贵。

辛酉日癸巳时，贵显，酒色重。

寅卯，财旺，吉。

丑，三合全，富贵。

辛亥日癸巳时，时日并冲，忧伤妻子。

春财旺。

夏，吉。

秋，平。

冬，凶暴。

酉午年月，木火运，风宪、都堂。

癸巳时逢辛日干，柱中独喜显财官；运行禄马无刑地，金榜题名步御銮。

辛日时临癸巳，春生财旺基。

丙丁午年最为奇，破克刑冲不利。

壬癸庚申无破，功名富贵为的。

妻贤子孝两相宜，刑破巳时不利。

## 《三命通会》卷 九·六辛日甲午时断

六辛日逢甲午时，暗鬼枭神真可畏；

若无倚托反劳生，莫道六辛逢马贵。

辛日甲午时，鬼旺身衰。

辛用丁为鬼，己为倒食，甲为财。

甲午木死则神无气，丁己健旺，虽见午为天乙贵，平生反复；纵通旺气，亦贵不永。

若生火土月，西方运，贵。

辛丑日甲午时，未申年月，四柱有利害，虽富寿夭。

通金，虽贵不永。

辛卯目甲午时，卯月，武贵。

寅戌，破祖；不然，残夭。

巳午七、八品贵。

运同。

辛巳日甲午时，平。

寅午戌，官旺，吉。

申子辰、平常。

卯戌年，官印双全，公候。

辛未日甲午时，申子辰，偏官有制，吉。

丑戌，方面。

未月。

贵。

辛酉日甲午时，春，财旺；夏，官贵，俱吉。

秋，身强，虽富不永，冬，平常。

辛亥日甲午时，亥子年月，金水氵亟秀，文学堪夸。

辰戌丑未、杂气财官，贵显。

六辛日干时甲午，财神无气不相当；春生木旺财官运，一路滔滔姓字香。

辛日时临甲午，妻财无气身衰。

干强火旺为鬼胎，火重金柔炼坏。

最忌用神伤损，金沈海底生灾。

无刑无破称心怀，贵重光明广大。

## 《三命通会》卷 九·六辛日乙未时断

六辛日生时乙未，火木相成金不畏；

月通金气与春荣，财旺生官身自贵。

辛日乙未时，天财入库。

辛以乙为财，未上入库；己为倒食，丁为正鬼；未上有暗丁，己被明乙制伏，不能为害。

若通巳酉丑月者，贵，通火，行西运；通金，行南运，俱贵。

辛丑日乙未时。

刑。

亥卯未寅月，财旺生官不贵则富。

辰戌丑子，俱吉。

辛卯日乙未时，亥卯未月，财盛生官，吉。

辛巳日乙未时，月通金火，贵。

运通，亦贵。

辛未日乙未时，寅卯未年月，财旺生官，名高禄重。

通火气，行西运；通金气，行南，俱吉。

辛酉日乙未时，月通火气，行东运，贵。

辰戌丑未，最吉。

亥卯，贵显不久。

秋生，身太旺，财官无气，凶夭。

辛亥日乙未时，亥卯未月，财星格。

吉。

秋冬，孤独。

辰、丑，近侍三品。

未时辛日库门开，卓立家成自发财；金木运中身旺吉，几经险遇福重来。

辛日时逢乙未，库中透出偏财。

运行木金忌身衰，丑戌之运通泰。

经历初年发福，鸳帏抵敌无灾。

荣华富贵命中排，无破为官清泰。

## 《三命通会》卷 九·六辛日丙申时断

辛日生时遇丙申，月通金火转精神；

化成金水逢金地，聚福能为富贵人。

辛日丙申时，丙辛化水，申上长生。

若月通巳酉丑金气者，精神秀丽，文章聚福。

通火气旺、有倚托者，贵。

辛酉、辛未最妙，不成化象。

申上官星无气，平常衣禄。

辛丑日丙申时，化贵。

少年蹇剥，中贵显。

亥月，作化气看。

吉。

寅午戊巳未月，官星有气；春，财旺，俱吉。

辛卯日丙申时，化贵。

寅巳午未戌酉亥月，官星明朗，山明水秀，登科荣贵。

通士气，亦贵。

一云少蹇、中、末好。

辛巳日丙申时，见血则福；又云贵中失。

申未年月，身厚，妻重子孝，武职三品。

辛未日丙申时，因贵人门下得富。

春，清贵。

夏，平常。

秋，富。

冬，大贵寿促。

︽神白经︾云：金水乖合，又化水，主贵。

辛酉日丙申时，寅巳午戌月，官旺，荣贵。

︽神白经︾云：水化主贵。

辛亥日丙申时，发福，防孤克带疾。

通金气，主人秀丽福厚。

通水气，大贵。

辛日良时遇丙申，天元化合得其真；冬生若也无刑破。

贵显当登要路津。

辛日丙申时遇，长生禄马希奇。

天元化合显光辉，职重名高威势。

君子文章上立，常人荣旺家基。

生时真定却无亏，运喜西南东地。

## 《三命通会》卷 九·六辛日丁酉时断

六辛日生时丁酉，鬼破禄无祸百端；

倚托身强方断吉，月通制伏是偏官。

辛日丁酉时，火金持争。

辛金酉上健旺，见丁为正鬼；酉上丁长生，破禄，不成其福，反复成败。

身强通月气有制伏者，作偏官论；更行身旺运，贵。

通金气无丁，身强，行南运，大贵。

辛丑日丁酉时，高平稳。

酉月、土木运，方面。

戌亥子巳未年月，大贵。

辛卯日丁酉时，时日并冲。

月通金气，不透丙丁，南方运，贵。

辛巳日丁酉时，平。

亥月，反复不定。

午月，偏官带疾，显达寿促。

子月，贵戚。

一云有财有喜，寿不过三十一。

辛未日丁酉时，不贵则富。

月通金气，无丙丁字，行南运，贵。

辛酉日丁酉时，年月通金气，吉。

丑月，西方运，风宪。

寅午戌，贵。

辛亥日丁酉时，贵。

丑寅卯酉年月；近待、金紫。

酉时辛日等同论，出户相迎喜事新；不遇刑冲空克破，何愁富贵不加身。

辛日时临丁酉，偏官合局相投。

丙、丁重见主淹留，嗣息女多男少。

祖业残花秋暮，游人皎月云收。

身强官旺福优游，运至财官大有。

## 《三命通会》卷 九·六辛日戊戌时断

六辛日生时戊戌，印绶生身坐禄堂；

有托福人难靠祖，不通月气是平常。

辛日戊戌时，禄同印堂同居。

辛以戌为禄堂，戌上有明戊为印绶；以丙、丁为官，戌上戊土正位，丙、丁火局。

若有倚托通月气者，难为祖业。

不通，平常。

辛丑日戊戌时，刑害。

辰戌丑未，印绶，行南运，大贵。

寅巳，正官，贵。

子午卯酉，武职风宪。

辛卯日戊戌时，刑害，饕餮。

亥，卯月，木火运，五、六品贵。

辛巳日戊戌时，辰戌丑未月，印绶，文贵少病；生土厚分野，贵。

戌月，行木火运，风宪。

辛未日戊戌时，凶恶狠暴，忧伤妻子。

寅巳午戌丑月，贵。

申子辰亥，金水氵亟秀，尤贵。

一云克父母，身旺，中年富。

辛酉日戊戌时，凶刑。

巳酉丑辰戌未年月，魁元，卿、尹之命。

辛亥日戊戌时，凶狠、机谋奸猾，计较。

一云凶后发。

辛日戌时财库闭，如开须待丑辰来；月中甲丙天干透，富贵荣华不用猜。

辛日时临戊戌，五行财禄荣昌。

柱中辰、戌两相当，名曰钥匙开藏。

火水光辉发达，空亡锁闭如常。

运行财地并官乡，无破天然福相。

## 《三命通会》卷 九·六辛日己亥时断

六辛日生时己亥，背禄剥官反破伤；

如作飞天禄马贵，失时无合空忙忙。

辛日己亥时，飞禄合局。

辛以丙为官，亥上有旺壬伤，故官无气；如再得亥月或亥日，以亥冲出巳中丙火为官星。

若是辛西、辛丑合局，贵；其余辛无合。

不通月气，无倚托，贫下；有倚托，吉。

辛丑日己亥时，辰戌丑未及寅卯月生，作飞天禄马，贵。

未月，金水运，金紫方面。

辛卯日己亥时，寅卯亥未月，财旺生官，终身有庆。

巳酉丁年月，贵。

辛巳日己亥时，填实巳字，不入飞天格，作官印论，主父母竭力扶持而后富贵。

辛未日己亥时，贵。

亥卯未寅月，金能克木，为财盛生官，名利贵显，巳午年月，富贵。

秋生，透丙，亦吉。

辛酉日己亥时，辰戌丑未、杂气财官，吉。

纯亥，冲巳中丙火为官，贵。

辛亥日己亥时，年月再亥，飞天禄马，三、四品，贵；武职极品；侯、伯。

寅巳，填实，则减。

子辰年月，亦吉。

辛日天干己亥时，枭神背禄主灾虞；无冲发福亦不重，禄马飞天贵自殊。

辛日时临己亥，枭神背禄同宫。

好如缺月被云龙。

壬巳甲寅无用。

父母完全不睦，残花结果防风。

若无克破与刑冲，飞天禄马福重。

## 《三命通会》卷 九·六壬日庚子时断

六壬日生时庚子，子上明庚暗损伤；

火土月中仍主吉，不通凶狠只平常。

壬日庚子时，刃旺身强。

壬以庚为倒食，癸为羊刃，时上明庚癸旺，若通火土月气，制伏庚癸，大贵；不通，凶狠平常。

通运亦贵。

壬子日庚子时，辰戌丑未月，杂气财官；巳申酉丑，印绶，居土厚分野，俱贵。

寅月，金水运，近侍金紫。

午月，行西运，六品，子运败凶。

若纯壬子羊刃，贫凶。

一云，少年富，三十五后艰辛，末大富。

忌辛巳月凶恶死，辛亥月大凶，甲子月刑。

壬寅日庚子时，贵而刑。

辰戌丑未月，杂气财官；巳申酉月，印绶，俱贵。

忌乙巳月受刑，丁酉月大破，祖恶死，乙亥月刑。

壬辰日庚子时，若寅午月生，财星旺；辰戌丑未，官旺，俱吉。

纯辰，透庚壬，作壬骑龙背格，大贵。

忌丙辰月，夭死，尸不全；丁未月破祖，孤；辛丑月大破，刑。

壬午日庚子时，时日并冲，女多男少。

丑未月，行南运，富贵。

余年月，观诸贵命可见。

忌甲午月自刑，多是非；癸酉月大破，失乡恶死；辛亥月恶死。

壬申日庚子时，贫、刑。

未月，杂气财官，行财旺运贵显，先难后易。

辰，会水太旺，须行火土运，吉。

丑、戌，财官印绶，俱吉。

春冬平常，秋夏吉庆。

忌乙巳月受刑，夭；丁酉，夭；乙亥月孤，自刑。

壬戌日庚子时，夭。

丑月金火运，辰未财官格，俱贵。

寅酉，行西北运，贵。

申子辰，行东南运，极品。

忌巳酉月，孤单凶；丁亥月，凶刑恶死；辛丑月，刑。

天干壬日时庚子，枭日由来遇劫财；运弱妻儿防克害，运强财禄自天来。

壬日时逢庚子，劫财倒食流连，运行比劫事忧煎，财禄不能通显。

雁侣双亲失意，妻儿迟则团圆。

财官运步福滔然，祖业从新改变。

## 《三命通会》卷 九·六壬日辛丑时断

六壬日生时辛丑，下有官星上印绶；

如通月气运西南，官印扶身人清秀。

壬日辛丑时，官印得位。

壬以己为官，辛为印，丑上金局，暗已得位，若通月气，为人清秀，禄贵安稳；不通，主性僻诡谲。

壬子日辛丑时，巳酉丑月，印绶，多受父母荫。

申月，火土运，近侍有权。

辰戌丑未，有官有印，丰资旷达，名播天涯。

寅午戌月，财破，禄印不成局，平常。

亥申年月，贵壬寅日辛丑时，丑月，杂气印绶高。

辰巳，煞强无制伏，财官身弱，辛苦。

壬辰日辛丑时，辰戌丑未，杂气财官印绶，俱吉。

春平，夏财禄，秋吉，中有凶。

冬身旺，须行南运方显。

壬午日辛丑时，禄马同乡，贵。

夏吉。

秋，财官印全，亦贵。

壬申日辛丑时，寅卯亥未年月，进士风宪，官至二品，终有起倒。

辰戌，富足。

申酉，享用自然，行北运亦贵。

壬戌日辛丑时，辰月，冲开财官，贵。

丑戌，亦吉。

柱有乙癸卯字，平常。

六壬日干辛丑时，官印相生事事奇；午月更通金土旺，为官清贵定无移。

壬日时临辛丑，财官印绶其中，要知开库钥匙通，戊己相逢火重。

癸卯乙字减福，有遇龙虎相冲。

只争迟早改门风，富贵承恩拜宠。

## 《三命通会》卷 九·六壬日壬寅时断

六壬日生时壬寅，水火相逢既济论；

水木月通财禄贵，不通无救是常人。

壬日壬寅时，水火既济。

壬用丙为财，甲为食，寅上丙生甲旺，壬水无气，若通水局，有倚托，皆贵，不通无救，福薄。

壬寅日健旺，主大富，如不通月气，亦贵。

壬子日壬寅时，纯子，年月无午冲破，入飞天格，富贵。

寅卯巳申酉戌亥年月，俱贵。

壬寅日壬寅时，壬趋艮格，土厚地方，山明水秀，腰金衣紫。

巳亥年月，武职三品，富厚纯笃。

寅年午月，行北运，金紫。

巳月，行西北运，贵。

辰戌丑未，亦吉。

纯寅尤吉。

一云中年贵，五十后大厄。

壬辰日壬寅时，纯辰，壬骑龙背格，干头无丙丁戊己，运行比肩，大贵。

纯寅大富。

卯戌月，木金运，三五品贵。

午月，平常。

壬午日壬寅时，少年多疾厄。

壬午，禄马同乡。

辰寅年月，二品贵。

申酉，高尚，若通木火，才名冠世，贵。

戌月，行东南运，方面极品。

壬申日壬寅时，巳酉丑月，武职三品。

辛卯、戌月，亦贵。

子寅，大贵。

一云贫而发，亦不久。

壬戌日壬寅时，巳月，偏官格，名标金榜，身坐玉堂。

纯子，三品，寅卯，行北运，风宪。

又，六壬日见壬寅时，名白太虚贵，不久，盛而祸生。

六壬逢虎是浮沤，富贵功名莫强求；有印有官为上格，骤然财禄免忧愁。

壬日壬寅时遇，比肩相遇食神，弟兄雁侣少同群，此是生时定分。

坐局运行官地，身强禄位超伦。

身衰刑害祸相侵，衣禄平常之命。

## 《三命通会》卷 九·六壬日癸卯时断

六壬日生时癸卯，引归死地势难安；

劫财煞刃见伤鬼，倚托若无常命看。

壬日癸卯时，身死刃生。

壬以癸为刃，卯为暗乙，而伤官鬼。

卯上癸生乙旺壬死，不通身旺月气，无救助及倚托者，夭贱。

巳酉丑月，印旺无化者，性僻孤高虚诈，通身旺，见金气，行才运，贵。

伤官伤尽，行南运，亦贵。

壬子日癸卯时，子卯相刑，忧伤妻子，贵人提携，财帛盈余，敦厚之命。

壬寅日癸卯时，背财败禄，或兴或废。

子年月，贵。

巳月，财官虽刑，亦贵。

辰戌丑未，官煞制刃，俱吉。

壬辰日癸卯时，通身旺月，见土金破刃，行财运，贵。

壬午日癸卯时，壬居午位，禄马同乡，又值卯时，贵显荣达。

巳午年月，武职风宪。

壬申日癸卯时，亥卯未寅月，伤官伤尽，妻贤子孝，土厚贵命。

纯辰，医卜。

子月水木，贵。

壬戌日癸卯时，甲癸午酉年月，文贵。

申，平常，金火运，贵。

壬癸相逢见卯贵，刑冲破害不周全。

月逢二德兼身旺，改祸为祥乐自然。

壬日时临癸卯，败财背禄相逐，平生反复事疑迟，水到东方失位。

须有贵人救助，自身文福难齐。

祖财骨肉有盈亏，命主晚成先废。

## 《三命通会》卷 九·六壬日甲辰时断

六壬日生时甲辰，壬骑龙背坐食神；

柱中有托无刑害，必是荣华富贵人。

壬日甲辰时，亦为壬骑龙背。

壬以甲为食神，辰上壬水合局，甲有生气，食神旺相，通月气者富贵福厚。

冬月，行卯运，不利。

壬子日甲辰时，纯子年月，飞天禄马，无破，六卿。

巳酉，大贵。

亥，亦贵。

壬寅日甲辰时，巳月偏官格，不冲不破，贵显。

午，正官，贵。

辰卯局全，东方，少年登科，荣贵。

壬辰日甲辰时，辰月生，壬骑龙背，大贵。

寅月，不贵即富。

戌月，杂气财官，冲开辰库，高命。

子月，断根损叶，成败不定。

未月，金水运，贵。

壬午日甲辰时，水火灾。

寅辰年月，翰苑宿儒，或居祭酒。

纯子，风宪。

卯寅，富厚。

辰子，儒职。

壬申日甲辰时，水火灾，丑寅年月，文行武权。

纯子，金火运，方面。

壬戌日甲辰时，寅申酉月，行南运，贵戚。

亥卯未申子辰巳午年月，俱吉。

时遇甲辰壬日干，喜神重叠福多端；时来早晚功名就，运至申辰作显官。

壬日甲辰时好，青龙入庙为高，犹如兰蕙出蓬蒿，水木滋生荣茂。

时日冲开库旺，自然成就窝巢，运行吉地逞英豪，贵显亲人难靠。

## 《三命通会》卷 九·六壬日乙巳时断

六壬日生时乙巳，身绝有财不聚财；进神暗鬼来相克，透己相刑是祸胎。

壬日乙巳时，财旺身绝。

壬用丙为财，戊为鬼，庚为倒食。

巳上有乙木为伤官，丙戌健旺，庚金长生，壬水气绝，柱有己官，祸患百端，傲物夸高。

若不通身旺月无救助者，贫；有倚托，通旺，或行身旺运，皆吉。

壬子日乙巳时，贵，但难为妻子，性格刚强，不受击触。

戌年月，纯煞有制，行木金运，官至三品。

壬寅日乙巳时，孤高，刑妻克子，如为僧道，富贵。

壬辰日乙巳时，春平，夏财，秋稳实，冬无助救，主贫苦。

壬午日乙巳时，辰戌月，贵。

亥月，金运，位至都帅。

壬申日乙巳时，身坐长生学堂，财帛进退，名利驱驰。

木月，行北运，贵。

辰戌丑，俱吉。

壬戌日乙巳时，寅年月，入日德格，贵。

辰戌丑未，贵。

秋印，夏财官，俱吉，春伤、冬旺，看干透何如，亦可取贵。

壬日时逢乙巳临，谋为未遇且沉吟：贵人举荐财官旺，子嗣鸳帏不一心。

壬日时临乙巳，伤官背禄无取，虽然天乙贵人扶，贵显遇而不遇。

谋望云为反覆，生平实事成虚，时来发达改门闾，犹似旱苗得雨。

## 《三命通会》卷 九·六壬日丙午时断

六壬日生时丙午，聚财之地坐胞胎；

月逢金水须富贵，弃命从来是就财。

壬日丙午时，禄马三奇。

壬以己为官，丙丁为财，午上丁己是禄马，壬水受胎，有倚托，通金水月气，就财生旺，主富贵，通火气，亦贵。

壬子日丙午时，公直撑持，孤高而贵。

年月子午，字重，水火既济，极品。

壬寅日丙午时，寅午戌月，财星格，但嫌身弱，宜僧道，吉。

秋生，印绶。

冬，身旺，行金火运，金紫。

壬辰日丙午时，寅午戌月，财旺，大贵。

壬午日丙午时，冬日身旺，吉。

夏，财多身弱，丑日近侍，贵。

寅午，金土运，独弱从强，弃命就财，高命。

壬申日丙午时，通金水月气，贵；不通，弃命就财，主富，不然，极贫下。

壬戌日丙午时，寅月，三合财局，弃命相从，富。

秋，身有托，贵。

冬亦吉。

丙午时生壬日强，时中禄马不寻常；运行吉地无冲破，早晚升迁到省堂。

壬日时逢丙午，亦名禄马同乡。

就中既济见文章，志气宽洪海量。

不过刑冲破害，自然财禄盈箱。

运行财旺及官乡，定是朝中宰相。

## 《三命通会》卷 九·六壬日丁未时断

六壬日生时丁未，夫化妻从格局奇；

若是局中通水木，发财发福两相宜。

壬日丁未时，夫从妻化，壬合丁，未上同木局，贵。

若月通木局，有倚托者发财，不通，但有资助，因妻致富。

壬子日丁未时，月通木气，贵；通金气，富，通火土气，富贵；两全不通，行火土运，亦吉。

壬寅日丁未时，丁壬化木，亥卯未，寅月，贵。

壬辰日丁未时，辰月生，壬骑龙背局，贵显。

寅月，妻重子荣。

三合水局，身旺无倚，多贫克妻。

壬午日丁未时，春平，夏富，秋贵，冬吉。

巳午年月，位至王候。

未月，东运，贵。

子月，正印、三奇俱藏，贵当极品。

壬申日丁未时，大富。

巳午年月，或透戊己，富贵双全。

壬戌日丁未时，日德，封妻荫子，中年又损妻子。

亥子申酉月，贵。

巳午，不贵即富。

辰月夭，月德贵。

壬日时逢丁未临，木化成林忌见金；年月若还无破害，必教富贵福弥深。

壬日时临丁来，就中暗合妻财。

好来丑戌钥匙开，收积钱财广大。

年月克冲不犯，天然衣禄安排。

鸳帏子息早年乖，中末依然享泰。

## 《三命通会》卷 九·六壬日戊申时断

六壬日生时戊申，长生之地鬼伤身；

身强制伏为高命，反此定知贫薄人。

壬日戊申时，水土混浊。

壬以戊为鬼，庚为印，申上庚金健旺，壬水长生，戊土偏官，身鬼俱强，为人勇暴，若通旺月，行身旺运，有甲木制伏者贵；不通，聪明不贵，再行鬼旺运，难以显达。

壬子日戊申时，羊刃带煞，贵人提携。

巳午年月，近侍有权。

壬寅日戊申时，时日相冲，身孤为僧道，吉。

如寅午戌或纯辰年月，亦贵。

壬辰日戊申时，戌月生，早登科甲，官至方面。

寅卯丑申子午等年月，极贵，武职一品。

壬午日戊申时，偏官偏印。

亥卯未寅月，威权。

子丑月，木火运，翰林清贵。

戌月，行东南运，高品。

壬申日戊申时，壬水长生，居申，煞旺身强，更生亥卯未月，偏官有制，吉。

壬戌日戊申时，破滞多蹇。

纯酉，巨富。

若不通身旺月，行煞旺乡，不吉。

有甲制亦可。

戊己土重，主瞎疾平常。

申时壬戌合天元，运去财官福自然；鬼旺身衰无救助，平生劳碌不周全。

壬日戊申时显，支干煞旺双全，喜逢辰子两相连，正合衣锦局面。

被害刑冲克战，就中文福艰难。

运行吉地紫泥宣，富贵妻多子健。

## 《三命通会》卷 九·六壬日己酉时断

六壬日生时己酉，明官暗印有扶持；

月通身旺人清贵，犹恐恋花贪酒色。

壬日己酉时，败处逢生。

壬水酉上沐浴，辛为生气印绶，酉上辛金旺，用己为官，酉上有明己，若通月气有倚托，行财官运，贵，反是，平常。

但犯桃花坐命，风流人物，恋花贪酒。

壬子日己酉时，春平，夏吉，秋常，冬旺。

如卯月生，好花酒。

壬寅日己酉时，大富贵，喜通水气，行官运，贵。

但好花酒，风流人物。

壬辰日己酉时，高，月同日，壬骑龙背，大贵。

巳月，行东北运，贵。

壬午日己酉时，禄马同乡，先难后易。

丑寅月，行金水运，武职二品。

壬申日己酉时，官印临门，局中无冲破，禄马双全，不贵即富。

戌月生，东南方运，腰金衣紫。

壬戌日己酉时，亥寅子月，行财官运，贵显非常。

纯亥，文贵。

天干壬日酉时真，改祸为祥遇贵人；若不为官封品级，晚年享福旺家门。

壬日时逢己酉，正官印绶无偏，荣枯贵贱是因缘，人自生成便见。

乙癸卯冲破克，驳杂财官减半，遭富贵不双全，差了生时难辩。

## 《三命通会》卷 九·六壬日庚戌时断

六壬日生时庚戌，身临财库却为鬼；明庚暗戌相刑克，财禄生平聚散多。

壬日庚戌时，枭临财库，壬以丙丁为财，库于戌，庚为倒食，戊偏官，若通火木月气，有倚托者，贵；不通，财帛聚散。

壬子日庚戌时，名利进退，庚辛年月，贵。

辰丑，刑冲；酉月，破害，财库得用；巳午，财官旺，俱吉。

壬寅日庚戌时，刑妻克子。

若春生，平，夏、冬，吉。

辰丑未月，贵。

壬辰日庚戌时，夏月，不富则贵，春平，秋稳，冬辛勤劳苦，或为僧道，有财破刑。

壬午日庚戌时，禄马同乡，壬自坐禄，有庚辛制甲乙为贵。

辰戌丑未年月，吉。

申月学堂，文贵大显。

亥子水旺，透壬主凶。

午戌透戊，煞旺亦凶。

壬申日庚戌时，通火木月气，富贵；不通，行通运，亦好。

丑戌年月，大贵。

壬戌日庚戌时，不利妻，主被妻妾害，反覆成败。

纯戌，贵。

寅丑，武职。

申月，长生学堂，修文多贵。

亥月，建禄，干透财官；卯月，伤官，干透财星，俱贵。

未月，杂气财官，丑戌相刑。

吉。

壬庚相逢戌时生，库有财官锁闭门；究竟无头多反覆，功名到底似浮云。

壬日时逢庚戌，支干倒食难容。

财官印绶库内封，无钥不能取用。

丑酉辰逢作福，更逢丁己成名。

但怕克害过刑冲，驳杂如常之命。

## 《三命通会》卷 九·六壬日辛亥时断

六壬日逢辛亥时，印禄相随最是奇；

财官不见无冲破，得路青云报尔知。

壬日辛亥时，日禄居时，无克破，有倚托，柱中不见财官，富贵显达；行东运，大贵；若通气，减福；南方运，不贵巨富。

壬子日辛亥时，主父母不得善终，后发不富。

亥卯年月，文章进身，大贵。

壬寅日辛亥时，艰难中发。

未月，杂气财官，敦厚，中年贵，五十后终。

亥月，东南运，方面。

壬辰日辛亥时，秀贵、恶死，午月，干头无己土，青云得路，若有甲合，为去官留煞，三四品贵。

酉月亦贵。

壬午日辛亥时，平。

丑月，风宪。

寅月，禄马同乡，行金水运，方面。

戌月，东北运，四五品。

丑午，僧道官命。

壬申日辛亥时，贵。

辰戌丑未，杂气财官，吉。

年月干无己土，入日禄格，酉月申卯年，行东北运，显贵。

壬戌日辛亥时，少年富贵。

亥申巳戌年月，一二品贵。

纯戌，水火运，金紫。

壬辛会遇亥时推，白玉休嫌出见迟；长生禄马无刑破，抛却麻衣挂紫衣。

壬日时临禄马，又为印绶同乡。

水从金木自然强，此命极高为上。

癸乙暗合咸福，无冲破显文章。

积玉堆金满屋堂，荫子封妻之象。

## 《三命通会》卷 九·六癸日壬子时断

六癸日生时壬子，青云得路最为奇；

若无己土冲克破，自有功名显达时。

癸日壬子时，日禄归时，癸水子上建禄，若年月干支无戊己午未字刑冲破害，三元有倚托，通月气者，文章秀丽，官职显达；若通木气月，亦贵。

如柱透己，有甲合，亦贵。

否则，反覆。

癸丑日壬子时，午寅、乙丑，己丑年月，文职四五品，通身旺木气月，无戊己午巳字，显贵。

未，风宪。

巳午，进士。

忌壬寅、乙未、庚戌月，俱刑。

乙丑月，下贱。

癸卯日壬子时，时日相刑，伤妻克子，近贵；无己土，威权。

若亥巳俱全，进士乌府。

年月纯寅，伤官生财，非大贵即大富。

忌甲辰月凶刑孤，丙申月凶恶死，己丑月刑。

癸巳日壬子时，春夏发财福，辰戌丑未，不贵终富。

忌戊寅月遭刑，戊申月受刑，己酉月乞丐。

癸未日壬子时，申酉月，贵。

戌亥，大富贵。

寅卯，孤。

辰巳，凶。

忌壬申月，身不全，凶；庚辰月，凶刑；乙丑月，失土凶死。

癸酉日壬子时，行藏进退，少子难为妻家。

忌丙寅月，不全尸死；乙巳月，大破凶死；丁酉月，自缢死。

癸亥日壬子时，贵。

亥月生，飞天禄马，登科甲第，大贵。

又癸禄居子，壬禄居亥，日时互换，三四品贵。

忌戊寅月，死不全尸；戊申月孤贫；己酉月孤苦。

日禄归时局中得，食神喜遇怕刑冲；伤官莫道伤财运，官不加兮财不丰。

癸日时临壬子，名为归禄格同，家门白屋也峥嵘，玄武当权禄重。

水清宝瓶益盛，文章博览多通，荣迁来历紫薇封，甲午寅亥破动。

## 《三命通会》卷 九·六癸日癸丑时断

六癸日生时癸丑，支中暗鬼有刑伤；

月通身旺防妻损，丑巳遥合贵异常。

癸日癸丑时，支得隐鬼。

癸以己为偏官，丑中有暗己得位，癸以丁为妻，丑中丁火无气，若通身旺比肩之月，防损妻财。

柱丑寅多，以寅刑巳，丑合巳，刑出巳中，丙戊为财官，须干头无戊己字，大贵。

忌巳未卯破格。

癸丑日癸丑时，丑遥巳中丙戊为财官，若生丑寅申子酉三合年月，主妻贤于孝，荣贵特达；火土运凶；金水运吉。

癸卯日癸丑时，日贵格，身孤克，主贵。

丑寅辰年月，干支无戊己巳午卯字，极品。

癸巳日癸丑时，福德秀气格，学问聪明，英才特达，贵。

若纯丑巳年月，大贵。

癸未日癸丑时，子丑寅年月，贵，中年富。

卯月，行金水运，极品。

辰戌，四库全，大贵。

癸酉日癸丑时，福德秀气格，学问渊源，行藏进退，难为妻家。

癸亥日癸丑时，拱禄格，怕冲破、填实，柱无子巳午未字，大贵。

寅午戌月，南方运，六七品。

阴水重重时库收，少年难发莫强求；来受过中年后，安坐高堂任白头。

癸日时逢癸丑，水流金局盈冲，库逢戌未禄财丰，不过空乏难动。

无匙少年不显，有匙禄马和同，运来何用苦劳心，发达门庭大庆。

## 《三命通会》卷 九·六癸日甲寅时断

六癸日生时甲寅，刃复官禄减精神；

柱中无有庚申字，刑合财官是贵人。

癸日甲寅时，刑合财官，癸以丙为财，戊为官，寅刑出巳中丙戊为财官，若柱无官煞及刑冲破害损格，贵；有庚申戊己字，无制伏，不贵。

癸丑日甲寅时，本贵，丑中有辛金，减其分数。

纯水年月，官至一品。

秋生印绶，亦贵。

辰月，行东运，贫下。

纯申破寅，凶。

癸卯日甲寅时，亥卯未月，至贵。

寅卯年月，刑合格，侯伯。

寅亥，四品。

寅月，西运，金紫。

丑戌辰巳，亦贵。

癸巳日甲寅时，平，通身旺月，大贵。

忌戊己庚申字，岁运同。

癸未日甲寅时，主秀实，中年贵显。

若生己未己巳年月，武贵。

癸酉日甲寅时，金神格。

寅午戌月，结火局，贵显特达，官至二三品。

忌丑年，不贵。

巳未亥子年月，富寿。

辰丑，干透甲丁者，凶。

癸亥日甲寅时，子丑未申月，进士，运行金水，风宪。

卯戌年月，地支六合，贵。

甲寅癸日戊丙开，少年未遇且沈埋；若还四柱无冲破，平步登云到省台。

癸日寅时克应，支干相合光荣，若无壬己戊庚申，必然财禄丰润。

运至皇州显达，文章虎榜标名，但逢一字稍空冲，克子伤食剥俸。

## 《三命通会》卷 九·六癸日乙卯时断

六癸日生乙卯时，长生之地遇食神；众无午酉兼辛巳，福寿双全禄位人。

癸日乙卯时，食神干旺。

癸以乙为学堂食神，卯上癸水长生，乙坐禄，柱中无己破辛夺，午酉刑冲，通月气，有倚托，主聪明有寿，居官食禄；若有己土，不贵。

春月生，北运，显达。

癸丑日乙卯时，辰丑月，高贵。

一云：少贱中年贵。

癸卯日乙卯时，艰难。

生寅卯月，伤官格，难言富贵。

未戌年月，技艺近贵。

辰丑，吉。

己丑、丙子，凶。

癸巳日乙卯时，财官双美，春伤官，夏财旺，秋印稳，冬平常。

如丑午子亥年月，官至三四品。

乙亥、乙酉，残疾。

癸未日乙卯时，寅亥卯未月，伤官伤尽，刚断平常。

辰戌申子月，贵。

癸酉日乙卯时，申子辰月，贵。

寅午戌，中。

亥卯未，平。

巳酉丑，富。

癸亥日乙卯时，辰己月，风宪。

乙癸相逢旺食支，天工造物本无私；运行自有高人荐，手攀丹桂上云逵。

癸日时逢乙卯，贵人食禄之乡，玉堂乙卯位侯王，便是金门将相。

君子文章播发，常人财禄盈箱，甲寅辛酉颇安常，富贵荣华大享。

## 《三命通会》卷 九·六癸日丙辰时断

六癸日生时丙辰，偏官无气未为贫；若无木气通其局，定是清高福禄人。

癸日丙辰时，身坐官库，癸用戊己为官，辰上土墓为官库，见丙为财，辰为水局，丙火无气，癸水合局，柱无甲破官损库，主贵。

癸丑日丙辰时，平。

辰戌丑未月，财官有气，贵。

癸卯日丙辰时，孤独难为椿萱，有财帛，贵，人钦敬。

卯亥年月，日贵格。

午戌，九品至五品。

寅月，行南运，风宪。

癸巳日丙辰时，子月生，南方，山明水秀，地方，高贵。

子未年月，富厚。

戌卯，近侍。

未戌申，儒官。

癸未日丙辰时，高。

寅卯未月，平常。

辰戌丑月，吉，巳月，财官俱旺，贵。

癸酉日丙辰时，孤，贵。

巳酉丑月，贵。

寅卯，不吉。

子午，富。

戌月，大贵。

癸亥日丙辰时，柱无甲木破损官库，贵，运南。

癸日丙辰官库闭，财星虽透却无气；官要匙开财要兴，柱逢卯戊方为贵。

癸日丙辰时遇，库中锁闭财官，要逢卯戊钥匙开，守祖六亲阻碍。

暗有食神相助，空乏虚度资财，先贫后富命中排，改祖重兴渐快。

## 《三命通会》卷 九·六癸日丁巳时断

六癸日生时丁巳，贵地逢财遇暗官；有托就看财禄盛，无依必定福偏残。

癸日丁巳时，癸合财官，癸用丙为财，戊为官，庚为印，巳为天乙贵人。

巳上庚金长生，丙戊建禄，癸水受胎，若有倚托，通水气月，贵，不通水气。

平常。

时逢三奇，大抵发于晚年。

癸丑日丁巳时，先贫后富，行火水运，发达。

癸卯日丁巳时，若子月，身旺财旺，贵显。

癸巳日丁巳时，财官双美。

子月，贵。

火月，富。

天干透土，地支午未，主大权贵。

纯丑，极品。

癸未日丁巳时，寅午戌月，身财旺显，秋冬禄旺，伤残疾。

癸酉日丁巳时，先贫后富。

巳酉月，官印俱旺。

亥卯未，食伤生财，贵显。

午戌，财旺，亦吉。

癸亥日丁巳时，刑害。

春夏月生，好。

秋，印绶，吉。

冬，平常。

庚寅年月，武贵。

巳时禄马同争先，造化无私产大贤；刑冲减半无空克，运至声名扬九天。

癸日时临丁巳，贵人禄马同乡，三重蛇马正朝纲，玉殿金阶来往。

壬亥申寅减半，只愁运落空亡，果无冲克无刑伤，舞拜凤凰池上。

## 《三命通会》卷 九·六癸日戊午时断

六癸日生时戊午，化火临时帝旺乡；运喜东南木火地，为官清正禄荣昌。

癸日戊午时，化气成火局，癸合戊化火，午上帝旺，合局而贵，身旺不化癸水，地方之气引到南方，癸水无气，贵而寿促，东方运吉。

癸丑日戊午时，财厚，南运主贵寿促，东运吉。

癸卯日戊午时，申子辰亥月，身旺不化，平常。

卯戌月，贵。

癸已日戊午时，中年大富，若行东运，贵显。

申未月，亦贵。

癸未日戊午时，寅午戌，化火合局，贵显。

癸酉日戊午时，主伤妻家财，有始无终，子年子贵而无禄，行南运，好。

癸亥日戊午时，贵，未月，东方运；金月有制，俱贵显。

将星扶禄命高低，见爱于人是与非；得志退毛鸡化凤，虎卧平坡被兔欺。

癸日时逢戊午，天元既济之方，化为真火显威光，灾难消除福长。

壬会甲寅减半，是非成败难防，六亲不睦暗刑伤，难得资财富旺。

## 《三命通会》卷 九·六癸日己未时断

六癸日生时癸未，鬼旺身衰福不齐；月气不通无救助，平常衣禄有相亏。

癸日己未时，鬼旺身衰。

癸以己为鬼，未上明暗二己得坐专位，癸水无气，浑浊不清，反复成败，若通月制又不通水气者，平常。

癸丑日己未时，高。

年月俱丑，贫薄。

辰戌丑未，土旺，主目疾、贫贱。

通金木水气，贵。

午月，东北运，六七品贵。

癸卯日己未时，子巳未年月，二品。

巳寅字，刑六亲。

癸巳日己未时，财官双美，柱无戊土，有卯木合局，作时上偏官，有制，贵。

癸未日己未时，高。

春偏官有制，吉。

夏，平常。

秋、冬身旺，申月行木运，显贵。

巳辰年，六卿。

癸酉日己未时，寅巳申酉丑戌年月，贵。

癸亥日己未时，贵。

未月生，忠孝双金，官至风宪。

如煞官混杂，恐终在外。

亥年月，贵。

偏官暗鬼库中埋，险难惊忧不聚财；丑戌相逢钥匙吉，旺中癸福定无灾。

癸日时临己未，库中耗鬼身衰，不逢卯戌钥匙开，锁闭不能通泰。

花落重荣结子，双亲雁侣难谐。

纵然先贫后富来，弃旧迎新无碍。

## 《三命通会》卷 九·六癸日庚申时断

六癸日生时庚申，官星印旺在其支；柱中无己丙寅巳，自有荣华富贵时。

癸日庚申时，作专印合禄。

癸以戊为正官，庚为正印，申上庚旺戊生，以申合巳中戊丙，癸日得财官，若有倚托，柱中无财及破害刑冲官印，主贵；柱中有财，行财运，反复进退，少贵。

癸丑日庚申时，辰戌丑未年月，文章冠世，官至三品。

子月坐禄，亦吉。

癸卯日庚申时，卯月作合禄格，西北运，贵，金紫。

申月，东北运，风宪。

庚辰、庚戌年月，正官格，贵。

辰月，金水运，七品贵。

癸巳日庚申时，贫，亦是合禄格。

未月生，问学有成，西北运，贵；行东北运，亦贵。

癸未日庚申时，柱有甲寅，乙卯，己与甲合，乙与庚合，妻贤子孝，荣华在后。

酉申年月，三四品。

秋生，行木火运，二三品。

亥卯，文进贵。

癸酉日庚申时，卯酉戌寅年月，贵。

申酉，火木运，大贵。

癸亥日庚申时，性平身孤。

卯未月，饱学，贵命。

申，亦贵。

子申，近侍有权。

癸日庚申仔细推，禹门深处见龙飞；文章得助雄威力，柱合财官世所希。

癸日庚申时正，印绶齐合官星。

亥寅申丙巳刑冲，离合立之身不定。

无破黄甲显姓，常人财禄安宁。

果无刑害与灾星，便是锦鸡化凤。

## 《三命通会》卷 九·六癸日辛酉时断

六癸日生时辛酉，自身失地更何有；支中明暗被辛伤，无助利名终不就。

癸日辛酉时，明暗枭神。

癸见辛为倒食，酉上辛建旺，癸失地，若无倚托救助者，遇贵生涯；有倚托则吉。

癸丑日辛酉时，秋月，印绶格，行官煞运，吉。

冬，福禄双全。

子寅年月，干头无戊己字，贵。

癸卯日辛酉时，日贵格，辰戌丑未月，贵。

子卯年月，大贵。

巳午，亦贵。

又云不利妻子。

癸巳日辛酉时，孤。

寅卯年，辰戌丑未月，贵。

子午卯酉，中贵。

寅申巳亥，最贵。

癸未日辛酉时，春贫，夏先难后易，秋吉，冬贵。

癸酉日辛酉时，申酉月，印绶多，能守祖，破妻家。

子巳午月，干透庚辛，禄贵印绶俱全，贵不可言。

寅戌，腰金。

午亥，大贵。

丑月，煞重凶夭。

癸亥日辛酉时，戌月，行东南运，金紫；东北，风宪。

子月建禄，年遇财官，大贵。

天元是癸时申酉，用尽心机度日忙；官印相生逢印合，胸中便富且如常。

癸日辛酉时遇，倒食偏印难禁，柱中无依且安贫，财官月遇亦称。

只怕癸水失地，不能驱驾奚胜，六亲骨肉各西东，一生劳苦之命。

## 《三命通会》卷 九·六癸日壬戌时断

六癸日生日壬戌，支内正官生财库；月兼有救贵多成，倚托若无终不富。

癸日壬戌时，水火既济，癸用丙丁为财，戊土为官，戊与癸合旺，为人智谋，通月气有倚托者贵；不通，平常；通火土月气，富贵双全；运气通，亦吉。

癸丑日壬戌时，刑，亥月，土厚地方上贵。

辰申年月，南方运，状元。

五月，南运，都宪。

若春秋生，南方运，八九品。

癸卯日壬戌时，日贵格，寅巳年月，干透戊丁财官而旺，大贵有权。

卯辰丑午子等年月，文贵。

酉戌，金土运，五六品。

癸巳日壬戌时，财官双美，春平，夏秋冬贵。

辰丑未寅酉年月，风宪。

癸未日壬戌时，刑。

巳月生，三四品。

子庚年月，近侍贵。

癸酉日壬戌时，亥子月，才智高贵，妻贤子孝。

春平常。

夏财官，秋印绶，俱吉。

辰丑，刑冲戌库，贵富两全。

戌月，东南运，武贵。

癸亥日壬戌时，春生，伤官见官，夏财旺，秋、冬吉，名利有成。

戌辰月，行亥子运，贵。

子月，行西南运，金紫。

天乙壬癸戌时排，库内财官等钥开；不遇刑冲空锁闭，少年难发更生灾。

癸日时逢壬戌，就中仓库盈余。

将星天德两相扶，辰戌钥匙开助。

土旺长流水局，六亲恩处成疏。

不遇空亡有增余，中末荣华享福。

## 《三命通会》卷九·六癸日癸亥时断

六癸日生时癸亥，禄马飞天临旺神；不见官星兼惹绊，必为贵格异常人。

癸日癸亥时，禄马飞天格，癸水亥健旺，癸用戊为官，丙为财，亥中丙戊俱绝，癸无财官，却亥去冲出巳中丙戊，飞来就癸为财官，柱无戊己惹绊及官星破禄，若见庚辛，清白而秀，为人智慧，贵为方面。

癸丑日癸亥时，作拱禄格。

巳酉丑生，福德秀气。

午月平常。

卯酉月，行南运，金紫风宪，但难为寿。

癸卯日癸亥时，平，日贵格。

寅卯月，伤官论，行金水运，风宪。

辰戌丑未月，官旺。

纯卯，三品贵。

辰戌与卯刑，主孤贫。

癸巳日癸亥时，丑月，杂气印绶。

贵。

亥子年月，行南运，贵。

又禄马同乡格，巳申年月，大贵。

癸未日癸亥时，身下坐财官。

辰戌丑未月，行东北运，贵。

秋月，东运，七八品贵；干透正印、正官，金紫。

癸酉日癸亥时，辰戌丑未月，生涯遂意。

酉月，行东北运，八九品贵。

申月，东方运，五品。

癸亥日癸亥时，性聪飘逸，中年大富。

冬月生，飞天禄马，无戊巳子字填实惹绊，贵显；不然，孤克为僧道，亦主清高。

年月辰亥，干透辛壬，无填实巳字，有智量，大贵。

卯月，金紫。

巳丑亦贵。

阴水重重透海波，少年未遇且蹉跎；困龙得志方能化，不遇时来虎卧坡。

癸日时逢癸亥，败财带禄亨通。

喜宜秋夏忌春冬，戊丙庚木富盛。

巳亥甲丙反复，六亲大不和同。

一身不定好翻腾，先败后成之命。

以上诸命，原本十之六，增十之四，间有一命而两载者，传闻之误，岂曰无之，要在知命者以意消息之可也。
