---
title: 八字基础知识
editLink: true
---

## 八字基础知识--倒背如流

1. 阴阳总论：

阳：《说文解字》：“阳，高明也。”，代表太阳、高、大、明亮、男人、动、突出的、快速的、猛烈的、天、君、男性生殖器、奇数、开口、生；

阴：《说文解字》：“阴，暗也，水之南、山之北也”，代表月亮、矮、小、阴暗、女人、静、凹陷的、慢速的、地、臣、女性生殖器、偶数、闭合、死；

2. 五行基础知识：名称、含义、作用关系

1) 五行名称：

金 木 水 火 土

2. 五行方位：

金：西方

木：东方

水：北方

火：南方

土：中央

3. 五行取数：

金：四、九

木：三、八

水：一、六

火：二、七 土：五、十

4. 五行对五脏

金：肺

木：肝

水：肾

火：心

土：脾

5. 五行对六腑：

金：大肠

木：胆

水：膀胱

火：小肠

土：胃

6. 五行对应五常

金：义

木：仁

水：智

火：礼

土：信

7. 五行对应颜色：

金：白

木：青

水：黑

火：红

土：黄

8. 五行相生：

金生水

水生木

木生火

火生土

土生金

9. 五行相克：

金克木

木克土

土克水

水克火

火克金

3.干支基础知识：干支名称、阴阳属性、相互关系、刑冲合害

1. 天干

天干 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辛 壬 癸

阴阳属性：

阳干：甲 丙 戊 庚 壬

阴干：乙 丁 己 辛 癸

阳干：雄壮、刚健、强大、进取、动态之象。

阴干：柔软、有弹性、卑弱、软和、静态之象。

十干取象：

甲木，在天为雷为龙，在地为梁为栋，谓之阳木。

乙木，在天为风，在地为树，谓之阴木。

丙火，在天为日为电，在地为炉为冶，谓之阳火。

丁火，在天为列星，在地为灯火，谓之阴火。

戊土，在天为雾，在地为山，谓之阳土。

己土，清气上升，冲和天地，浊气下降，聚生万物，谓之阴土。

庚金，在天为风霜，在地则为金铁，谓之阳金。

辛金，在天为月，乃太阴之精。在地为金，金乃山石之矿，谓之阴金。

壬水，在天为云，在地为泽，谓之阳水。

癸水，在天为雨露，在地为泉脉，谓之阴水。

天干五行归纳：

甲乙为木

丙丁为火

戊己为土

庚辛为金

壬癸为水

2. 地支：

地支(有十二位)： 子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

地支阴阳： 地支阴阳区分有两种：

第一种：

阳支：子、寅、辰、午、申、戌、

阴支：丑、卯、巳、未、酉、亥

第二种：（本门采纳）

阳支：寅、辰、巳、申、戌、亥

阴支：卯、午、未、酉、子、丑

原因：第二种取法，是以地支主气之阴阳，决定本地支的阴阳。比如寅的主气为甲，甲为阳干，所以寅为阳支。寅申巳亥，为阳支。子午卯酉，为阴支。辰戌中戊土为主，所以为阳。丑未中，己土为主，所以为阴。

地支五行与方位：

寅卯东方木，

巳午南方火，

申酉西方金，

亥子北方水，

辰戌丑未中央四季土。

地支与时辰：

23-01 点为子时，01-03 点为丑时，

03-05 点为寅时，05-07 点为卯时，

07-09 点为辰时，09-11 点为巳时，

11-13 点为午时，13-15 点为未时，

15-17 点为申时，17-19 点为酉时，

19-21 点为戌时，21-23 点为亥时。

地支与月令：

正月建寅

二月建卯

三月建辰

四月建巳

五月建午

六月建未

七月建申

八月建酉

九月建戌

十月建亥

十一月建子

十二月建丑

地支与属相：

子鼠

丑牛

寅虎

卯兔

辰龙

巳蛇

午马

未羊

申猴

酉鸡

戌狗

亥猪

十二地支分配地理：

子为墨池。子在正北方，属水。色象墨，故有墨池之象。

午为烽堠。午正位于南，属火土。其色赤黄，名其曰烽堠者此也。又午为马，烽堠乃戎马兵火之处所也。

卯为琼林。卯系乙木，居位正东，于时为仲春，万物生焉。色若琅环之青，故曰琼林。

酉为寺锺。酉属金，位近戌亥。戌亥者，天门也。锺，金属也。寺锺敲则响彻天门；又酉居正西，寺则西方佛界也。

寅为广谷。寅乃艮方，艮为山。戊土长生于是，而广谷之义著矣。

申为名都。坤为地，其体无疆，非名都不足以喻之。申，坤也，都者，帝王所居；申宫壬水生，又与艮山对，是水绕山环也。

巳为大驿。大驿者，人烟凑集，道路通达之地。巳中有丙火，戊土是其象也。又巳前有午马，故曰大驿。

亥为悬河。天河之水，奔流不回，故曰悬河。

辰为草泽。《左传》曰“深山大泽，龙蛇生焉”。夫泽，水所锺也。辰在东方之次，为水库，故为草、为泽；

戌为烧原。戌月在九秋，草木尽萎，田家焚烧而耕。又戌属土，是以称名烧原，故戌与辰地皆贵人所不临也。。

丑为柳岸。丑中有水、有土、有金。岸者，土也，所以止水也，故谓柳岸。诗曰：“柳色黄金嫩”是也。

未为花园。花园属之未，不属之卯，何也？卯乃木旺，自成林麓。未乃木库，如人筑墙垣以护百花也。

地支与中国地理位置对应：

3. 十干合：

甲己合土，中正之合

乙庚合金，仁义之合

丙辛合水，威制之合

丁壬合木，淫慝之合

戊癸合火，无情之合

4. 地支六冲：

寅申冲

卯酉冲

辰戌冲

巳亥冲

子午冲

丑未冲

5. 地支六合：

子丑合土

寅亥合木

卯戌合火

辰酉合金

巳申合水

午未合火

6. 地支三合：

寅午戌三合火局

巳酉丑三合金局

申子辰三合水局

亥卯未三合木局

7. 地支六害（穿)：

子未害

丑午害

寅巳害

卯辰害

申亥害

酉戌害

8. 地支相刑：

子卯无礼刑

丑戌未恃势刑

寅巳申为无恩刑

辰午酉亥自刑

9. 地支三会：

亥子丑会水 寅卯辰会木 巳午未会火 申酉戌会金

10. 干支对应的身体部位：

甲胆乙肝丙小肠，

丁心戊胃己脾乡；

庚是大肠辛属肺，

壬系膀胱癸肾藏；

三焦亦向壬中寄，

包络同归入癸乡。

子属膀胱水道耳，

丑为胞肚及脾乡；

寅胆发脉并两手，

卯木十指内肝方；

辰土为皮肩胸类，

巳面咽齿下尻肛；

午火精神司眼目，

未土胃脘隔脊梁。

申金大肠经络肺，

酉中精血小肠藏；

戌土命门腿踝足，

亥水为头及肾囊；

若依此法推人病，

歧伯雷公也播扬

乾首坤腹坎耳寿，

震足巽股艮手留；

兑口离目分八卦，

凡看疾病此推求。

4. 纳音

甲子乙丑海中金

丙寅丁卯炉中火

戊辰己巳大林木

庚午辛未路旁土

壬申癸酉剑锋金

甲戌乙亥山头火

丙子丁丑涧下水

戊寅己卯城头土

庚辰辛巳白蜡金

壬午癸未杨柳木

甲申乙酉井泉水

丙戌丁亥屋上土

戊子己丑霹雳火

庚寅辛卯松柏木

壬辰癸巳长流水

甲午乙未砂中金

丙申丁酉山下火

戊戌己亥平地木

庚子辛丑壁上土

壬寅癸卯金箔金

甲辰乙巳佛灯火

丙午丁未天河水

戊申己酉大驿土

庚戌辛亥钗钏金

壬子癸丑桑拓木

甲寅乙卯大溪水

丙辰丁巳沙中土

戊午己未天上火

庚申辛酉石榴木

壬戌癸亥大海水

5. 八字排盘技法：节气歌、五虎遁、五鼠遁等

1) 节气歌：

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，

秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

每月两节不变更，最多相差一两天。

上半年来六、廿一，下半年来八、廿三。

2. 五虎遁：年上起月法

甲己之年丙作首，

乙庚之岁戊为头，

丙辛必定从庚起，

丁壬壬寅顺水流，

若问戊癸何方发，

甲寅之上好追求。

解释：

甲己之年丙作首：逢年干是甲或己的年份，正月的月干从丙上起。

乙庚之岁戊为头：逢年干是乙或庚的年份，正月的月干从戊上起。

丙辛必定从庚起：逢年干是丙或辛的年份，正月的月干从庚上起。

丁壬壬寅顺水流：逢年干是丁或壬的年份，正月的月干从壬上起。

若问戊癸何方发，甲寅之上好追求：逢年干是戊或癸的年份，正月的月干从甲上起 即： 甲己年起丙寅月，

乙庚年起戊寅月，

丙辛年起庚寅月，

丁壬年起壬寅月，

戊癸年起甲寅月。

3. 五鼠遁：日上起时法

甲己还加甲，

乙庚丙作初，

丙辛从戊起，

丁壬庚子居，

戊癸何方发，

壬子是真途。

解释：

甲己还加甲：逢日干是甲或己的日子，子时的时干从甲上起。

乙庚丙作初：逢日干是乙或庚的日子，子时的时干从丙上起。

丙辛从戊起：逢日干是丙或辛的日子，子时的时干从戊上起。

丁壬庚子居：逢日干是丁或壬的日子，子时的时干从庚上起。

戊癸何方发，壬子是真途：逢日干是戊或癸的日子，子时的时干从壬上起。

即：

甲己日起甲子时，

乙庚日起丙子时，

丙辛日起戊子时，

丁壬日起庚子时，

戊癸日起壬子时。

6.年月日时概念及关系

年如衡钩，绾起其物；

月如纲纽，提起其物；

日如衡身，星两不差；

锤分轻重，分毫加减。

7.长生诀

（简单含义，刚开始只取前两位记忆）

长生：出生、生长。

沐浴：洗澡、入水。

冠带：穿衣、整装。

临官：公家、官府。

帝旺：荣发、发达。

衰：无力、软弱。

病：疾病、病灶。

死：死亡、滞留。

墓：包容、收藏。

绝：危险、绝地。

胎：怀胎、酝酿。

养：出生、生长。

8. 十神

五行有五种，所以八字中与日干的关系有五种，细分阴阳为十，所以有十神。同性为偏，异性为正。

生我者为枭为印。

同性为偏印，也叫枭神，简称枭；

异性为正印。

比如日干为甲木，壬、亥水为偏印，癸子则为正印。

同我者为比劫。

同性为比肩，简称比；

异性为劫财，简称劫。

比如日干为甲，甲、寅为比肩，乙卯为劫财。

我生者为食伤。

同性为食神，简称食；

异性为伤官，简称伤。

比如日干为甲，丙巳为食神，丁午为伤官。

我克者为财。

同性为偏财；

异性为正财。

比如日干为甲，戊就是偏财，己就是正财。

克我者为杀官。

同性为偏官，或者七杀\七煞，简称杀\煞；

异性为正官，简称官。

比如日干为甲木，庚申为七杀，辛酉为正官。

9. 三元

分天元、地元和人元，分别指八字中的天干、地支和藏干。

10. 地支藏干

子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同；

寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢；

辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛；

午宫丁火兼己土；未宫乙己丁同宗；

申中庚金壬水戊，酉宫辛金独丰隆；

戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。

11. 如何排八字

当今社会，已无需心算八字，可在网上搜索排盘网页或 APP，直接输入生辰信息，即可排出八字。

12. 八字结构

举例：阳历 2005 年 12 月 23 日 16 时，男命，八字如下

其中，

乙酉为年柱，是用 2005 年推算出来；

戊子为月柱，是用 2005 年的 12 月推算出来；

辛巳为日柱，是用 2005 年 12 月的 23 日推算出来；

丙申为时柱，是用当天的下午 16 时推算出来。

后面的“乾”，表示男命。顾名思义，“坤“即代表女命。（乾坤表示性别，放在在八字之前和之后都可以）排八字，有两种排法，上面是竖排，四个竖着的，年月日时，即四柱，这也是四柱的由来。传统的排法。

另外一种，即横排，是一种非传统，非正式的排法，两种排法并无优劣高低之分，大家喜欢用哪种，即可用哪种。

上面的八字，横排为：

如上面八字，首先要看的，是日主。八字中，日柱中的天干，日干，代表命主本人，即“辛”。

次看，日主与月令的关系，月令即月柱地支，也叫月支（即上面八字中的“子”）。日干与月支的关系，即月令是日主的何种十神，然后定格。

上面八字，日主辛生子月，子是辛的食神，所以此八字为食神格。

定完格局之后，再看其它六字对格局的喜忌如何。这就切入到格局分析了。

在《从零开始学八字》系列文章中，有关于格局知识的介绍，大家可移步学习。

确定完月令十神后，其它干支的十神，要继续排出，如年干乙木，是日主辛的偏财，时干丙火，为日主辛的正官等。

以上。

## 快速认识八字--最简单

在这个系列文章中，你将看不到任何关于诸如中国传统文化那样高大上之背景铺垫，也看不到天人合一等虚无缥缈的解释，还有那些各种古老的典故，为何？因为我要写干货，没有水分的干货，基础知识容不得有半点杂质。试想，如果基础知识都学的不扎实，真真假假傻傻分不清，学到后面高阶技法时，肯定走火入魔，甚至开始怀疑命理术数的准确性，更有甚者开始怀疑人生。

好，开始。

何为八字？八字很简单，就是八个字。

哪八个字？就是把现代的公历纪年法转换成古代的干支纪年法，得出的那八个字就是了。

那么，如何转化（换算）呢？

这个问题，说来可就话长了，在互联网还不发达的年代，厉害的命理师要用自己有大脑来转化，当然了，并不是磕头，而是通过背诵银盘子，来推算八字，其实就是通过一个口诀和规则，来记住万年历而已（心算万年历），可不要小看了这个银盘子，以前以及现在的盲派师傅，都是靠这个吃饭的，并且这是入门的最基本把式，如果这都背不会，那只能被扫地出门了，听我盲派师父说，他当年因为贪玩，硬生生背了三个月，才搞定，差点没混上这口饭。

还有个问题，如果背不过怎么办呢？如果是盲人，那可就没辙了。如果不是盲人，就好办，去买个万年历，一个一个查就行。当然，如果查万年历，可就丢人了，出门算命带个万年历，每次都查，真是给祖师爷丢脸啊，祖师爷赏的这口饭，可得举着吃！

现在是互联网时代，我们怎么推算八字？要不要背银盘子？要不要买万年历？当然不用，通通不用，那我们用什么？当然是用百度！在百度搜索框里，输入“八字排盘”四个大字，就会出现好多网页，随便你用。不过，你要注意，如果你是晚上 11 点到凌晨 1 点之间出生的，可就要注意了，网上排的八字，有好多不准的，因为早晚子时的日柱不同，有的网页排出的八字，不换日柱（这个以后再讲）。

好了，到现在，你应该可以在网上排出自己的八字了。

比如，现在是阳历 2017 年 8 月 22 日 21：30 分。转化成干支纪年法，是什么样呢？

如下：

其中，上面的八个字，就是八字。

今年是 2017 年，丁酉年.

8 月，戊申月

22 日，辛巳日

21：30 分，己亥时

所以八字就是

上面，就是一个完整的排八字流程，又快又方便，感谢这个互联网时代。

拿到八字后，应该如何看呢？比如老是有人说，哎呀，我是火命，天天爱发火啊；我是水命，都说我淫荡啊，浪如水；我是金命，是不是土豪呀。其实，这些都是想多了，算命哪有这么简单。

如何看自己是什么命呢？

这个问题，要分开来看，有两种看法：

第一，纳音看法（何为纳音以后再讲），看年柱，比如今年是丁酉年，丁酉纳音山下火，所以上面这个八字就是山下火命，也叫火命；

第二，日柱五行看法，八字以日为中心，日柱就是命主本人，那就辛巳，辛五行为金，所以是金命。

好了，看完这些，大家应该很容易就会知道自己是什么命了。

知道自己是什么命之后，再怎么看呢？

很简单，从头看，哪是头？这就要从阴阳说起了。

怎么说阴阳？下篇再说。

## 从零开始学八字（二）：阴阳

任何一种术数的起源，都离不开阴阳。关于阴阳的古老解释，请点击（三命通会学习笔记（四）：原造化之始开篇之阴阳概念），在这里就不过多解释，那些晦涩难懂的理论，我们都要抛开。今天就轻理论，重象法，给大家讲讲什么是阴阳，以及阴阳在生活和八字中的应用。

阴阳在古人心中，有着绝佳的位置和崇高的期许，他们将自然界中各种对立又相联的现象，如天地、日月、昼夜、寒暑、男女、上下等抽象归纳出“阴阳”的概念。因为任何人都知道，这个世界是由阴阳够成的，并且每个人都能说出几个阴阳的例子，比如：男为阳女为阴，天为阳地为阴等等，阴阳相对，阴阳又相生。没有阳，何来阴？没有阴，这世界也不存在阳，这就是简单的一对矛盾体，对立统一。阴阳是中国古代文明对蕴含在自然界背后运行规则总结出来的规律，大道至简，两个字，就解释了这万事万物。说实在的，这两个字来解释世间的一切，确实有点单薄，不过不要担心，这只是开始，等到用它来描述万物的时候，才会丰满起来。

说起描述，其实也很简单，就是用阴阳，把这世间的所有东西，给分一下类。下面我们就通过一些生活中的例子，来给各们描述一下，阴阳是如何存在的。

人：男人为阳，女人为阴；

男人：成年男人为阳，未成年男孩为阴；

成年男人：雄壮男人为阳，弱小男人为阴；

雄壮男人：脾气大的为阳，脾气小的为阴；

脾气大男人：有钱男人为阳，没钱男人为阴；

有钱男人：钱多男人为阳，钱少男人为阴；

钱多男人：健康的钱多男人为阳，不健康的钱多男人为阴。

上面的描述，大家是不是觉得有些鸡贼？是的，就是这样。任何东西，都可以用阴阳来描述和分割，不管你是大还是小，不管你是时间（未来是阳，以前是阴）还是空间，俯仰之间皆阴阳。并且阴阳总会体现三个原则，即：普遍性、相对性和关联性。

那这些阴阳你知道了，在八字中，阴阳有什么作用呢？作用太大了，它的作用犹如江河日月，不可废也。

举几个例子：

八字中的财，体现出阳的特性，就是大财；如果破财的时候体现阳的特性，就破的多破的猛；

八字中的疾病，如果体现出阳的特性，就是病来如山倒，分分钟干倒一个人；如果表现出阴的特性，就是慢性病，小火慢攻，也能要命；

性格，阳就是热烈、急、倔；阴就是温和、慢、柔等；

夫妻关系，如果妻体现出阳的特性，夫就相对体现阴的特性，就有可能是妻管严、妻强夫弱、妻掌家等；

论升职，阳即为升的快，阴是升的慢；

论口才，阳是说话快，骂人凶猛，当面干；阴就是慢吞吞、叽叽歪歪、背后说人坏话等；

论生男生女，阳为清气，体现乾道特征，上升，若子星阳性特征明显，多生男；阴为浊气，体现坤道特征，下降，若子星阴性特征明显，多生女。

等等，不一而足。

以上，就是对阴阳简单的解释了，看完后，你可以把身边所有的东西，都用阴阳来区分一下。那么能够分开阴阳，就会断八字了么？答案是不能，因为你要先学会五行。

下篇，我们就引入五行的概念。

## 从零开始学八字（三）：五行知识

过了阴阳，就到了五行，命理知识变的具体。阴阳是宏观的概念和方法论，是形而上的东西，如果只知阴阳不知五行，那么所有的命理体系都会没有了支撑和落脚点，是无法落地和指导实践的，更别提形成和发展成为一个完整的理论体系和框架。今天我们就把五行的知识，简明扼要的介绍给大家。如果想继续学命理，就要完全背过，不能含糊。

首先，什么是五行？

五，表示数字，个数，即五种物质，哪五个？金木水火土。

行，表示流行，即上面说的这五种物质在天地之间的运行和流转。那么，是如运转天地之间呢？当然不如刮风下雨这么简单和直白了，是一种无形的，却又时时刻刻影响着万物的流行。这种流行，是通过流年来体现。我们在第一篇《快速认识八字--最简单》中，说过年是可以用干支表示的，而这个干支，就有着阴阳和五行的属性，比如今年是丁酉年。丁是火，属阴，酉是金，也属阴。所以今年主要是阴性的火和金，流行于天地之年，其中丁在天干，所以火流年于天；酉在地支，金流行于地。这样的流行，会表示出哪些迹象呢？笼统来说吧，酉是西，丁表示离火南方，火克金，丁克酉，在中国，表示西南地区会动荡，因为受克的原因。

金木水火土这五行我们知道了，那各代表什么含义呢？含义非常之多，罗列如下：

1、代表方位：东方木；南方火；西方金；北方水；中央土。

2、代表季节（节令）：春木；夏火；秋金；冬水；每季末月土。

3、代表颜色：青木；红火；白金；黑水；黄土。

4、代表五脏：肝木；心火；肺金；肾水；脾土。

5、代表情志：怒木；喜火；悲金；惊水；思土。

6、代表数字：木三八；火二七；金四九；水一六；土五十。

7、代表五德；木仁；火礼；金义；水智；土信。

8、代表五味：木酸；火苦；金辛；水咸；土甜。

9、代表天干：甲乙木；丙丁火；庚辛金；壬癸水；戊己土。

10、代表地支：寅卯木；巳午火；申酉金；亥子水；辰戌丑未土。

11、代表八卦：震巽木；离火；兑乾金；坎水；坤艮土。

五行基本关系：

1、相生：

金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。

2、相克：

金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。

当然了，我大中华地广人多，聪明能干，五行关系怎么止于上述小儿科的生克呢？所以还有更加辩证和诡异的关系如下：

金赖土生，土多金埋；

土赖火生，火多土焦；

火赖木生，木多火炽；

木赖水生，水多木漂；

水赖金生，金多水浊；

金能生水，水多金沉；

水能生木，木多水缩；

木能生火，火多木焚；

火能生土，土多火晦；

土能生金，金多土弱。

金能克木，木坚金缺；

木能克土，土重木折；

土能克水，水多土流；

水能克火，火炎水灼；

火能克金，金多火熄。

金衰遇火，必见销熔；

火弱逢水，必为熄灭；

水弱逢土，必为淤塞；

土衰逢木，必遭倾陷；

木弱逢金，必为斫折。

强金得水，方挫其锋；

强水得木，方缓其势；

强木得火，方泄其英；

强火得土，方敛其焰；

强土得金，方化其顽。

上面比较诡异的关系，旨在说明一个问题，即五行一定要中和，不能达过与不及。当然，你如果能背过，会有好多人觉得你很牛。

好，以上就是五行的知识简介，下篇说说干支的知识。

## 从零开始学八字（四）：干支知识上篇

背过五行之后，命理知识应继续落地，找到支撑点，来承载阴阳五行这些上层建筑。这些支撑点，就是今天要讲的干支知识。干支非常简单，一共 22 个字，记住了，便完成了干支万里长征的第一步。但在八字体系中，干支关系异常复杂，恩，贵圈比较乱。稍不留神，便会搞混，判断失误，犯下大错，这也是八字命理入门难的原因之一。理清干支知识，进行适当延伸，与世间万物进行类比、取象，即使不学习八字格局理法和神煞等知识，八字断命水准也可达到相当高的层次，至少可以秒杀路边摆摊只收十块钱一卦的大部分命理从业者，忽悠一般人已经不在话下。干支知识驳杂繁多，我将分三篇进行介绍，尽量不留死角，争取各位看官学习之后，都能天干不离口，地支到处走。

干支起源：在认识和学习任何新事物之前，依据传统的学习模式，我们都要先介绍此事物的来源，从而更容易看清其本质。对于干支起源呢，说真心话，比较源远流长，变化多端，甚至有神的考量。笔者才疏学浅、孤陋寡闻，外加平时时间紧迫，只能浅尝辄止，没有进行深入研究，在此就不梳理了，大家如若兴趣依旧盎然，可自行挖掘。

何为干支：

干：即为天干，其有十个，也叫十天干，

即：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸；

支：即为地支，共有十二个，也叫十二地支，

即：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。

干支阴阳属性：

阳天干：甲丙戊庚壬

阴天干：乙丁己辛癸

阳地支：子寅辰午申戌

阴地支：丑卯巳未酉亥

干支五行属性： 木：甲乙寅卯

火：丙丁巳午

土：戊己辰戌丑未

金：庚辛申酉

水：壬癸亥子

天干方位：

甲乙为木，代表东方

丙丁为火、代表南方

戊己为土、代表中央

庚辛为金、代表西方

壬癸为水、代表北方

地支方位：

子：北方

丑：东北方

寅：东北方

卯：东方

辰：东南方

巳：东南方

午：南方

未：西南方

申：西南方

酉：西方

戌：西北方

亥：西北方

干支纳甲：

壬癸子：坎

丑寅：艮.

甲乙卯：震.

辰巳：巽.

丙丁午：离.

未申：坤.

庚辛酉：兑.

戌亥：乾.

地支与四季：

春：寅卯辰

夏：巳午未

秋：申酉戌

冬：亥子丑

地支与月份：

正月为寅月:立春始，经过中气雨水到惊蛰止,寅为虎

二月为卯月:惊蛰始，经过中气春分到清明止,卯为兔

三月为辰月:清明始，经过中气谷雨到立夏止,辰为龙

四月为巳月:立夏始，经过中气小满到芒种止,巳为蛇

五月为午月:芒种始，经过中气夏至到小暑止,午为马

六月为未月:小暑始，经过中气大暑到立秋止,未为羊

七月为申月:立秋始，经过中气处暑到白露止,申为猴

八月为酉月:白露始，经过中气秋分到寒露止,酉为鸡

九月为戌月:寒露始，经过中气霜降到立冬止,戌为狗

十月为亥月:立冬始，经过中气小雪到大雪止,亥为猪

十一月为子月:大雪始，经过中气冬至到小寒止,子为鼠

十二月为丑月:小寒始，经过中气大寒到立春止,丑为牛

地支与时间：

【子时】北京时间 23 时至 01 时

【丑时】北京时间 01 时至 03 时

【寅时】北京时间 03 时至 05 时

【卯时】北京时间 05 时至 07 时

【辰时】北京时间 07 时至 09 时

【巳时】北京时间 09 时至 11 时

【午时】北京时间 11 时至 13 时

【未时】北京时间 13 时至 15 时

【申时】北京时间 15 时至 17 时

【酉时】北京时间 17 时至 19 时

【戌时】北京时间 19 时至 21 时

【亥时】北京时间 21 时至 23 时

节气歌

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，

秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

每月两节不变更，最多相差一两天。

上半年来六廿一，下半年来八廿三。

地支藏干：

中国古代主流哲学体系，信奉天人合一之理论。八字是通过阴阳五行天干的互相作用，来推演人世间的事情，所以干支之前也存在着天人合一的理论。天，即为天道，也叫乾道；地，即为地道，也叫坤道。还有一个人，人道、人伦，在哪呢？答案是在坤道中。你或许会问，人为何不在天道中呢？答案很简单，天上的是神仙，人类是无法在天上生存的，只有在地上才有人类的活动空间，所以这个人道就存在于地支当中，具体体现就是地支的藏干理论，也就是地支中藏有天干。当然了，有的地支藏干多，比如辰戌丑未；有的地支只藏一个干，比如子卯酉等。具体哪支藏哪些干，请背诵如下口诀：

子宫癸水在其中，丑癸辛金己土同；

寅宫甲木兼丙戊，卯宫乙木独相逢；

辰藏乙戊三分癸，巳中庚金丙戊丛；

午宫丁火兼己土；未宫乙己丁同宗；

申中庚金壬水戊，酉宫辛金独丰隆；

戌宫辛金及丁戊，亥藏壬甲是真踪。

具体藏干如下：

子：癸

丑：癸、辛、土

寅：甲、丙、戊

卯：乙

辰：乙、戊、癸

巳：庚、丙、戊

午：丁、己

未：乙、己、丁

申：庚、壬、戊

酉：辛

戌：辛、丁、戊

亥：壬、甲

下篇讲干支的生克制化。

## 从零开始学八字（五）：干支知识中篇

上篇，把干支的概念、阴阳五行属性、代表方位、时间、生肖以及纳甲等知识，简单梳理了一遍，这样大家对干支基础知识有了一个比较基本的了解和认知（从零开始学八字（四）：干支知识上篇）。

但是，如果真的想深入学习，光了解是不够的，还须记住，全部背下来。这样才能稳扎稳打，一步一个脚印的进步。今天我们继续干支知识学习，上篇讲的全是静态的干支知识，之间并没有作用关系，今天我们讲干支动态关系，主要包括：生、克、刑、冲、合、害（穿）、破、会、墓等。

生克：

生克概念，是依据五行生克引伸而来。因为五行有生克，天十地支也具有五行属性，所以天干地支也有生克的关系。

在这里，我们要着重说明一下，天干和地支，是可以互相生克的。有所谓“大师”，认为只有天干可以和天干有生克关系，地支和地支有生克关系，而天干和地支之间，并没有如此的关系，因为他们认为，天地无法相生克。这样的论调，过于哗众取宠，让人固步自封，还是要早早摒弃为是。

五行相生：

金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。

干支相生：

庚辛申酉生壬癸亥子；

壬癸亥子生甲乙寅卯；

甲乙寅卯生丙丁巳午；

丙丁巳午生戊己辰戌丑未；

戊己辰戌丑未生庚辛申酉；

举例解释：庚辛申酉生壬癸亥子，即，庚可以生壬癸亥子任何一个干支，其它同理。

五行相克：

金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。

干支相克：

庚辛申酉克甲乙寅卯；

甲乙寅卯克戊己辰戌丑未；

戊己辰戌丑未克壬癸亥子；

壬癸亥子克丙丁巳午；

丙丁巳午克庚辛申酉；

（其中：戌辰丑未为墓库，不能单纯论克，这个后续文章再讲）

天干相合：

甲己合化土、

乙庚合化金、

丙辛合化水、

丁壬合化木、

戊癸合化火

地支相合（三合、六合）：

地支六合：

子丑合、寅亥合、卯戌合、辰酉合、巳申合、午未合

地支三合：

寅午戌三合火局、

巳酉丑三合金局、

申子辰三合水局、

亥卯未三合木局

地支六冲：

子午冲、丑未冲、寅申冲、卯酉冲、辰戌冲、巳亥冲

地支六（穿）害：

子未相害，

丑午相害，

寅巳相害，

卯辰相害，

申亥相害，

酉戌相害

地支相刑：

子卯刑、寅巳申三刑、丑戌未三刑、辰午酉亥自刑

解释：相刑没有顺序之分，比如子可刑卯，卯也可刑子；

寅巳申三刑，三者之间也没有顺序，寅可刑巳，巳可刑申，寅也可刑申；丑戌未同理；

辰午酉亥自刑，即辰见辰、午见午、酉见酉、亥见亥为自刑；

地支相破：

子酉相破、

寅亥相破、

卯午相破、

辰丑相破、

巳申相破、

未戌相破

地支三会：

寅卯辰三会东方木

巳午未三会南方火

申酉戌三会西方金

亥子丑三会北方水

墓库：

辰是水土库/墓

戌是火土库/墓

丑是金库/墓

未是木库/墓

以上，即为干支之间的动态关系，对于初学者来说比较复杂，需要反复背诵才能记住。本篇先把他们之间的关系，简明扼要的列出，下篇我们分这些关系一一进行解释

## 从零开始学八字（六）：干支知识下篇

接上篇，本篇应写干支关系之内容，但干支关系复杂多变内容太多，三五篇之内根本完成不了，所以索性把这些更加具体的知识向后排。今天把干支基础知识中的另一重要内容，即干支易象，给大家罗列一下。既然是基础知识，内容都会比较简单，但还是需要死记硬背的。只有记住了，才能在后续高阶技法和实战中慢慢引申和发散。灵感皆源于基础，神断也源于基础。

天干类象

甲木：

甲木为头，火主神经，有毛病就主头上有病。甲木还主经脉，各种经络。看环境主电杆，高楼。甲木为树木，死木为木材，活木是树。甲木为肢体，肝胆类象。

乙木：

为花草树木，是软木，类象与甲木不同。乙木为毛笔，植物，丝线，容易是衣服纤维。毛笔就主会写会画。乙木在人体为足，胫，手腕，关节，经脉，头发。

丙火：

绚丽多彩，太阳之火，影视类，互联网，传媒，出名，书画，表演，演说，亮丽的。有色彩有光亮的。人体为眼睛。丙火还主神经，血液，血压高。

丁火：

星星之火，幽暗之火，灯光，为黑暗中闪现的火，灵光，有神秘之象，主思想，文化，玄学，神学，电子，网络，传媒，报纸，文章。与丙火不同，丙火主影视，丁火主文化传媒，一般为报纸文章。丁火为神秘之星，思想性强。丁火于人体主眼睛，血管，心脏，神经等。

戊土：

大地，山丘，可引申为建筑物，房地产，寺院，古董（勾陈），收藏品，建筑类合古旧的东西。于身体为胃脾，鼻子，皮肤，肌肉。戊土在时上露出一般鼻子大因时为门户（戊寅在时）。人性忠厚慢性子。

己土：

田园之土，除土产农业外还代表土泥建筑，粉尘，果实，水泥。与戊土的差别是，戊土为高大，己土为低矮；戊土为粗糙，己土为细腻。己土还代表雀斑。于人体为皮肤，胰腺。于人性为含蓄谨慎。

庚金：

五金，钢材，矿石，机械，金融，军队，警察（白虎），手术，医院，道路。于人体为大肠，骨骼，缺钙，肺，牙齿，嗓咽，肚脐。人性为威武、暴躁、固执。

辛金：

柔弱之金。加工好的，为珠宝，乐器，古筝，笔（辛金生亥水有用是玩笔杆子的，辛为笔尖），金融，医药，金加工，法律（庚金粗暴为警察，辛金细腻为法律）。于人体为肺，喉。于人性为通达，灵动。

壬水：

大海之水，类象贸易，海运，湖泊，水产，石油。于人体为膀胱，血液，循环系统。于人性为智谋，韧性。

癸水：

为雨露之水，眼泪，泉，霜，墨（喜文字，会文化），玄学，智力，谋略。于人体为眼睛，丙丁火为感受光亮，因眼睛为黑才能感受光亮，癸水为黑，戊癸合火，故为眼睛。

地支类象 子水：

子水属阳，子水具有阴阳两重性，它属于外阳内阴之象，表象是阳，实显阴性。子是十二支的首位，属溪涧汪洋之水。在节令上为农历十一月。子为墨池，方位属正北，五行属水，颜色象墨，所以有墨池的意象。凡是子年生人，时柱喜见癸亥，叫做“水归大海”，又叫“双鱼游墨”，主文章、文采出众。

子水所对应的类象：为水、为阴水、地下水、下水道、暗流、寒水、为江河湖海、为池、为井、为沟渠等等。

子水所对应的身体部位：膀胱、耳道、血液、泌尿系统、生殖系统等。

丑土：

丑土节令是十二月隆冬，含水气，所以为湿土，五行属阴，丑为金库。五行颜色；黑黄。丑为柳岸，丑中有水有土有金，岸是土堆成，可以阻止水流，所以丑有柳岸之名。丑年生人时柱碰见己未，叫做“月照柳梢”，上格的命。

丑土所对应的类象：为土坑、稀泥、沼泽地、稻田、为桥梁、宫殿、为坟墓、为金属矿山、矿场、堤岸、湿土等。

丑土所对应的身体部位：为肚、脾。

寅木：

寅木：寅为孟春。节令是农历正月。五行属阳。五行颜色：绿色。寅为广谷，在方位上属于东北的艮，艮在八卦上为山，原是戊土生长的地方，这样就有广谷的意义了。寅年属虎，虎年生人时柱碰上戊辰，那就叫“广谷虎啸”，威镇万里。

所对应的类象：为树木、大树、佛像、桥梁、高楼、深山，有“广谷”之称，为虎踞之地等。

寅木所对应的身体部位：四肢、胆、脉、手足、毛发、指甲等。

卯木：

卯木为仲春，节令为农历二月。这时万物生长，树木碧青如琅，所以卯为琼林，卯的位置在正东方，五行属木。卯年生人，时柱碰上巳、未的，叫“兔入月宫”，吉。

卯木所对应的类象：为小树林、为灌木、为花草、为柔树、如柳树等，为门窗、街道、篱笆，有“琼林”之称，为风花雪月之场所，为花街柳巷、为草坪、菜园等。

卯木所对应的身体部位：肝、四肢、十指、毛发等。

辰土：

辰上为季春，节令为农历三月。辰土是水泥湿土，万物之根靠它培养生长。辰为草泽。大泽是水聚的地方，而辰位置在东方稍偏一点的地方，正好是水库，所以在草泽之名。八字中如果辰逢壬戌、癸亥，就贵为“龙归大海”格了。

辰所对应的类象：为湿泥、水库、井、泉等积水之所，如池塘、沼泽、沟渠等。辰土还为土堆、田园、稻田、有“草泽”之称。

辰所对应的身体部位：皮肤、肌肉、肩、胸、胃、消化系统等。

巳火：

巳为孟夏，节令为农历四月，这时巳火更旺，巳为大驿，所谓的大驿，就是人烟密集，道路通达的地方。因为巳里面藏有丙火、戊土，加之巳下面的一个地支又是午马，所以用大驿作巳的象征。火凡巳年生人，逢上辰时为吉利，巳属蛇，辰为龙、蛇化为青龙，在格局里为“千里龙驹”。

巳火所对应的类象：为汇聚人烟之所、为小城镇、为道路、为寺观、楼台之象。巳为蛇、为烟火等。

巳火所对应的身体部位：咽喉、齿、肛门、为眼目、心脏系统等。

午火：

午为仲夏，节令是农历五月，这时的火势太旺。午为烽堠。午的位置在正南方，五行属火、土 ，颜色赤黄，所以有烽堠之称。同时午生肖为马，而烽堠正是兵火所处的地方。大凡午年生人，时柱最好能见辰，辰是真龙，真龙出现则马隐，这叫“马代龙驹”。

午火对应的类象：为干亢之地、窑炉治炼之所，为战场、沙场、战火烽烟之处，为厅堂，为富丽豪华大厦、为体育场、为马棚、放牧场等。

午火所对应的身体部位：眼睛、头、心血系统等。

未土：

未为季夏，节令为农历六月，这时阴气加深，火势渐弱。未为花园。花园为什么要属未而不属卯呢？因为卯木旺盛，自成茂林；未是木的墓库，好比墙亘里的花木，并且从杂而生，所以未叫做“花园”。

未上所应的类象：为燥土、木库，引申为花园，庭院、墙堰、干井、新建的坟墓，加工木具之所、林场、木材厂、菜园、果园、为酒食店等。

未土所对应的身体部位：胃、腕、皮肤、肌肉、脾及消化系统等。

申金：

申为孟秋，节令是农历七月，是壬水，戊上长生之地，申是顽钝耐磨之金，为阳金。申为名都。在八卦中，方位属坤地，即西南方。其地的休势广大无疆，不用“名都”作比喻，不足以说明它广大。申宫生出壬水，又和艮山相对，是水绕山环的地方。申年出生的人逢上亥时，这就是“天地泰斗”的吉象。

申金所对应的类象：为仙堂、为大路、城宇、祠堂，有肃杀之气，为金属物、为大型金属及器材、矿石等。

申金所对应的身体部位：大肠、经络、肺、骨骼、呼吸系统等。

酉金：

酉为仲秋八月，辛金色如白水清明。酉为阴金。酉为寺钟，因酉为金，位置在戌亥，戌亥为天门，钟为金属，寺钟敲响，声音响彻天门。酉的位置在正西方，寺又是西方佛界的代表，酉碰上寅吉利，叫作：“钟鸣谷应”。

酉金所对应的类象，为小型金属及小型金属器材、为农用金属器具、为针酒、为碑碣、为街巷、为铁塔、为寺庙、为鸡等。

酉金所对应的身体部位：为骨骼、为小肠、精血、肺、呼吸系统等。

戌土：

戌为季秋，节令是农历九月。戌为火库，所有的钝铁顽金都要靠它锻炼成器。戊为烧原。戌的月份是深秋九月，那时草木枯萎，农家烧草而耕，加之戌属土，所以有烧原之名，正因为此，辰、戌地都是贵人不到的地方。戌年生人逢上卯支，那就叫“春入烧痕”。

戌上所对应的类象：为虚土、为窑洞、加油站、变压器、变电所、油房、油库、矿山、山洞、天门、命门、宰杀之地、监狱、牢房、看守所、刑场、法场、殡仪馆、坟墓、寺观、岗岭、有香火之地等。

戌上所对应的身体部位：腿、命门、踝足、胃、皮肤、肌肉等。

亥水：

这时一片白雪，土到此不暖，金到此会生寒气。亥属水，象五湖归聚的地方。亥为悬河。大河之水，奔流不回，所以称悬河。亥为天门，亥又属水，悬河之象非常明显。所以亥年出生的人，如果日柱、时柱有寅、辰二字，就称得上是“水拱雷门”了。

亥水所对应的类象：为寺院、为水地如江、河、湖、海等，为沟道、猪场、楼台、仓房等。

亥水所对应的身体部位；头、肾囊、血液、泌尿系统等。

相关口诀:

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；

庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏；

三焦亦向壬中寄，包络同归入癸乡。

甲头乙项丙肩求，丁心戊肋己属腹；

庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身覆。

子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；

寅胆发脉并两手，卯木十指内肝方；

辰土为皮肩胸类，巳面咽齿下尻肛；

午火精神司眼目，未土胃脘膈脊梁；

申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；

戌中命门腿踝足，亥水为头及肾囊。

若依此法推人病，岐伯雷公也播扬。

干支易象，最简单，随手百度，就会找到庞杂繁多的象法信息和内容，看的让人头疼和发怵。因为干支象法没有任何章法和规则，初学者不知如何下手。其实呢，象法就是如此，没有规则可言，只有理法才有规则。命理讲万物类象，干支可代表所有事物。干支加起来只有二十二个，要对应世间万物，是很难的。只用象法很难达到精准这一目的。但如果加上格局、星宫象、十神、六亲、神煞、干支作用关系、旺衰、纳音等，准确度可瞬间提升。这就是所谓的“两象定一象”或“三象定一象”，即多种因素共同指向同一信息时，这一信息的确定性就非常之大，此时我们便可取这个信息的象。要不然，只用一象取一象，百不中一。举个例子，只有在年柱或时柱的甲木，才可以代表头，或者与年柱与时柱直接交涉的甲木也可以代表头。这就是把宫位与干支的象结合起来用。

以上就是干支取象的最基本知识，量多，内容在不同的命理派别中，区别并不大，各网站上都有，大家可参考学习。大家可先每个干支记住三五个，然后慢慢扩展。

(本篇干支内容多摘自网络)

## 从零开始学八字（七）：十神基础

五行阴阳生克关系学习之后，就要进入十神生克知识的学习了。十神生克是摆脱五行生克这种朴素机械命理知识的阶梯，也是链接五行干支知识与人文社会的桥梁，起到非常重要的嫁接和沟通作用。十神生克侧重人事分析，五行干支生克侧重个人禀气分量轻重分析，两者相辅相成。

那么，何为十神？

十神即为干支生克关系的十种状态，分别是：正印、偏印（枭神）、正官、偏官（七杀/煞）、正财、偏财、食神、伤官、比肩、劫财。各自定义如下：

正印：异性生我者为正印。

比如乙的正印是壬，因为壬是水，属阳；乙是木，属阴。

壬与乙是不同阴阳，属异性，而水生木，所以壬生乙，所以壬为乙之正印。

同理乙为丙之正印，这个如何分析，大家应该知道了。

偏印：同性生我者，为偏印。

为何同性生我者为偏呢？因为在中国古代哲学体系中，非常重视阴阳搭配，所谓两男不同处，两女不同居，此之谓也。

只要阴阳属性相同，即为偏。

所以壬是甲的偏印，因为甲是阳木。而甲是丙的偏印。因为甲丙都是阳性。

正官：异性克我者，为正官。

比如戊是癸的正官。戊是阳土，癸是阴水。所以戊是癸的正官。而癸又是丙的正官。

偏官（七杀/煞）：同性克我者，为偏官/七杀/七煞。

偏官是相对于正官而言的，为何是偏？上面偏印的地方已经讲明白了。

那为何叫七杀呢？七很好理解，因为同性相克者，天干正好隔七位。

比如庚是甲的七杀，甲到庚正好是七位。

为何叫“杀”？同性相克，力更大。比如男女打架。男人打女人或女人打男人，总会手下留情。而男人打男人，女人打女人，相对来说，更狠一些。当然这是最简单的例子了，其它的例子大家可以自己想一想，不要局限你的思维。

正财：我克异性者，为正财。

比如庚克乙，乙即为庚的正财。

比如乙克戊，戊就是乙的正财。

偏财：我克同性者，为偏财。

比如庚克甲，甲是庚的偏财。

比如乙克己，己是乙的偏财。

食神：我生同性者，为食神。

比如辛生癸，癸是辛的食神。

比如丁生己，己是丁的食神。

伤官：我生异性者，为伤官。

比如丙生己，己为丙的伤官。

比如己生庚，庚是己的伤官。

比肩：与我同阴阳同五行者，为比肩。

比如庚的比肩是庚，乙的比肩是乙。

劫财：与我同五行不同阴阳者，为劫财。

比如庚的劫财是辛，辛的劫财是庚。

有心的朋友或许已经发现，上面的例子讲的全是天干，那地支是否也和天干的关系一样呢？答案是基本一样，大原则上，保持不变。但地支有其特殊的属性，如下：

地支在十神关系定义过程中，地支的阴阳，以地支的主气来论。而不是前面讲的地支阴阳。为何？ 因为地支不是单纯的地支，地支中是藏干的，地支只是个外表，我们要透过现象，把本质抓出来。 这就引申出如下的结论：主有纳客之数，客无胜主之理。何为主？何为客？地支的主气为主，其余为客。 其中，子午卯酉的主气分别是癸丁乙辛（阴干），所以子午卯酉在十神定义过程中都属阴。 其中，辰戌丑未是四墓库，没有主气，所以这四个地支，不分阴阳，只以库论，辰是水库、戌是火库、丑是金库、未是木库。此四支也没有十神的具体定义。

好了，既然十二地支地性质已经定位清楚，那么与之相关的十神，也就呼之欲出了。干支之间是可以互相定义的。比如寅是丙的偏印，丙是寅的食神；庚是卯的正官，乙是酉的偏财等。

那四墓库怎么定义呢？还是论库，比如辰是甲的印库，是庚的伤官库，是戊的财库，是丙的官库。这么定义的。

上面的关系理清之后，我们就可以把五行生克，上升到十神生克这个层次了。比如伤官克正官，食神制七杀等。下面举个例子，为何伤官可以克正官。如甲的正官是辛，甲的伤官是丁，丁是辛的七杀，丁是克辛的，所以伤官克正官。其它的十神，可以以此类推。

下面，把天干地支的十神关系，汇总罗列如下：

## 从零开始学八字（八）：正官之初级含义和象法

今天，说说正官。主要包含正官的含义和初级象法，正官的喜忌（理法）会放在格局环节中讲解。

正官，为十神之首，为何？因为正官体现了阴阳之道，异性克我者，为我之正官。比如庚克乙，庚是乙的正官。这叫阴阳配合，相制有用，成其道也，体现了阴阳的内在运行规律，是最正的，所以正官格也是六格之首。官者，棺也，朝廷授命于汝，当遵守规则，克己奉公，为官一任，造福一方。同时，官即为管，是管教命主之物，异性克我，成阴阳之道，所以是克制、管制，修身勤奋之品性。

通过正官的定义，我们可引申出正官的如下含义，即正官的象：

正官代表国家，政府，权力，规则，法律，各种和各级领导，因为这些概念都用来管教人，约束人的行为，使之向好、向前、向上进步。所以正官除了这些具体的、现实的概念外，还有品性方面的含义，比如正直、勤奋、克已、修身、克制、荣誉等。当然了，如果一个人克制自己太过份了，就会给你一种呆板、无聊、木讷之象。

正官，表示地位。八字中正官生旺得用，无克破之字，多表示此人多多少少会有社会地位。如果在年月，这种“地位”则从小就会体现出来，比如上学时经常当班干部，工作时易被任命为主管或是责任人等。当然，与地位相伴的，还有重视地位和荣誉等，拥有这些东西的人，大多重视此事。所以，正官也表示命主喜欢权力、喜欢掌控周边事物，权力欲望强烈等。同时，与此相随的，还有信用。正官表示信用，也表示守信。

因为正官为克我之物，管教之准则，身带正官，表示时刻会遵守社会秩序、规则、伦理等，不违法乱纪，从小懂事，遵纪守法，懂礼貌，不顶撞上级和父母。所以正官之小孩子，多容易管教，听父母的话，学习和生活上不让父母和老师费心。

当正官体现出不好的一面，含义也很多，尽管是阴阳相克，但总归是克我之物，所以正官表现出坏的一面：压力大，劳累；懦弱、胆怯；死板、墨守成规；过于温顺和顺从、缺乏自信；官司、诉讼；诽谤、非议；疾病等。

与男命而言，正官表示子女，如果男命八字中正官受克、受损、入墓等，则子息不利，或损子，或晚得子；

与女命而言，正官表示丈夫、男友、情人。如果女命八字中正官受克、受损、入墓等，则不利另一伴，或不利婚姻。

从六亲上来看，正官表示姥姥。

## 从零开始学八字（九）：七杀之初级含义和象法

今天，说说七杀的初级含义和象法。

在十神基础中，我们讲到七杀含义如下：

偏官（七杀/煞）：同性克我者，为偏官/七杀/七煞。

偏官是相对于正官而言的，为何是偏？上面偏印的地方已经讲明白了。

那为何叫七杀呢？七很好理解，因为同性相克者，天干正好隔七位。

比如庚是甲的七杀，甲到庚正好是七位。

为何叫“杀”？同性相克，力更大。比如男女打架。男人打女人或女人打男人，总会手下留情。而男人打男人，女人打女人，相对来说，更狠一些。当然这是最简单的例子了，其它的例子大家可以自己想一想，不要局限你的思维。

七杀，虽与正官一样，都是克我之物，但体现出更多的负面信息，即“杀”或“煞”，即便当成官，也叫“偏”官。正官是修身，七杀便是杀身，一切对我不利之事物，都是七杀内含的反映，或者说体现了七杀的信息。

比如，游泳被淹、被呛水，这个水就是七杀；走路摔倒，这个路就是七杀，八字中寅申有路的内含，所以七杀为寅申，或七杀与寅申直接交涉，比如巳、亥等；考试不及格，这个不及格就是七杀，丙丁是朱雀，可表示考试之类，所以七杀有可能为火，或与火直接交涉之干支；等等，所有不利我之物，都可引申为七杀之意。

七杀，还表示疾病。因为是克我之物，犹如疾病缠身，克哪，哪得病。也要看七杀是哪个干支表示的，带何种恶煞。比如七杀是子水，冲了午火禄星，那么病在子或午。或者子刑了卯，病也有可能在卯。所以命带七杀之人，最好日主生旺，这样多少能抗住七杀之克，得病时，也能挺住。如果身弱，再有七杀重克，多半身体不好，亚健康之类。这一点，看病时，百断百验。

继续想，正官是贵，正统；七杀则与之相反，是贱，是偏门。此贱，可表示卑贱，不仅仅是品性的描述，还可以指一类人，比如小人，卑鄙的小人，因为小人性贱，不做正直之事，行事作风与君子相异，所以命带七杀，就容易遇小人，遇到不利自己的人，不管是在生活还是工作中。是什么样的小人，就要看这个七杀带有什么特点。比如，七杀是酉，就带酉的性质，酉是兑卦，表示少女，这个小人或许就是个女的。然后还要看酉上带何物，比如带丁，即丁酉，丁是朱雀，表示语言，丁是阴火，絮絮叨叨，可能就是背后说人坏话了。

除了小人，七杀也是坏人，黑社会。七杀无制，容易走上这样的道路。目无纪法，心狠手辣。如果有制，外加格局配合的好，就是黑社会的反面，表示什么呢？公检法或者军人。性格上，也有体现，比如大度、讲义气、扶弱欺强，喜欢当大哥大，喜欢别人奉承自己，喜欢拉风的感觉。遇到七杀有制之人，多奉承几句，保证他受用。

这个贱，除了品性上的贱，也表示物质方面的贱，即贫穷。这也是相对于官来说的，正官是贵，富贵，那么七杀就是贫贱。所以命带七杀之人，若格局有成，多会贫贱中崛起，寒门贵子。从贱，变富，或者变贵。

七杀，也表示女人的男朋友、情人或老公。

做个简单的总结，七杀，是克我的东西，不利的事情，失败的事情，都是七杀；七杀也表示疾病，还表示贫穷，品性差，黑社会、流氓，公检法工作人员、官司、军人等。总之，一切不利我之事，都会有七杀的影子。如果七杀有制或有化，七杀就会体现出积极的一面，上面有讲，就不多说了。

以上就是七杀的简单含义和初级象法，大家以此为基础，慢慢发散想象即可，原局、大运和流年，皆可用。

## 从零开始学八字（十）：正印之初级含义和象法

今天，说说正印的初级含义和象法。

生我者为印，异性生我者为正印，之所以是“正”，皆因阴阳相生，体现“道”的内含。

生我者为母，正印即为亲生母亲，带正印之人，福气最厚，因为正印为生气，丝丝生气注入体内，最基本的体现就是有人庇护和保护，生之，护之。

通过庇护和保护的含义，我们可以将其具体化，然后引申出更多的象法。

房子是一个人的住所，是港湾，也是保护人的地方，所以印可代表房子；同理，印也可以表示车子，因为人可以坐在里面，只要人可以坐在里面的东西，基本都可用印来表示，飞机、船、办公室、出租房、牢房等；

学校，也是印的一种，因为可以住人。所以印可表示学校，引申出来，印可代表学历，代表学生证、毕业证。所以看一个人的学历，可以参考印星在八字原局中的状态，如果受克破无救，自然学历高度受影响；如果印星生旺且为命主所喜，学历方面当是很好。

印，除了表示学生证毕业证以外，还表示结婚证，离婚证。如果八字中正偏印都有，则婚姻出现问题的可能性比较大，因为两个证全了。

概括来说，印星可表示所有的证书、文书。除了上面所说的结婚证离婚证、学生证、毕业证，还可以表示驾照、获奖证书、房产证、出生证等等；表示合同，如果流年遇到正印受克或正印破了原局，那么有可能命主在做生意或项目过程中，签合同就会遇到困难。

印，还表示印信，掌权。官生印，国家任命于你，当然给予印信加持，即任命书、调令。所以为官之人，多喜带印，印可护官生身，表示权柄。

同上所述，印还可以引申出衣服的含义。正印无破就是好的衣服，如果正印受刑穿，就是破衣服或不好看的衣服。同理，鞋子、围巾、帽子、袜子、裙子都可以用印来表示。因为对于人体来说，上面这些东西都有都有包裹的内含。

印，有包裹的内含，即英语中的 cover。所以带包裹内涵的物体，都可用印来表示，比如被子、袋子、壳子，东西的表面、覆盖物等。这些含义在精细化取象时非常好用。

除了上述具体的东西，正印表示的性格或伦理内含如下：

正印星表示勤奋，因为正印为生我之气，勤勤恳恳。当然了，如果八字中正印太多，生我的东西太多，则命主得到想要的东西就会很轻松，表示懒散一些，当然这个懒散不代表懒惰，要注意；

正印表示纲领、道德底线。这是从社会层面上来讲的。比如一个人在遵守交通规则的时候，这个交通规则也在保护这个人。道德也是如此，用来约束和保护人。所以命主带正印之人，多是有德之人，当然也要看这个正印的状态，如果带恶煞或被克，则是无德，无底限等。

命带正印无克破，则命主沉稳可靠；如果正印状态不佳，那就奔波不定，就像房子被冲，自然无房可住，奔波的信息就体现出来了。

印的含义很多，大家基于以上的初级内容，可以多多发散思维，有利于在断命过程中精细取象。

## 从零开始学八字（十一）：偏印之初级含义和象法

今天，说说偏印的初级含义和象法。

与正印一样，偏印也是生我之物。但区别在于，偏印为同阴阳五行生我之物。因为同性，所以有相斥的因素在，即生不欲生，生的不情愿，生的不发自内心。正印是生母，偏印是后母继母。因为不是亲生的，导致在对待命主的关系上，就差了那么一截。正印福气最厚，亲生母亲嘛，待命主最好了。而偏印，福气只有正印的一半了，再亲，也是偏的，是后妈。

虽然福气只有偏印的一半，但终究是偏印，印的特点，还是有的，像上次发的正印体现的事象，偏印都有，比如衣服、交通工具、文书、证书证件、房子等这些具体的东西。但性格和伦理上的比较虚的东西，偏印则没有如此的含义，比如伦理道德底线、比如勤恳、比如安稳之类的。

那么，在性格上，偏印有哪些特征呢？

第一，懒。命带偏印之人，不管格局层次如何，都会懒，拖延。特别是针对别人安排给自己的人工作和任务，总是往后拖。因为不是发自内心想要的，是别人安排的，所以不喜欢，就推脱，拖延。但是，但凡是命主想要的东西，希望得到的东西，那就一点也不懒，特别的积极上进，通宵达旦。所以，偏印只会努力做自己喜欢的事情，或者自己发自内心认可的事情。其它不认可的，也会做，但不用心，甚至敷衍。

第二，这一点和正印比较像，就是执着。正印是执着，偏印是固执，偏执。要区分开。和上一点很像，偏印之人，只对自己喜欢和认可的事情执着，这就是偏执了。做事偏执，性格也是如此。不喜欢曲意逢迎，任性一些。

第三，敏感。正印稳重踏实，偏印疑心重重。偏印之人，大多猜忌的很，或者不相信他人，只相信自己。这也是因为偏印之人很聪明之原因导致的，因为聪明，所以会认为别人也这么想，特别会度他人之腹。

第四，古怪。正印正统，偏印古怪，走偏门，喜欢神秘的东西，喜欢宗教之类的。所以命带偏印之人，学易会相对容易和厉害。因为偏印古怪的同时，悟性也高。领悟能力非常强。纵然不努力，也能靠自己的领悟力，取得事半功倍的效果。

第五，嫉妒，见不得他人好。偏印心胸局促，难容人，就算外表和善，内心总是难以全方们接别人的成功。嫉妒之人，就有忘恩负义的可能。枭神这个枭，就是东方不义之鸟，表示以怨报德。

第六，孤独，通过上面五个性格特别的汇总，不孤独都难。与别人相处，总是有格格不入的情况发生。和他人不亲。

偏印，也是倒戈之神。辛辛苦苦二十年，一夜回到解放前。这个倒戈，就是被人陷害，或陷害别人之意。为何是倒戈之神？因为偏印可以夺食神，食神是生财的，财是养命之源。把生财的东西给夺了，寓意抢夺，倒戈。如果八字中，偏印是寅申，或是与寅申直接交涉，就会有出车祸或开车刮蹭的风险，这是被车倒戈。如果八字中，偏印与比肩或劫财交涉了，就容易被朋友或同事倒戈。其它的信息，可以按这个逻辑来取。

偏印之人，多是精明的，能干的，体现了一种创业者和老板的信息。偏印夺食，把别人的食给夺了，自然就是当老板，剥削和利用员工的价值，为自己服务了。

命带偏印之人，总是偏的信息体现。比如工作中，得不到重用，老是在边缘。或者被重用了，但离核心层远。或者就算进了核心层，也是管边缘化的业务或人员等。行业也是有偏的信息，三教九流都有。或者镇守边疆。边疆，是最偏的了。

以上，就是偏印的初级含义和象法，大家可基于上面的基础内涵，自由发挥。

## 从零开始学八字（十二）：正财之初级含义和象法

今天，说说正财的初级含义和象法。

一阴一阳，即为正。所以正财，即是日干所克阴阳不同之干支。如甲见己，乙见戊之类。

相克，与相生一样，是八字命理干支关系中非常基础的关系，正因为基础，所以影响深刻。克，是为了得到、改变、掌握、支配、使用、享受等，所以日干所克的东西，便是日主发自内心想要的东西，同时也体现了日主的心性与想法。从克的角度，财星的含义被体现的淋漓尽致。日干所克者，为财。财为养命之源，说到底，名与权，最终都会体现在利上。全部是日主想要的东西。所以，日干所克者，为财。而正财，与日主形成了阴阳之道，与偏财相比，体现出了更加正统的内涵。

正财，最基本的含义，就是钱财。正统的钱财，比如通过工作得到的工资，资产等。因为是正统的财，所以要经过正常的途径得到，比如努力工作、奋斗、拼搏。所以，正财多喜欢身旺。身旺之人，暗含着更强的能力，至少在其它条款相同的情况下，身旺则力量更强。

正财体现一种很强的控制力。因为是我克之物，就是为了得到与掌握，所以正财得用的人，控制力及控制欲望都很强烈。当然，这要求身旺。

正财还体现心性急的特点，这要求命中只有一个正财。只有一个财，命主肯定想牢牢把握住，谁动就和谁急，从这个角度考虑，便得出“性急”之特点。

正财，还表示小气，舍不得花钱。为何？若命里只有一位正财，就是工资收入。怎么舍得乱花？

正财，还体现出执着、踏实、肯干、实际、功利、保守、刻板、谨慎、本分等心性，多是由其基本内含引申而来。心性的东西，都是概括的象法，在实际论命过程中，还要看八字十神的组合搭配，以及格局体现的方向，综合考虑。

财星，也代表感情。在男命中，正财为妻，偏财为妾。同时不管正财还是偏财，在结婚之前都表示女朋友。所以也表示感情。在女命中，官杀为男人，而财星是生官杀的，所以财星也有男人的含义，可以表示感情和男性朋友，老公。在古代，财为纳福，印为称呼。财生官，命中无官的女命，可用财来看夫。

正财是我支配的东西，如财、资产之类；在古代，女人也是受支配的。同时仆人也受支配。所以正财也表示仆人。在当今社会，仆人和奴才已经退出历史舞台，取而代之的是下属和员工。所以，当看一个领导或老板的下属如何时，可参考正财的状态去考虑。

在身体方面，财星可表示人体的分泌物、排泄物等。所以，如果流年遇到财星受刑克，或者坐遇恶煞之类，便可断消化不良、吃坏东西等。

财星，也表示命主的才华、才能。命主要得到和掌控事情，必须要有能力的付出，才能实现。所以，从这个角度上来看，财星也代表命主的价值，以及价值的输出。是哪方面的价值，就要看八字中其它与财星相关的十神，是如何作用的，综合考虑。

以上，便是正财的初级象法和含义，大家可基于上面的基础内涵，发挥扩散。

## 从零开始学八字（十三）：偏财之初级含义和象法

今天，说说偏财的初级含义和象法。

上篇关于正财的文章，关于“克”的含义中讲过，“克”体现出命主所想要得到的东西。正财与日主是一阴一阳，成其道也；而偏财则不同，是同阴阳，同性相斥，如两男不同处，两女不同居。与正财相比，偏财体现出一种非正统和非正规的含义。所以，偏财，是命主想要得到的东西，因为克嘛，但又不会一直占有，因为同性相斥。理解了这个最基本的含义，下面讲的偏财的内含，在理解上，就不会存在太大的困难了。

正财，为命主通过努力得到的财。而偏财则不是，想得到偏财，是不用努力的，也不需要身旺，对能力没有要求。比如走在路上，捡到钱财，这个只需要运气，不要工作能力。再比如买彩票，也是运气。所以偏财，对身旺身轻是没有要求的。如果非要强调偏财喜欢身旺还是身弱，这得相对的比较。和正财相比，偏财喜欢身弱。为何？因为偏财是众人财，不是命主份内的财。举买彩票之例来说，如果命主身旺，是不喜的。因为身旺暗含的意思是，比肩和劫财也旺，人多，人一多，中奖的几率就小很多。所以从这个角度来讲，偏财不如正财那么喜欢身旺，相反，更喜欢弱一些。

偏财，是众人财，不用通过努力就可以得到。所以偏财之人会比较大方。譬如钱财，得到的容易，花的也容易。如果是辛辛苦苦挣来的钱，花的时候内心会有强烈的情感冲动，是不太舍得花的。如果是买彩票中奖的钱，肯定花起来相比工资要大方好多。这就是偏财大方的含义。引申出来的含义更多，比如好爽慷慨，乐于助人，轻财好义，人缘好等。负面的象，如好面子，好大喜功，不节约，铺张浪费，喜欢奢侈品都是偏财的含义。

偏财除了大方，还多情，把上面的钱换成感情来理解就好。花钱 大方，花感情也不含糊。所以命带偏财之人，总比不带偏财的人感情要丰富，从而异性缘要好。毕竟偏财在男命中，表示妻子之外的女人，如情人，女友等。在女命中，偏财生偏夫，也可表示男友，情人。概括来说，偏财多的人，不管男人还是女人，出轨的可能性要比偏财少的人，大很多。因为机会多嘛。八字组合稍有不甚，就会出现情感泛滥之事。

偏财多的人，不光异性缘好，同性缘也不差。因为比正财要开朗大方，所以更得大家的喜欢。体现出更强的交际能力等。

偏财，在六亲方面，还表示父亲。

以上就是偏财的初级含义和象法，供大家参考。

## 从零开始学八字（十四）：食神之初级含义和象法

今天，说说食神的初级含义和象法。

食神是日主所生之物，且与日主同阴阳，如甲见丙巳，乙见丁午，丙巳是甲的食神，丁午是乙的食神，其它类推即可。

食神，是日主所生，有父子之道，食神可生财，以供养生父，所以命带食神之人，多有福气、福分。

这种福气，体现在多方面。

比如，有口福。如果八字中食神生旺，多有口福，这种口福并不仅仅代表经常吃好东西，还代表胃口好，吃嘛嘛香。当然，食神也是天厨，表示厨艺好，如果食神受克或死绝，就是厨艺不好了。食神好的八字，小时候奶多。因为食神也代表乳房，女命八字食神受克，多是乳房不太好。

既然表示口福，能吃胃口好，必然身体丰腴，心宽体胖。所以食神生旺之人，多丰满，不瘦。女命八字食神生旺且多者，上围肯定傲人。

通过心宽体胖这个含义，又可以引申出性格，比如温和、谦恭、谦让，不争抢之类的。食神之人，多是温和的老好人，不会拒绝别人。有点恶心自己，成全他人的感觉。但好在食神能想的开。也经常为他人着想，设身处地的为他人着想，菩萨心肠，素食慈心。所以人缘特别好。尽管不争，但因为有福，所以得到的更多。

食神，又是软弱的，特别是遇到枭神的时候，直接噤若寒蝉，变的木讷起来，因为怕事所致。

食神，表示聪明。日主所生之物，就带有日主的性质，也代表日主的才华。食神多是高智商，悟性高，一般的智力问题都难不倒。喜欢钻研，但又不十分卖力，不强求，在种安贫乐道的心气在里面。你给我，我就要，你不给，我就去争取，争取不到我也不记恨在心，照样一如既往。

食神，代表小，如幼儿园，学校学生等。所以命带食神多者，可以当老师，做培训，格局大者可当教授。

食神的才华，还体现在口才、文采方面。虽然有口才，却不雄辩。有文采，却不张扬。处处体现出和为贵的处世法则。

食神在女命中，代表贞操。

食神，还代表寿，财为养命之源，食神是生财的，从这点来看，食神就有寿的内含。因为没了食神，这个养命之源也无从谈起。所以看一个八字的寿命，食神必须要细参。

以上，便是食神的初级象法和含义，大家可基于上面的基础内涵，发挥扩散。

## 从零开始学八字（十五）：伤官之初级含义和象法

今天，说说伤官的初级含义和象法。

写伤官相关的文字，须时刻注意与小心，外加谨慎，措辞与字里行间的意思，必须表达到位，拿捏得体。如果不甚手滑，导致词不达意，或者事实歪曲，亦或者文过饰非，都将招致伤官的无情鄙视和小看，最终得不偿失。所以今天，要写的克制一些，为何？往下看就知道了。

伤官，和食神一样，都是日主所生之物。但与食神不同，伤官与日主阴阳不同，如甲见午丁，庚见癸子。我生之物，既然和我不同，那当然有生不欲生之理。这与同性排斥的逻辑不一样，要把人事之理考虑进来方可，不然无法理解伤官的含义和象法。

伤官，顾名思义，是伤正官，正官是正统、政府、国家，连这些都敢伤的人，体现的信息特别丰富和极端。

伤官表示叛逆、不喜欢循规蹈矩、喜欢独立、喜欢以自我为中心。

伤官表示清高、不随波逐流、不陈腐迂腐。

伤官表示恃才傲物、以为天下人不如己、易受别人嫉妒和排斥。骄傲的人，别人是不喜欢的，伤官不光骄傲，还喜欢表现，喜欢在语言和做事上压倒别人，最终会导致别人嫉恨和讨厌，这点是伤官之人要特别注意的。不能锋芒毕露、不能欺人太甚，得饶人处且饶人。

伤官表示聪明，一个笨的人是没有骄傲资本的，也不会觉得别人不如自己。伤官，最不怕的就是困难，伤官自信，学什么都快，理解力超强，机智灵巧。也是因为聪明，伤官之人多不十分努力，智商够用是不用勤奋来补的，从小就吃过伤官的甜头。

伤官表示才华，有才，且是非常有才。

伤官表示距离，把政府和国家都伤了，肯定要背井离乡，远走高飞，这就引申出伤官表示距离的内含。这个距离不只表示地域的距离，还表示差距，所有的差距都可以用伤官表示。比如伤官之人学习非常好，会拉别人好远。比如伤官之人爱好独特，和别人的爱好不一样，这种不一样也是距离的体现。比如伤官之人喜欢独立、恃才傲物，这也是距离的体现。总之，伤官之人，总是有与他人不一样的特质，特立独行，自带光环。

伤官为我生者，与食神一样，表示才华。因为食神是与我同阴阳之物，与伤官相比，更体现正统。而伤官则更体现非正统。食神的八字的才华体现在学习好上，而伤官八字的人则更体现在兴趣厉害上，比如唱歌好听，钢琴高手之类的。当然了，这并不表示伤官的人学习不好，这只是一种相对而言。

伤官还表示创新、创意、新鲜、好胜、反叛、破坏的信息。这些内涵，要从正反两个方面理解，正向的内含就是创新、创意、不服输、不后退、打破规则、追求变化等；而反面的内含则是咄咄逼人、过分追求完美、不受管教、喜欢搞特殊等。所以伤官之人最难管，如果本身领导水平不行，伤官之人是不服的，也打不服，骨头 hin 硬。

以上就是伤官最基本的内涵，大家可自己扩散，提示一些词语，供参考：愤世嫉俗、我行我素、清高仗义、好高骛远、才高八斗、不切实际、特立独行、盛气凌人、英雄主义等。

## 从零开始学八字（十六）：比肩之初级含义和象法

今天，说说比肩的初级含义和象法。

顾名思义，比肩就是和日主一样的十神，阴阳相同，五行相同，如甲见甲，庚见庚等。比肩既然与日主一样，那么体现的信息都与日主非常像。

首先，是竞争的关系。命带比肩之人，一生多在竞争中度过。因为比肩表示与日主一样的人，是竞争者。日主不管在上学、工作还是恋爱中，都会有竞争者存在。这种竞争者都是正常竞争者，因为和日主是一样的五行和属性。所以命主也拿这个比肩没办法，只能和他竞争了。因为要和比肩竞争，所以命带比肩的人，多喜欢竞争，也多经历竞争的事情。

因为是竞争，所以比肩之人，平生多遇小人。这个小人有多坏，就要看比肩的状态，是否生旺，是否带恶煞，是否刑冲合害日主等。

其次，由竞争的关系，可以引申出“分”的概念。这个分不是抢，是分摊的分。日主有钱，比肩会分日主的钱。日主恋爱，比肩会分日主的感情。日主有困难，比肩也会分日主的困难。所有日主的东西，比肩都要来分。因为比肩和日主一样，日主有的好的坏的，比肩都会有。

在钱财方面，分了，就是存不住钱，所以比肩也称为破财煞，命带比肩之人，多花钱大手大脚，如果再遇偏财，钱肯定留不住。但这并不代表命主没有钱，只要钱不在手里，比肩就不好分。

在感情方面，分感情，体现出一种三角恋或劈腿的信息。所以命带比肩之人，多会有三角恋或劈腿的经历，至少精神上遇到过。不是命主本人出问题，就是对象出问题。女命带比肩多者，男友或老公的女人缘特别好。因为比肩是和日主同性的人，同性的人如果都围在命主周围，那男朋友或老公接触她们也就更方便，更容易争风吃醋。但男命比肩多，却不能代表女朋友或老婆男人缘好，这代表克妻。因为在传统八字理论体系中，男命体现出更多的是主动性和攻击性，而女命则体现了坤道，即安静，守道。

在困难方面，分困难，表示共同抵御困难，共同克服，同舟共济。所以命带比肩之人，在这方面会体现出朋友多的象，有困难大家一起上。如果命主的比肩弱于日主，日主就会在竞争中胜出，表现出领导气质。

所以，带比肩，不一定是坏事，只要超过比肩，命主就可胜出，崭露头角。

比肩之人，多喜欢公平公正，别人来分来争，自然想把规则搞清楚了，要不然大家如何平起平坐，体现不出比肩的内含了。

比肩太旺，就会表现出求胜欲强，攻击性，以自我为中心，喜欢冒险等性格特点。

八字比肩太多，多离家发展。因为比肩这个十神，不像财官印食之类，带有富裕的内涵，比肩和日主一样，孤零零、赤条条，身边没有财产和家产，当然要外出谋生了。

综上为比肩的初级含义和象法，提示性短语有：竞争者、竞争关系、分、破财、分感情、争取、离家发展、朋友多、小人多等等。

## 从零开始学八字（十七）：劫财阳刃之初级含义和象法

今天，说说劫财阳刃的初级含义和象法。

劫财和阳刃，是同一种十神，即与日干同阴阳不同五行。但劫财和阳刃也有区别。阳刃，专门指阳干禄前一位，比如甲见卯，丙见午等，阳刃只有四支才是，即子午卯酉。其它支都不是。子是壬的阳刃、午是丙和戊的阳刃、卯是甲的阳刃、酉是庚的阳刃。而劫财的范围比阳刃更加广泛，比如甲见乙，乙见寅，都是劫财。

为何阳刃要单独拎出来起名呢？难道有何过人之处？还是有其独特的特点？答案：是的。阳刃非同一般，命带阳刃，那是很生猛的。先解释下这个名字的由来，刃即刀也，宰割之意。表示锋利、可伤人伤物；而阳，表示阳干的意思。

阳刃的雏形是羊刃，没有阴阳之分，只要禄前一辰，都为羊刃，为何？因为禄是很旺的了，再往前走一步，是帝旺，就更旺了，旺的过分。一个事物如果太生猛，超出了其应有的能力和范围，达到了过犹不及程度，便会体现出很强的攻击性和破坏性，所以才取“刃”之名，以表其伤害的性质。《三车一揽》云: "羊，言刚也； 刃者，取宰割之义. 禄过则刃生，功成当退不退，则过越其分. 如羊之在刃，有伤也".

那这个“羊”是如何来的呢？这个羊，就表示羊这个动物，并没有特殊的意思，表示刚，表示硬。

今天不说羊刃，等讲到神煞的时候，再细说羊刃的含义。今天只说劫财和阳刃。

上篇文章我们讲到比肩，比肩体现的是“分”，虽然争，但不抢。劫财则不同，不光争，还要夺，不仅夺，还能抢，不只抢，还能杀人。什么都抢，只要日主想得到的东西，劫财都想去抢。比如钱财、感情、寿命、事业、容貌等，总结来说就是妻财子禄、穷通寿夭。能不能被劫财抢到，还得看劫财和日主谁的本事大，这就看八字格局组合了，以后再讲。

通过劫的含义，我们可以引申出劫财的其它深层次含义：

首先，劫财在八字中表示口舌，犯小人，这个很简单，不用解释。

其次，劫财表示坑蒙拐骗，这是抢夺的一种形式，如果明着抢不过来，那只能暗中去坑了，如果八字中劫财带咸池或者亡神的，就容易被骗。

第三，劫财表示破财，克父，克妻。这种克，不是克死，最广泛的体现是关系不好，说不到一块去。克的最狠的情形当然就是生离死别了。

第四，劫财的心性，总结来说如：热情、直、随机应变、高傲、自信、精明、争强好胜、冲动、攻击性、执拗等。

再说说阳刃。阳刃是劫财的强化版，劫财有的性质和特点，阳刃都具备，且更甚。比如抢这个含义，劫财的抢是带着拳头去抢，阳刃就是拎着刀去抢。阳刃的破坏力要甩劫财好几条街，人家是来玩命的，光看名字就比劫财要拉风好多。所以命带阳刃之人，都带有很强的破坏力，这个破坏力要分好坏两方面。拿警察和黑社会来举例吧，这两种生猛的职业，都是带阳刃之人经常从事的。黑社会是破坏社会的， 而警察是破坏黑社会的。这种破坏，都带有危险的性质。所以不要一提到破坏，就想到杀人放火、强抢民女，我们现在是社会主义新时代，没那么野蛮了。

概括的说一下，命带阳刃的八字，多会有如下的信息出现：外亲内疏，身上带伤疤，不聚财，与父缘浅，女命易有争夫之事，男命不利妻，脾气火爆，易从事公检法军人纪委金融等职业，威严，不怒自威，发猛财等。

以上，便是劫财阳刃的初级象法和含义，大家可基于上面的基础内涵，发挥扩散。

## 从零开始学八字（十八）：十神初级含义和象法学习总结

截止至上篇文章，所有十神初级含义和象法已梳理完毕。虽然无法面面俱到，但对于初学者来说已经足够用，在熟读之后，看到某个十神便可快速想起其最基本的内含，而不是抓耳挠腮无从下口。

十神含义的理解和记忆，只是命理学习的社会主义初级阶段。掌握了这些技法已经可以初步断一些八字的皮毛了，比如遇到羊刃多的八字就可以断其钱财难聚，不利父亲等，虽然无法百发百中，但大的方向是没有错的，如果断的多，准确率可以保证很高。如果融会贯通，辅以格局、神煞、干支技法等，勤加苦练，便可以迅速达到高手水平。不过，在通往高手的路上，充满坎坷和挫折，以下的原则性方法论可以帮助各位想继续进步的朋友一些辅助和矫正，供大家参考。（源自公号：同人易学）。好用与否，大家自己判断。

第一，阴阳和五行。在断命的任何一个步骤和环节都要考虑五行和阴阳的属性。比如正印，以木表示的正印和以金表示的正印，含义有很大区别。木主仁，金主义，木表示的正印比金表示的正印更加仁慈，但讲义气方面却不如金。而阳金表示的正印和阴金表示的正印又有区别，庚正印更加粗犷和不羁，体现出更加积极和主动的内含，而辛正印却是温润如玉，内敛不弃，润物无声，丝丝生气。其他的五行和阴阳，配合十神含义，大家可以自己总结。

第二，旺衰。旺衰是当今命理界的睾丸，都藏着掖着，不同派别之间互相捏来捏去，都说自己的最大别人的最小，其实都差不多，使劲捏都会喊疼。大家一定不要随大流，每次都拿旺衰说事。其实旺衰最简单，在没有系统熟练的掌握命理之前，先记住一个最基本的原则，那就是“看坐下”。这个单论一柱，如果地支生天干、和天干同五行、坐库的，都论旺，其他的可以论不旺。当然还有其他的特殊干支和情况，在此不赘述了。我们在讨论比肩、劫财的时候，说过如果日主和比肩劫财谁更加强，这个第一步就看两柱的旺衰，庚子肯定比庚辰要衰很多。

第三，刑冲合穿破墓。这个是地支关系了，盲派的钩玄索隐就是讲的这个东西。我在之前的文章中多次提到“交涉”，就是说的刑冲合穿破墓。比如甲木日主中巳为食神，但是还有个亥水偏印冲克，那么食神的特点就体现得不明显，或是相反的方面。其他的关系可参考这个例子。

第四，月令。观八字五行之气，以月令当时为最。月令是最旺的，其他干支都不如月令旺。

第五，时辰。吉凶全在时消息。年如称钩，绾起其物。月如称系，提起纲纽。日如衡身，星两不差。时如称锤，轻重加减。时辰的好坏，决定了八字最后的结局。当然其他三柱都不能忽视，但我们要有多看一眼时辰的良好习惯。

以上，是框架性的原则，先说这些，供大家参考。

## 从零开始学八字（十九）：论十干合

今天，我们聊聊十天干相合。

天干相合，谓之和谐。合相对于冲而言，表示一种互相捆绑，直接影响的关系。天干相合的双方，必是一阴一阳。因为两阳太刚，竞争激烈，容易冲克；而两阴太柔，气势不足，也造成不和谐。所以只有阴阳在一起，譬如男女相合而成夫妇之道，遵循社会主流价值和规律，这也是和谐的人事体现。《易》曰：“一阴一阳之谓道，偏阳偏阴之谓疾”是也。

为何甲己相合？从十天干角度来考量，戊土最怕甲木来克，因甲木是戊土之七杀，有伤身之祸事。为不使甲木七杀克戊之体，所以戊把自己的妹妹己土，嫁于木家甲木，与甲为妻，甲己相合成夫妻之道，不伤戊土。戊为阳，表示兄长；己为阴，表示妹妹。同理，其它干合，也是以这个思路来解释。乙庚合，是甲用乙妹妻庚，使庚不克甲；丙辛合，是庚以辛妹妻丙，使丙不克庚；丁壬合，是丙以丁妹妻壬，使壬不克丙；戊癸合，是壬以癸妹妻戊，使戊不克壬。所以十干相合之理，是天干最能体现人事之理的一个知识点，像及了古代公主远嫁边疆匈奴的和亲政策，目的都是一样，为了天下太平和顺，不起战事。所以，叫“合”。

所有的天干合，都是阳克阴。甲己合，甲克己；乙庚合，庚克乙；丙辛合，丙克辛；丁壬合，壬克丁；戊癸合，戊克癸。

甲己合，为中正之合。甲是阳木，木性主仁，是十天干之首，可表示首领，也代表伦理道德的至高点。而己土阴湿之土，安静有生万物之德性，所以甲己为中正之合。命带甲己合之人，若八字中无恶煞临身，生旺，多表示仁慈、宽厚。如果带恶煞，就会体现相反的特点，比如容易发脾气，性子倔等。

乙庚合，为仁义之合。乙为阴木，也表示仁义，柔和；庚是阳金，坚强不屈，金主义。所以乙庚之合多表示仁义，果感，不怕强权，不欺弱小。如果死绝带恶煞，就会生性好斗，过于刚直勇猛。

丙辛合，为威制之合。丙火为太阳，光芒四射，影响万物；辛为阴金，喜被克。丙辛相合，一个喜欢影响他人，一个喜欢被影响。所以威制。若生旺，仪表威武严肃、人多惧怕；如果死绝带恶煞，那么手段狠毒、喜欢贿赂与淫。

丁壬合，为省淫腻之合。壬是天后，水多主阴，三光不照，阴晦。丁为阴火，与丙火相比，多表示阴暗不明，微弱烛光之类。所以丁壬相见，多行见不得光上不得场面之事，所以表示淫腻之合。但丁壬合之人，并不是都淫，这只是给出了一种可能性。丁壬合且生旺者，表演人聪明有悟性，洞察力，多情易动。如果死绝且带咸池或大耗等恶煞，则耽淫色、不事生产等 。

戊癸合，为无情之合。戊是老阳，是十干之中最老的天干，癸为至阴，十干之末，最小。所以戊癸合为老少配，最为无情。老头取娇妻，世间多唏嘘。亭亭玉立无所依。所以戊癸合之人，男多取少妻，女多配老夫。这就是无情的意思。即，戊得癸合，少长无情。

关于干合，还有化气一说。即，甲己化土，乙庚化金，丙辛化水，丁壬化木，戊癸化火。为何？主要遵循一个原则，即逢龙而化。十二属相中，只有龙是世间不存在的动物，地上没有则寻乎天外。存在即是合理，不可能无缘无故的变出一个叫“龙”的生物来。龙，是天上的生物，云行雨施，造化生灵。所以天干五合只有遇到龙的时候，才能合化。这也契合了五虎遁的口诀，比如甲己之年丙作首，即正月为丙寅，二月丁卯，三月为戊辰，辰为龙，辰上带戊为土，所以甲己合化为土。同理，其它干合，可以类推。《三命通会》中，有另外的解释，大家也可参考，不用拘泥，纳其中一说即可。

天干合，还有偏枯合，妒合之说。比如甲己合，又遇甲或己，即甲甲己或己己甲，表示偏枯合。命若遇此，一生多有争夺之事，不管工作、学习还是取妻等。妒合即甲己合，遇到乙，因为乙会争己，表示嫉妒。这样，也表示争夺之事。克性比较大。在取象方面，大有用处。

以上，即为天干相合之含义，供大家参考。

## 从零开始学八字（二十）：地支六合

今天，我们聊聊地支六合。

天干有十位，阴阳相合，所以是五合。地支十二位，阴阳相合，所以是六合。即子丑合、寅亥合、卯戌合、辰酉合、巳申合、午未合。

关于地支为何六合之原因，《三命通会》解释的过于晦涩难懂，对于八字实战用处不大，所以在基础这个阶段，本文就不多做解释了，后续有机会再细推。今天我们就讲讲六合都有哪些含义，以及在八字论命过程中会有何种意象出现。

合，是双向的，有合来之意，也有合去之说。比如甲子日，子丑合，要看丑上带何物。比如乙丑一柱，甲通过子合丑的方式，得到丑上的乙，乙为劫财，表示什么意思？是不是表示会拉拢人的象？会处理人际关系。同时甲又是阳，是首位，乙是阴，表示柔弱。所以甲子合来乙丑，也表示自己得到了小弟或下属。再比如，庚申合丁巳，庚通过申去合巳火七杀，而把巳上的丁，一起合过来，表示得到官星。如果是癸巳呢，就是合来了伤官。像这种合来的技法，在论八字的时候，大有用处，取象十分丰富。何为合去？日柱甲子，子为甲之印绶，被乙丑合去，也表示乙来争甲坐下印绶。印可表示学业、工作、合同、房产之事，争的也是这些事业。其它的合来或是合去，可依此技法细论，在此不赘述了。

六合，只要八字中出现可以六合的地支，便可论合。现俗论隔不论合，是不对的。地支一共四个，一不小心，就被隔开，又不是十万八千里，怎能不论合。不过隔开的合，就有事象可论了。还拿甲子和乙丑来讲，甲子相合乙丑，中间有它柱，比如有甲寅。那么甲子在合乙丑时，会因甲寅的阻碍，而影响其合。这就可以取象了，比如甲想和乙，想合伙做事情，但被中间的甲寅给阻碍了，事情做不成了，或者合作不顺利。丑中的己，是甲的正财，表示女朋友或妻子，甲通过子去合丑，为了得到己，但被中间的甲寅隔开了，这表示会出现第三者插足，或者有人横刀夺爱之事。再或者，两地分居等等。所以，中间有它支来间隔的六合，也会合，但会出现问题。只要出现问题的地支或地方，就是取象的关键点。

六合，可以合禄、合贵等，这个是通过地支去合禄星或者贵人。比如丙申一柱，申会合巳，巳为丙之禄星，喜。甲子可以合丑，丑是甲的天乙贵人，喜。这种情况，会很直观的体现出日主为了得到某些东西，通过合的方式去操作，而达到目的。

六合，不影响八字格局成败。只有天干五合会影响。因为天干主动，乾象。地支主静，是坤象。发用的是天干，支撑作用的是地支。所以在论格局的时候，地支是否相合，不会影响成败，只会影响层次。后面讲格局例子的时候，会讲到。

六合，可以解刑冲穿破。但这个解并不是解决，毕竟只要原局出现冲了，人生事象上肯定会有冲的事情发生，而这个合的作用，是为了减轻冲的坏处。比如乙酉日，冲乙卯，酉是七杀白虎，冲卯木禄身，不喜。若原局带辰，合住酉，减轻冲的坏处。正如劫匪带刀行凶，有人拉住一样。虽然行凶之事已然发生，但结果却被制止了。刑穿破的解法，也是一样。

总之，合，就有合的信息和象，要看哪个干支来合，去合哪个干支，合的中间夹了什么干支、十神、六亲和神煞，详细推敲，方能准确定位和取象。

## 从零开始学八字（二一）：地支三合

今天，我们聊聊地支三合。

之所以叫三合，并不是因为只有三组地支合，是因为每个合都有三个地支，分别是申子辰合水局、寅午戌合火局、巳酉丑合金局、亥卯未合木局。关于三合的来源，《三命通会》中有两种解释，下面分别讲一下：

天文学夹角说。这个就是星象中的位置，一共十二宫，按圆周分配，一宫 30 度。三合局中的三个地支，互相之间正好相差 120 度，正好组成一个等边三角形，三个角关系特殊，呼应，也表示有团结之象。显然，这种解释对我们八字命理实践并没有多大的指导意义，主要是了解他们之间有团结之象而已。

长生诀的长生、帝旺、墓库三合。申子辰三合水局，申是水的长生、子是帝旺、辰是墓库。其它三组三合，都是同样的道理。长生便是开始、新生，帝旺便是成就、高潮，库就是收纳、存储，符合自然万物运动生长之理。开始、高潮和结束。长生的地支，叫生神；帝旺的地支叫旺神；辰戌丑未叫库神。

申子辰三合，有联合之意。其中最有力量的是中间地支，叫中神。因为是帝旺之处，所以力量最大。力量最大者，便有号召之力。两边的地支都向中神靠拢。从这点就可以看出地支三合的走向，比如申和辰，都是向酉靠拢的。如果日支坐下为子午卯酉，命局再有三合，那么命主本人就有很强的号召力。

如果命局中，三合差一字，怎么办？就不叫三合，叫半三合。比如申子，寅午叫生旺半合；子辰、午戌等叫旺库半合；亥未、巳丑等叫生库半合，也叫拱合。不管是三合，还是半三合，都可加强合局之五行的力量。比如亥卯未可以加强命局中木的力量。

三合局，是关系最稳定的组合。半合局关系并不稳定，比如生旺半合，没有库神，表示聚在一起的人只有首领和小弟，没有根据地。像这种情况，就可以取象了，比如几个人创业，但是没有固定的工作地点，最后也没稳定下来等。并且这种半合，比如巳酉半合，遇到亥来冲时，会很容易冲开，因为半合局不稳的原因。若是三合局，冲开的可能性几乎没有，只有冲这个动作而已。同理，其它半合，也可根据上面的取象法则来取象，扩展思维。

再说说拱合，比如申辰拱局，因为没有中神，所以群龙无首，也表示拱局是一盘散沙，没有中心，散兵游勇。

三合局，对命理格局有很大的影响，比如甲亥月是偏印格，偏印喜。命中有未，遇到卯运，亥卯未三合阳刃局，但合坏了这个格局，对原局大不利。其它的合，是否能合坏，要看格局本身的意向和成败。

三合局的知识先讲这么多。

## 从零开始学八字（二二）：地支六冲

今天，我们聊聊地支六冲。

地支，隔七位而冲，分别是子午冲、卯酉冲、寅申冲、巳亥冲、辰戌冲、丑未冲。之所以叫六冲，是因为一共有六组，和六合对应。比如子午冲，子与丑合，午与未合，而丑未也相冲。

地支相冲的原因，《三命通会》中有非常高大上的解释：“地支取七位为冲，犹天干取七位为杀之义。如子午对冲，子至午七数；甲逢庚为杀，甲至庚七数。数中六则合，七则过，故相冲击为杀也。观《易》坤元用六，其数有六无七。七乃天地之穷数，阴阳之极气也。今书“皂”字从“七”，本此。盖色至于皂，色之极矣，不可变矣。《易》曰：“七来复”，“勿逐，七日得”是也。”

地支冲击的性质，相冲体现一种动作，表示一支对另一支快速突然的施加影响。冲，没有好坏之分，中性。若想确认冲的性质好坏，必须对冲的两支进行细致推论和分析。比如行人走路，对面冲来汽车，此处为凶。若女朋友花枝招展的冲过来投怀送抱，此处多为吉。所以在《玉井奥诀》中有：“吉象宜冲凶象，贵气冲入我家"之说。 比如下面的例子：

ＸＸ甲Ｘ 申午子Ｘ

子午冲，甲生午月，伤官格，子水印绶冲克伤官，此处为印化伤，吉兆。 从神煞角度来分析，，申年午为白虎，伤官白虎冲坐下子水正印，这点就可以取不吉之兆。以子为体，子印冲午，表示日主去冲克白虎，也是不吉这象。

所以，冲，也要分体用，格局、六亲、感情和健康等，必须分开论。不过总体来说，六亲、感情和健康遇到六冲时，大多不吉。只有论格局时，有时冲为吉。

八字中的地支，都坐在各自的宫位中。即年支、月支、日支、时支。我们在前面基础知识中讲过，年柱代表祖上、月柱代表家庭父母和兄弟、日柱代表自己、时柱代表朋友和孩子。通过宫位的六冲来分析八字，也大有技法可挖取，并且简单粗暴，屡试不爽，以下为宫位相冲的原象。

年日相冲，父母与祖上关系不亲、或父母远离祖籍外出谋生、或命主本人离开家乡自己发展。 年日相冲，命主本人与祖上关系不和、祖上有亲人早逝等。 月日相冲，月为父母兄弟，同时也是门庭。该两支相冲，首先表示命主与家人关系不和，这个家人主要指父母兄弟姐妹。女命年日相中，婚姻多不和谐，因为月支为门庭，不只表示婚前父母家，也表示婚后公婆家，日支为夫宫表示自己的小家。这两支相冲，多为婆媳关系紧张，不和谐。如果带恶煞或七杀偏印等，打起来也有可能。 日时相冲，不利子息，表示得子晚、或者子与命主不亲等。

以上，是宫位原象，要记住。但不能生搬硬套，也不要对号入座，一定要结合八字十神、六亲和神煞各自关系具体分析，方可准确。

在具体论六冲时，还要考虑受冲之支所带何干。比如日柱为甲寅，遇到申金来冲，申为七杀，是何种七杀？看申上所带天干为何物，用来定义此七杀的性质。同时六合三合在论时，也要考虑天干的属性。

综上来说，六冲记忆非常简单，只有六对。但在应用层面，却很灵活，如果对八字名环节的基础知识掌握不够扎实和牢固，论六冲时，会出现技法单薄、取象狭隘、思维僵化等情况，这也是初学者继续前行的瓶颈。

所以在论六冲时，要充分考虑以下影响因素：格局、十神、六亲、宫位、神煞、所冲地支的天干等。

## 从零开始学八字（二三）：地支三刑

今天，我们聊聊地支三刑。

“刑”，首先让人想到刑罚。这个字，本身就带着一种另人不舒服的气质。如被藤条鞭笞，如被针刺，如被挤压等，又如被人责骂、说坏话。翻来覆去，总之不顺畅，不像三合六合这么团结温暖，也不像六冲那样干脆利索。所以刑，就算快乐，也是痛并快乐着。

《阴符经》有讲：“恩生于害，害生于恩，三刑生于三合。”这个“生”不是生长或生产的意思，是导致、产生的意思。即三刑是由于三合局而导致的，这也是为何叫“三”刑的原因。地支相刑，不止有三种，之所以叫三刑，因为缘自三合。

为何来自三合呢？缘于一句经文“金刚火强，自刑其方。木落归根，水流趋东。”这句话，既解释了三刑的缘由，也是对三刑的精炼总结。金和火，自刑其方，即刑自己的方局。三合刑三会。三会局也叫方局。

巳酉丑三合金局，申酉戌三会金方局。所以巳刑申、酉酉自刑、丑戌刑； 寅午戌三合火局，巳午未三会火方局。所以寅刑巳、午午自刑、戌未刑； 亥卯未三合木局，亥子丑三会水方局。亥是北方水地，为木之长生之处，长生即成长的地方，落叶归根在此。东方震卦属木，水向东流不复归，水木同归一处，所以也自刑在此。即亥亥自刑，子卯相刑，丑未相刑。

诸如上述，刑皆缘于自身，是合中生刑。这就像夫妻相合，尔后因爱生怨，反致刑伤，痛并快乐，像极了婚姻之现状。造化人事，命理即事理。

下面讲讲各种刑的内涵。

子卯刑，为无礼之刑，字面意义上理解，就是没有礼貌，不懂礼数，面无和气，不太会察言观色。为何？因为子属水，卯属木，水能生木，水为母，木为子。母子相刑，乱了规矩，没有礼数。所以叫无礼之刑。

寅巳申，为无恩之刑。最简单的理解就是忘恩负义，吃水想不起挖井人，以怨报德。为何？因为寅中有甲，巳中有戊，戊为甲之偏财，偏财为父，子刑害父亲，财又是养命之源。去刑害养命之人，当然不知报恩，所以负义。巳申刑，申寅刑，都是一样的原因。

丑戌未，为恃势之刑。字面意思，即为依仗权势。为何？丑中带水，为湿土，去刑戌这个火库干土，是丑依仗着水去刑火；而戌未刑，因为戌为乾卦，未为坤卦，天刑地，也是依仗自身优势欺负人；未刑丑，未中有土，刑丑中之水。所以这样的三刑，容易幸灾乐祸，不理它人感受，不会体谅他人等。

三刑入命，多是不喜。毕竟这个刑在多数时候，都为害。刑，就是不顺。在论健康、婚姻、感情、六亲的时候，刑都不好，起坏作用。

但在论事业的时候，刑在部分命例中，起到非常不错的作用，比如公检法军人职业，带刑；比如保险行业等，这些带煞气的行业和职业，如果从业者命中带刑，多是好事。因为把刑的特点，应在了职业上，对职业的发展有利。

刑的具体用法，在此不细讲，以后讲案例时，再具体分析。

## 从零开始学八字（二四）：地支暗合

前面说过天干五合、地支六合、地支三合，今天和大家聊聊地支暗合。

干合、地支六合、三合，都叫明合，是干与干之间、支与支之间正常且光明正大的合。干合，是一阴一阳，成乾坤之道，尊天卑地，符合社会伦理；地支三合六合，是朋友之合，你情我愿，互相来往，甚至组团。而暗合，却体现出正常干支关系之外的别样情况，即偷偷的、上不了台面的，暗中苟且等。

暗合的地支之间，从表面上看并没有十分特殊的往来关系，但仔细研究却别有洞天。虽然暗合对格局没有任何影响，但在取象方面，却大有用处。

暗合的地支有：子巳暗合、寅午暗合、巳酉暗合、卯申暗合、亥午暗合。共五组。

为何会有地支暗合的情况出现呢？《广录》云：寅午往来有甲己土气，子巳往来有戊癸火气，巳酉往来有丙辛水气，卯申往来有乙庚金气，亥午往来有丁壬水气，皆在禄上。这句话比较简洁的介绍了暗合的原因，即暗合源自于干合。暗合并不是地支相合，而是地支中的藏干相合，是干合的关系在地支中的表现。如下：

寅午暗合：寅是甲之禄，午是己之禄，寅中甲木与午中己土相合； 子巳暗合：子是癸之禄，巳是戊之禄，子中癸水与巳中戊土相合； 巳酉暗合：巳是丙之禄，酉是辛之禄，巳中丙火与酉中辛金相合； 卯申暗合：卯是乙之禄，申是庚之禄，卯中乙木与申中庚金相合； 亥午暗合：亥是壬之禄，午是丁是禄，亥中壬水与午中壬水相合。

其中，寅午，巳酉，都是半合的关系，也是暗合的关系。那么在论具体的八字时，以哪个合为主呢？答案是，没有主次之分。半合有半合的象，暗合有暗合的体现。比如寅午暗合，三合局也有方向的，即两侧的地支都向中神靠拢，即寅是向午火中神靠拢的，午就是老大，寅是为午火服务的。正如一个团队，午就是 leader, 寅就是 team member。这是他们的关系，在具体的八字中，也是这么论，特别是强调合伙、领导、团队的时候，可以这么取象。那么暗合呢？寅午暗合如何取象？寅为何要暗合午？因为寅中的甲，想得到午中的己土，己是甲的正财，也是午给寅的钱，就是这种关系。而从午的角度来看，是午中的己土，想得到寅中的甲木这个正官，正官表示事业、工作，是用己这个钱去吸引寅中的甲为其工作。这是最深层次的原因。同理，巳酉暗合，也可这么解释。

再说一下子巳暗合。是子中的癸水与巳中的戊火暗合。子去暗合巳，是想得到巳中所有的东西，丙是癸的财，戊是癸的官，庚是癸的印。财官印都想要。所以子巳合的子是欲望非常强烈的，且子还是克巳的关系，又合又克。从这个角度来看，巳是个土豪，有钱（财），有事业（官），有别墅（印），并用这些东西，把子中的癸水吸引过来，为其服务。癸是戊的财，也是妻子女朋友，男人用这些东西吸引妇女人，再正常不过。

再说一下亥午暗合。亥午暗合，主要是亥中的壬水，与午中的丁火相合。但还有一层关系，是亥中的甲木与午中的已土相合。所以亥午暗合关系比较混乱，在取象时要仔细区分。双方地位均等，各取所需，且双方要的东西都比较多。

卯申暗合非常简单，在此不述。

还有一个暗合，上面没有提到，即寅丑暗合。这个暗合，也特别的重要，并且十分特殊。是寅中的甲戊丙，与丑中的己癸辛相合，合的非常紧密。寅丑在方向上，都是东北方，是艮卦，离的特别近。所以合的很紧，私通的机会比其它暗合的地支都要多。寅是木，丑是金库，所以寅在暗合丑时，会比较累，辛苦。

上面，就是地支暗合的原因解释，和简单的取象提示。重点强调，暗合不影响格局，只涉及到取象。大家在实断过种中，可多加利用，运用得当，断八字会非常的丰满。

以上。

## 从零开始学八字（二五）：地支六害

今天我们聊聊地支六害。

六害，也叫六穿。穿和害是同一种地支相同关系的不同叫法，内含一样。

《三命通会》云：“因昼夜阴阳之气感而六合，因六合而生六害，因六害而忌昼夜阴阳之气。六害者，十二支凌战之辰也。”阐述了六害的起因，源于六合。六合是地支交好、礼尚往来、帮扶团结。而六害，则是地支互相凌战、侵略、欺压以及仇恨。

六害对格局没有任何影响，但对于六亲、感情、健康、性格等方面，影响颇巨，不可不察。六害中的六，即为六亲的六；害，即是损害的害。受到害的六亲，大多不利。

六害有：子未害、丑午害、寅巳害、卯辰害、申亥害、酉戌害。

六害并没有方向性，相害的地支是互相伤害的关系，下面具体分析一下。

子未害为“势家相害”。因为未中有旺土，子中有癸水，都是旺支。两者不相上下、棋逢对手。所以未以土之性，去克害子水。在这个害中，未是占有主动权的，毕竟土在五行上克火，占据先天优势。未害子，大多子水受伤严重。但是，未为木库，子中癸水照样可以伤害未中丁火，也可以生未中乙木。未害子时，会出现如此情况：杀敌一万，自损三千（癸克丁），被策反三千（癸生乙，策反），未本身也受伤。子水虽然在五行上示弱，但背地里会下狠功夫，瓦解未土。

丑午害为“官鬼相害”。午为火之帝旺，是最旺的火。丑为金之墓地，是埋金之处。火为金之官鬼。所以丑午害便叫作“官鬼相害”。这两支相害，午火占优势，因为火克金。午中丁火，可以克丑中辛金。但还有两层关系也要注意，午中丁火，也会生丑中己土；午中己土，也会生丑中辛金；午中己土，会克丑中癸水；丑中癸水反克午中丁火。关系很复杂，每种关系都会在八字中取对应的象。

寅巳相害为“临官相害”。寅为木之临官，巳为官之临官。都是很旺的状态，层次一样，高低相同，互不退让，剑拔弩张。寅巳也有刑的关系，所以这两个害，会加重。虽然寅是生巳火的，但生不欲生。寅是偏印，犹如后妈，虽然给你饭吃，但我还要虐待你一下，因为不是生母。所以刑害相见。以寅中甲木，去克巳中戊土。恃强凌弱。而巳火虽然藏有庚金可以反克甲木，但毕竟庚在巳是长生之处，新生儿，没有太强的力量，所以会忍辱负重。

卯辰相害，为“少凌长相害”，卯火旺木如中青年，辰为木的余气如暮气沉沉的老者，所以此两支相害为“以少凌长”。卯辰害，卯占主动，欺压辰土。辰中带乙木，与卯里应外合。

申亥相害，也是“临官相害”。以申中戊土，克亥中壬水。而亥中甲木，也会克申中的戊土。申中的庚金，反过来又克亥中的甲木。关系十分复杂，势均力敌。所以申亥害并没有主次之分，受伤的情况各占一半。遇到这两支相害的时候，取两支都受伤即可。但有一点要注意，申为金，是生亥水的，这是害不欲害之理。

酉戌相害为“嫉妒相害”。之所以说这么，是因为酉为旺金，觉得戌土为暮气沉沉之火库，是无法克酉金的，所以心生不服。酉戌害，笼统来看，是戌中丁火，克制酉金，酉受伤。大多数情况下的酉戌害，都会把酉伤了。这点要注意。

害者，迫害之象；穿者，犹如弓箭穿心，伤人伤六亲。所以遇到穿害的关系，在具体论八字时，要多加小心。结合五行、干支、十神、神煞和纳音等，取象会十分丰富，但多是负面的信息。

以上六害关系，供大家参考。

## 从零开始学八字（二六）：地支三会

今天，我们聊聊地支三会。

三会，“三”表示数字，即三个地支；“会”表示聚焦、会和等。三会在地支的关系中比较尴尬，名声在外，实用性欠佳。虽然大家都知三会，但用起来并不如刑冲合害墓等有效，能量并不强大。之所以出现这种问题，是由三会本身性质决定的。三会是一种松散的、无凝聚力的、没有组织和联系的、很容易被破坏的组合，类似于各种老乡会、联席会等。这些性质和特点限制了三会在八字原局、大运和流年中的威力。

三会内容最简单，记起来也方便。即寅卯辰三会东方木局、巳午未三会南方火局、申酉戌三会西方金局、亥子丑三会北方水局。

正因为三会中三个地支是按方位聚焦，所以三会局也叫方局。

三会局也可用季节和月份来记忆，寅卯辰春月、巳午未夏月、申酉戌秋月、亥子丑冬月。

关于三会，以下几点应特别注意：

1. 三会局不解任何刑冲合害破墓等关系； 2. 三会局关系在地支关系中的位置是最靠后的，排在刑冲合害破墓之后。所以三会关系与其它地支关系同时存在时，先论其它关系； 3. 三会局出现时，只对三会地支的力量起加强作用，并无其它作用。但这个力量的加强不能被忽视，有具体断八字过程中，也有很强的实战使用空间。比如在论述合作的时候，如下面的八字：

X X 甲 X X 卯 辰 寅

这种情况，寅卯辰三会东方木局，日支甲木，表示命中伙伴众多，在做事情时多与他人合伙，合作做项目、合伙做生意、合伙做干事等。但这种关系又不稳固，首先有内部的隐患，卯辰穿为其一，卯为阳刃是其二。三个地支各怀鬼胎，遇到外部力量影响便会土崩瓦解。比如遇到戌，戌合起卯，冲开辰，并与寅木拱合，破坏寅卯辰三会局的关系，但这种情况并不会影响寅卯辰三会对木力量的加强，木还是最旺的。

再看另一例：

X X 乙 X 巳 酉 未 午

乙生酉月七杀格，杀格中的七杀有多种解决方式，食神制杀便是其中一种。这个八字可以用午火食神制杀，巳午未三会火局，加强了食神的力量，食神力量很强大。但食神制杀并不需要伤官来帮忙，伤官是浊食神的。所以此三会不好之处，第一点便是巳火伤官浊了局，导致食神制杀不纯，影响格局高度。巳酉又是半合局，伤官在浊局的同时，也在拉拢七杀，这个巳便是内鬼和奸细。这种论法在八字实战取象时，很有用处，大家可多尝试。原局可以这么论，遇到大运和流年，取象上并没有差别。

4. 三会局出现时，若又有其它地支关系存在，这些关系相互之间是独立的，但也互相影响。不能因为三会的作用排在最后而不考虑。

三会的关系，最主要的便是上述内容，非常简单。但如果思维不灵活，用起来也并非易事，需要大家在框架原则下，具体的去实操和把握，并内化成自己断八字的实用技能。

以上。

## 从零开始学八字（二七）：地支墓库

今天，我们聊聊地支墓库的内容。

墓，即为墓地；库，即为仓库。这是最原始的内含，两者都有容纳、包含、包容的意思。墓库只存在于辰戌丑未四支中。在论述十神的文章中，我有阐述过，四季月即辰戌丑未月不论单一的十神，不属于任何十神，只以墓库论。虽然他们五行上全是土，但因为其中的藏干没有主次之分，所以在十神中，不以单个十神论：辰中有戊癸乙、戌中有戊丁辛、丑中有己癸辛、未中有己丁乙。在论格局时，以透出论。

那么，何为墓，何为库？现在最流年的说法是：旺为库，衰为墓。遇库为喜，遇墓为害。比如甲寅日主旺，遇未为库；甲申日主弱，遇未为墓。这些都有一定的道理，因为这种方式可以区分吉凶性质。比如甲寅日旺遇到到未，入库了，因为很旺，很所还有能力爬出来。而甲申日太弱，入了未库，就出不来了。还有一种分法：论人的时候，不管旺衰，都以墓论；论物的时候，都以库论。两种看法，都可以，并没有优劣之分。

下面，我们讲一下墓库的象，在断命的时候，非常有用。

总象：以收纳、包容为最基本的含义，所以只要能够放东西、藏东西、整理收纳的，都可以看作墓库。比如杯子、钱包、房屋、军营、飞机汽车、花盆、各种公共场所、学校、政府、冰箱、夜总会等。

以五行论象： 戌为火库，可表示军营、军火库、歌舞厅、演讲厅、电厂、油库等； 未为木库，可表示森林、木材加工厂等； 丑为金库，可表示银行、矿藏等； 辰为水土库，可表示水库、湖泊、土堆等；

以十神论象： 食神库可表示饭店、学校、肠胃等； 官杀库可表示政府、监狱等； 财库可表示银行、钱包、投资公司等； 比肩劫财库可表示帮派、人多的地方等；

墓库，有保护之意。如卯酉冲 ，又见未，卯怕酉冲，便可躲入未中藏身。巳亥冲，巳可藏入戌中躲避。遇到穿或刑，也是如此道理。库都可以保护受害的一方。地支若遇到刑冲，且有墓库的存在，可以减轻入墓之支的损害程度。不过大家要注意，这并不能影响刑冲的性质，只是在事项上会减轻。

论人时，入墓可表示加入某种组织、住院、坐监等。所以原局有墓库的八字，在遇到引动的流年和大运，都要注意取象的方向。肯定会进入一种地方、或一种状态。如果是混黑社会的，就要注意牢狱之灾，或者受伤住院。普通人可能陷入一种困难出不来，也有可能加入一种组织，比如上学等。到底是哪种情况，要根据八字体现的信息具体论述，不能生搬硬套。有的人流年入墓，什么事情也没发生，只是喜欢宅在家里不出去，这也是一种入墓的象，宅。

在论人时，特别是论六亲的时候，如果原局有墓库，且该六亲衰弱无力，此时就要多多注意了，很有可能该六亲早逝，或者长期卧床不起。如下例子

壬 X 甲 X 寅 辰 戌 X

壬为偏印，表示母亲及其兄弟姐妹，戌冲辰，辰墓开，随时可以把壬水收入墓中。另外，辰戌冲的过程，也是戌中戊克辰中癸的过程，也体现出不利壬癸的信息。这种情况论母亲的兄弟姐妹不利，准确率就非常高。

其它方面的例子，在此不一一列举，大家有兴趣可自行研究。

## 从零开始学八字（二八）：刑冲合会穿破墓总结

今天，我们对地支作用关系作一个简短的总结。

天干的关系非常简单，只有生克合。地支之间的关系，非常复杂，相处起来很难融洽，贵圈比较乱。这么复杂的关系，正好给了我们易学爱好者学习和实践的方向，特别是在理清关的过程中，深刻体会到各种关系之间的细微差别，这种体会和感觉会在命理实践过程中得到非常精彩的印证。简单的关系，很难提取丰富的知识。复杂的关系，信息量庞大驳杂，是扎扎实实学习命理最好的抓手和支撑。一步一个脚印并不是天干合五这么简单，还有地支刑冲合会穿破墓的蹂躏与纠结。今天，我们把这些关系在应用过程中的几个重要知识点，向大家呈现一下，希望对大家在命理学习和实践过程中，有些帮助。

（一）旺衰。旺衰是永远的痛点，解决了这个痛点，便会在命理的康庄大道上驰骋一番了。旺衰其实是一种辩证法，主要用来区别作用关系双方力量的对比。地支旺衰主要看其与月令之间的关系，受月令所生扶便是旺；受月令克泄便是弱。而地支最旺的一支，就是月令了。在地支刑冲合会穿破墓关系中，永远是旺的一支占优势。比如卯酉冲，虽然是酉克卯，但如果卯在月令，酉受伤的可能性就会非常大，而卯因为占了月令之气，非常旺，受伤并不严重。再如巳申刑，方向是巳刑申，如果申在月令，其受伤程度会远小于申不在月令时受到的伤害。

（二）多种关系存在时，以哪种关系为主。答案是，没有主要矛盾，存在即是合理，所有的关系都会在命主的人生中得到印证和体现。比如卯申巳亥，有暗合、合、刑、穿等，任何一种关系，都要论。一个地支不会因为其存在冲的关系，而不论刑害。所有的关系，都是并存的。

（三）合可以解冲刑穿破等。比如卯酉冲，出现辰，辰酉合会解卯酉冲。但这并不意味着卯酉冲不存在了，只表示卯酉在冲的过程中，会受到辰的调节或者阻碍。辰把酉合住，不让卯来冲酉，同时辰还会去穿卯。如果卯酉是两要打架的话，辰就是拉偏架的人，因为辰是护酉，并且还动手去打卯（穿）。这种象法的提取，一定要学会，大有用处。

（四）隔支相刑冲合会穿破等，会减弱力量。相临两支刑冲合会穿破力量最大。比如年为卯时为酉，比年为卯月为酉两者相冲的力量要弱。虽然隔支力量弱，但取象上会更丰富多彩。年上的卯要冲到时上的酉，会越过月支地支，最后才到时支，这个“越过”的过程，就是取象的着力点。

（五）单独讲一下破的关系。我们在之间的文章中，并没有讲过地支相破，不是因为这个破不重要，而是我平时用的少，没有太多心得体会。地支相破，主要来自民间盲派师父，主要关系有：子酉相破、寅亥相破、卯午相破、辰丑相破、巳申相破、未戌相破。大家可自行了解，善用者用之。

（六）任何一个地支，在战略上，都要当成一个集合体。但在战术上，却要具体而论。比如卯支，要论十神、六亲、神煞、刑冲合会穿破墓的关系、宫位、旺衰、卦、五行体象等等。战略上，都要考虑到。具体论时，互不相掩。

今天，就讲这些。

## 从零开始学八字（二九）：格局开篇

虽天道玄远，亦不外人事。命理即事理伦理，不是单纯的阴阳轮回，也不是僵化的五行生克，更不是寒暖燥湿的朴素思想。命理是通过以上这些基本元素发展而来的。进化论的逻辑不仅适用于世间万物发展，也适用于命理这种只存在于上层建筑的知识体系。既然是推“人”的命，便要用适合于“人”的理论框架，不能用“物”的存在关系生搬硬套。现代都快建成全面小康社会了，国家的主要矛盾已经发生质的变化，思想如果还停留在吃大锅饭的落后年代，肯定要被滚滚红尘抛到九霄云外。何为适用于“人”的命理框架体系？当然是用社会运行的基本规律和法则搭建起的一套指导人的行为模式和预测人的生命轨迹的理论。

简单的说，就是“格局”。这个“格局”并非世面上讲的“认识范围”，而是在命理体系中，以“十神”为基本元素，解构八字的统称。详细内容，可参考：

命理格局及周边（干货）

格局概要

从今天开始，我们便进入到格局知识的学习，能否学好格局，关乎于最终命理层次的高低，希望大家认真学习。我会针对每个格局，都进行较为详细的讲解，并加入例子供大家参考。

## 从零开始学八字（三十）：命理格局的部分观点解释

八字格局，用来描述个人事业成就。古往今来，只有个人事业成功，才会得到社会普遍认可，并推动社会向前发展。而格局的论命方式，正是把五行的关系升华到十神关系，把朴素的五行理论转换为以社会伦理和事理为导向的十神理论，从而模拟和推测人生贫富贵贱。所以格局最基本的概念是十神，不是五行。论格局时，不讲金克木如何如何、不讲八字喜木火之类，只讲正印变化阳刃、劫财夺财等“人类”语言而构成的命理预测法则。把“物”变成“人”，这样才能理顺整个逻辑和思路。

关于格局，不同的人有不同的看法，甚至有人对其嗤之以鼻，以为糟粕，弃之沟渠，躲的远远的，看到了更会贬低和辱骂两句，这些都是不了解、不懂的体现。今天我把命理格局部分容易产生疑问和歧义的地方，向大家解释一下。

首先，格局是用来描述事业的，通俗来讲，即成功。格局在论命体系中，一直围绕个人成功与否、成功大小来推算。对于感情、婚姻、六亲、健康、性格、寿夭，会有其它的体系来论述，格局体系对这些影响不巨。虽然以个人的成就为主线来进行推算，但这并不代表此种论命方法单薄无力。举例来说，根据大运和流年对格局的影响，可以预测是否升官、发财、项目成功、考试、就业、学业等，所以影响个人事业的事情，都会体现的格局的每个知识点。比如比肩为格局不喜，遇到比肩引动的流年，多会出现竞争之事，或者破财。比如正官为格局不喜，遇到正官引动的流年，多会不利事业，或者与政府部门有过结，更有甚者会有牢狱之灾；正官也可表示上级，不喜的流年，多与上级关系不和，或受其打压等。即在工作和学习中，格局作用非常巨大，取象也很丰富。

其次，格局有成，不代表事业一定有成。但事业有成，格局肯定是有成的。正如有了金刚钻，不一定能揽到瓷器活，但做成了瓷器活肯定是要有金刚钻的。要说明的是，只要格局有成，命主肯定不会碌碌无为，一定有人生的亮点。

第三，格局最高点，是人生事业的最高点，不代表命主人生的结局。如卡扎非，一国之主，代表其事业最高点，只是结局不美。不过这并不能抹杀其人生的成功。尘归尘，土归土，再牛逼的人生也要归于虚无。所以格局层次，只看人生的最高处，即拿到一个八字，是看其事业最高成就会达几何，而不是看其结局如何。

第四，命理格局看事业是否成功，是整个事业的高度，事业成功之前的失败都不会影响格局的成功。如史玉柱，辉煌之前有过跌入悬崖式的失败，但后来还是成就傲人，之前的失败只是过程，最终的成功才是对格局最好的印证。这个不像婚姻，失败一次，就是婚姻不吉，不管后面的婚姻如何美满，总会有二婚的标签。也不像健康，挂了一次，后面就没有机会再活了。

第五，格局成功，不代表人生幸福。幸福是个很难下定义的词语，有人开创伟业，但家破人亡；有人碌碌无为，但颐养天年，享受天伦。格局成功，只代表事业成功。所以，不要盲目羡慕格局有成之人，人家可能克性很大。同样，格局好不一定婚姻好；格局好不一定健康好；格局好不一定六亲好。这些互相之间影响并不大。

最后，说了这么多，格局成功到底有什么用？当然有用，格局成功表示能够得到社会正面的认可，即，人生的成功。也代表个人能力是否最终变现。不管是官员、商人、学者、老师、各行各业的从业人员，只要格局有成，就会做出自己的事业来。这，就是最大的用处。

以上。

## 从零开始学八字（三一）：正官格概述

正官格的情况有：

甲生酉月 乙生申月 丙生子月 丁生亥月 戊生卯月 己生寅月 庚生午月 辛生巳月

四季月中，如果有正官透出，论杂气正官格，比如壬生丑月透己土、丙生辰月透癸水。

正官格，官星为体，财官印食为四吉神，顺用则昌，逆用则亡。需要保护和发展，切忌打压和冲战，最喜带贵人贵神，最怕空亡恶煞临。

正官格之喜：

1，官星生旺。吉神最喜生旺，害怕衰弱无气。四孟和四仲月的官星都是旺的范围，不用担心生旺问题。最怕杂气月正官透出，衰败无生扶，则官贵之气大失。比如庚生未月透丁火，干支无其他木火相扶相生，孤零零一个丁火正官，不用可惜，用了却无力，所以格局层次不高，沦为常人一枚。

2，官逢财生。正如国家，国富民强，繁荣兴旺，行事作用大气豪迈。此时财星，正偏财都可。如果官星衰弱，更需财星来生扶，如果财星也衰弱，格局受限。国家尚如此，个人亦如是。

3，官星配印。为官出仕，国家任命，犹如圣旨，确保合法地位，容不得小人觊觎和动摇。此时的印星，多指正印。若带偏印，福气不及正印之一半。印星还表示个人的伦理道德底线，为官一方须造福一方，不能胡作非为，有正印加持，方可抵御糖衣炮弹的腐蚀和攻击。不只朝廷官员，社会各行各业，如果正官代表工作，都喜欢带印，官星生印，印星生身，荣身保命，特别是身弱时，大有用处。

正官格之忌：

1，七杀。官格见杀为官杀混杂，若杀星无制化，格局大破，不仅事业有损，身命也受连累。因为杀星既可杀格局，也可杀人。犹如执政党执政，在野党和反动派应老老实实规规矩矩，不能兴风作浪破坏稳定。官杀混杂有一原则，大家须注意，即官杀应在同一平台或层次上， 才可论混，比如都在天干，或都在地支。

2，伤官。伤官见官，为祸百端。正官之天敌就是伤官，不论从哪个层面来讲，正官见了伤官，都如临大敌，不可小觑，应时时对伤官保持谨慎态度，就算有正印来治伤官，遇到伤官发用的流年和大运，伤官还会勃然而起，破坏格局。所以正官见伤官的格局，印星必须有力，否则早晚受害。

3，食神。财官印食，俱是吉神。为何正官不喜食神？盖因食神在五行上是克正官的。但毕竟是吉神。所以正官遇食神，须上下细分，不能武断论破，也不能视而不见。此时查看食神之生旺即可。如果食神生旺，谓之贪合忘贵。旺，便有伤正官的能力，日主因贪受苦，损了格局。如果食神衰弱无气，则喜，此时谓之随合助贵，毕竟为吉神，既然无气，日主便纳了你。

4，官衰。官星最喜生旺，最怕衰败。一个破败的领导和工作，对人的伤害是无穷大的，不仅赚不到钱，还蹉跎了生命。国家也是如此，政府无能，民众遭殃，傀儡最可恨。推及人命，事业喜旺，不喜败，道理一样。

5，受冲。正官如基业，喜长青。受到冲击，大敌当前，影响稳定。不过，若正官生旺，不怕冲击，国家兴旺是有能力摆平一切牛鬼蛇神的。如果官星衰弱，最怕冲击了，革命者一哄而上，摧枯拉朽，格局瞬间崩塌。事业也是一样，稳定上升，怕冲。

6，光杆。光杆司令，没有下属，没有钱财。不能发号施令，不能有所作为。失了官星应有的作用。不喜。

7，分裂。此时的分，并不是官星自己分裂。是有人来分。正官如宝物、如财帛、如政权、如事业，喜统一集中，规正当人所有，不喜他人来分，分之则无。这个分，就是比肩了，因为十神中，比肩是分日主一切的十神。关于比肩为何会分，可以翻看同人易学公众号前面关于比肩内含的文章。

以上，便是正官格的喜忌细分，所有格局概述讲完后，会讲案例，加深理解。

## 从零开始学八字（三二）：七杀格概述

七杀格的情况有：

甲生申月 乙生酉月 丙生亥月 丁生子月 戊生寅月 己生卯月 庚生巳月 辛生午月 四季月中，如果有七杀透出，论杂气七杀格，比如壬生戌月透戊土、辛生未月透丁火。

七杀格，七杀为体，杀伤枭刃为四凶神，顺用则养虎为患，逆用则乾坤扭转。需要制化和打压，切忌扶持和庇护，怕空亡恶煞临，怕无制冲克日主。

七杀格之喜：

1，身旺。 七杀格的日主，如果没有正印来配，最喜身旺。七杀如虎狼，命主要刚强，方能打虎过，四海美名扬。个人尚且如此，企业同样。财大气粗根基稳，遇到经济基本面不好，甚至金融风暴，照样能抗过去。不像管理不善问题百出的企业，但凡有风吹草动，必当伤筋动骨。这也说明，如果七杀格的八字，七杀无制化，只要日主刚强，大环境不破，照样可以发家致富，甚至跻身贵气阶层。七杀强，自身能力强，攻坚克难，野蛮生长，最容易出寒门贵子，凤凰猛男。

2，印绶。 七杀格，如果日主不甚旺，最喜正印来化。一群虎狼化作得力猛将，为我所用。正印如一道圣旨，雨露甘霖，福泽万民，顺应天道，感化众生。七杀遇到正印，是倭寇遇到招安，恶魔遇到圣人，从为害一方到造福一方。顺其性，化其德，成其事，修成佛。特别是七杀众的时候，最喜印星来化，功不可没。

3，食神。 不是所有恶魔都可以化身成佛，不是所有倭寇都可以招安成功。此时的圣旨并非用来感化，而是金戈铁马，发兵攻打。敬酒不吃，罚酒奉上。一个七杀，劝说不听，最好的办法就是直接打趴下，三下五除二，不要废话。所以食神制杀，大多行事有效率，雷厉风行，如秋风扫落叶，不磨叽。

4，伤官。 从五行角度考虑，伤官是可以制七杀的。如果没有正印的招牌，也没有食神的正规军，只能兵不厌诈，以其人之道还治其人之身。目的是制服七杀，手段可以灵活，不防以暴制暴。

5，劫财。 此时的劫财，不是所有的劫财。要特定的可以合住七杀的劫财方可。比如甲日主，以庚为杀，乙为劫财。乙庚相合，不去害甲。道理非常简单，合住就像捆绑住手脚，无法动弹，不能为非作歹。

6，比肩。 并不是所有的七杀格都喜欢比肩。此时的比肩一定要比日主弱才可以，为何？如 A 与 B 同时遇到歹徒，都打不过，肯定三十六计走为上。如何跑？不一定非要跑过歹徒，跑过朋友也可以，A 跑过 B，歹徒追上 B，放过 A。自身得救。此种格局，最为隐蔽，一将功成，万骨埋没。

七杀格之忌：

1，身旺。 为何上文说喜身旺，此时又说忌身旺呢？盖因条件不同，则结论各异。该情况是七杀格，遇正印时，身旺何劳印生？日主以为自己能力刚强，不需要印星庇护，最终被七杀所害，格局大破。困难时刻，若他人伸出援手，如果自身能力欠佳，此时最好接受。如果继续逞能装 X，早晚化为他人手下败将了。

2，身弱。 在没有正印的情况下，任何一种七杀格局，都怕身弱。七杀如虎狼、如各种困难、各种压力，最要身旺来抗、来抵挡，若自身能力不行，非要揽这瓷器活，工作任务达不成是次要，伤身失命是有可能。所以身弱之日主，在七杀格局，最喜正印加持。

3，财星。 七杀遇财星，谓之财党杀。七杀如反动派，遇到财星，便遇到资金扶持，后备资源丰富。很难打倒。财星党杀成势，为虎作伥。

4，阳刃。 七杀阳主，都是凶物。七杀格之七杀为体，没有克阳刃的义务。

以上，便是七杀格的主要喜忌论述，供大家参考。

## 从零开始学八字（三三）：印格概述

正印格的情况有：

甲生子月 乙生亥月 丙生卯月 丁生寅月 戊生午月 己生巳月 壬生酉月 癸生申月

偏印格的情况有：

甲生亥月 乙生子月 丙生寅月 丁生卯月 戊生巳月 己生午月 壬生申月 癸生酉月

四季月中，如果有印星透出，论杂气印格，比如庚生戌月透戊土为杂气偏印格、辛生辰月透戊土为杂气正印格，乙生辰月透癸水为杂气偏印格等。

印格，印为体，虽说杀伤枭刃为四凶神，但偏印格的偏印不是枭神，所以不为凶，不夺食神。正印偏印的喜忌大体相同，今天的文章一并论述。印星为生气，最怕刑冲死绝，生日主养日主的东西，越旺越好，喜带吉神，如天乙贵人、天月二德。忌恶煞，如白虎、亡神劫煞等。

印格之喜：

1，食神、伤官。 印为生我之物，如后备力量。食神伤官为我生之物，是才能和产出的体现。一个输入，一个输出。只有输出才能体现人的价值，以及对社会的改造能力，即所谓的主观能动性。此时的食神伤官，都是喜神，一个中规中矩，一个精灵古怪。道路不同，目标一致。所期者，命主成就也。

2，正官。 正官为克日主之物，表示困难和障碍。克己修身，没有容易的。有了正印，当然要去做事情。攻坚克难，带着正印加持，通过自身努力，取得成绩。一方官员，带一纸任命书赴任，必须做出成绩，方可对得起黎民百姓，国家期望。一个毕业生，通过毕业证学位证，敲开用人单位大门，从此在岗位上发光发热。这些都是印星的积极作用。

印格之忌：

1，正财。 只有正印怕正财，为贪财坏印。印是底线、是做人的基本准则。正财为正印的七杀。如果正印格复遇正财，印星受克，印格不成。因财受损，因财受害。譬如贪污腐败，收受贿赂。或者看着别人下海赚钱，自己按捺不住，任性离开工作岗位，贸然辞职，最终竹篮打水。眼高手低。

2，死绝。 印为生我之物，最喜生旺。若死绝处，则无大用。印星作用大失，格局基本平平。此时的死绝，主要指杂气月的印星，比如戌月透丁，未月透乙等。

3，化坏。 如甲生亥月，遇卯未，印星化为阳刃局。若局中无官星制刃，或伤官来化。格局层次大降。

4，身旺。 正印旺身强最不喜，七杀攻身最难敌。身旺何来印生？此时日主仰仗自身强壮，不用印来生身，那么印绶便不能化杀，七杀肆无忌惮，直接攻身。偏印喜身旺，因为偏印如后母，只有命主身强体壮，后母方不能欺日主。

另外，印格也不喜七杀，但不并怕七杀，印格遇七杀，直接化了即可，只要日主不太旺便好。

## 从零开始学八字（三四）：财格概述

正格的情况有：

丙生酉月 丁生申月 戊生子月 己生亥月 庚生卯月 辛生寅月

偏格的情况有：

丙生申月 丁生酉月 戊生亥月 己生子月 庚生寅月 辛生卯月

四季月中，如果有财星透出，论杂气财格，比如乙生戌月透戊土、甲生未月透己土，都是杂气正财格；辛生未月透乙木，癸生未月透丁火，都是杂气偏财格。甲乙日柱并没有正财偏财格，只有杂气正财格和杂气偏财格。

财格，财为体，财官印食为四吉神，顺用则昌，逆用则亡。需要保护和发展，切忌打压和冲战，最喜带贵人贵神，最怕空亡恶煞临。

财格之喜：

1.财星生旺。财星如国之国库，家之财库，最喜旺象生扶，切忌死绝无气。国库丰盈，家产厚实，体现富裕特征，万民安康，富饶多产。

2.身旺。财格喜身旺，身旺犹如国家政府有力，国家机器运转良好，可以承担外敌入侵和各种灾害。推及个人，财星如妻，本人身强体壮方可享用，如若体弱多病，但能目视，终不得用。又如个人财产，身体健康，方可担财，豪宅跑车，都能享用。

3.正官。财产傍身，最怕他人劫夺，伤身失命破财。正官犹如政府，打击犯罪团伙，保护人身财产安全。正官保护财星。另，有了正官，财星便有了用武之地，任何事业都需资金支持，财生官，就是做事业。财官互相扶持，相得益彰。

4.配印。若财格命主身弱，最喜正印，印星如丝丝生气注入命主体内，加持命主，方后便担财。同时印星存在，也保护财星不受伤官迫害。

5.食神生财。无源之水终流尽，乏根之木枯无痕。财星喜欢财源，生之不尽。但此处要注意，把一种没有食神，并不代表财星终将耗尽，我们此处说明的是财星与财源的关系。而不是财星必须要食神来生。

财星之忌：

1.财弱。无论国家、团体还是个人，财太少，都会捉襟见肘，难以抬头，小器无力，受有欺侮。所以，只要涉及到财的东西，最好生旺。

2.身弱。上面有讲财格身旺的好处，此处正好相反。身太弱，如政府无能，纵然地大物博，终难抵挡外敌入侵，如清朝后期破败，被八国联军洋枪大炮攻克，如摧枯拉朽，瞬间倒塌。财越旺，越怕身弱，身弱便是别人的猎物。不仅国家单位，个人也是如此。身强方能维护利益，此处身强不只是身强体壮，还有能力体现，保护家人，过上好日子。

3.劫财。财格最怕劫财，劫财就像流氓、反动派、敌对势力。我之财产，最怕别人惦记和抢夺。招来杀身之祸。财格遇到劫财无制，正如人娶美妻遇到流氓绑架，经营企业遇到地皮恶霸，新政府遇到生猛反对派等。时时刻刻存在风险。此时最需要正官解救，遏制劫财。

4.七杀。财生官，天经地义，国富民强，小康社会。但如果没有正官，而见了七杀。那么格局路线便走歪了，迷途不返，滋生恶势力。就像国家财产被帝国主义瓜分，公民财产被不法份子窃取一样，财星越旺，生杀能力越强，此处叫“党杀”，如果七杀无制，格局破败，结局堪忧。

5.比肩。财格的比肩，最是讨厌。因为比肩是分财，是一种光明正大的竞争，不是劫财这般违法。所以官星也制不了。正如企业 A 努力发展，各部门奋力拼搏，但同时竞争对手 B 也在拼命追赶，抢占市场份额，并通过各种正规手段打压和排挤 A，A 不能让政府去搞定 B，只能通过自己的努力来争取，并眼睁睁看着 B 不断成长。所以财格的比肩，最不好办，不过财格遇到比肩不算破格，只是忌神。

正财格和偏财格的喜忌，大体相同，此处一起说完。供大家参考。

## 从零开始学八字（三五）：食神格概述

食神格的情况有：

甲生巳月

乙生午月

戊生申月

己生酉月

庚生亥月

辛生子月

四季月中，如果有食神透出，不能论杂气食神格，食神一定要纯，为何？这是由食神的特性和功能决定的。

1.“虚邀”。

这种虚邀是以“合”的方式进行。比如甲的食神为丙，丙可以合来甲之正官辛；癸水的食神是乙木，乙木可以合来庚金正印。通过“合”的方式，日主用食神得到官印。从侧面来讲，食神见，则官印随行，虽然不是明现，但却能得官印之福。从这个角度来看，食神一定要纯，不纯是“合”不出官印的。就像邀请别人，不真心实意是很难邀请到他人的。

2.食神生财。

食神是日主所生之物，可以生财，财为养命之源，只有纯正的食神才能专心生出财星，然后财生官，一环接一环。建功立业、发家致富、考取功名，都需要精诚所至金石为开的态度与付出。没有任何一个成就是稀里糊涂轻轻松松达成的。食神的“纯”并不是纯洁之纯，而是具有“纯”的性质和含义。

3.食神表示贞操，这点是至纯之物了，不多解释。

不过，杂气月主气透出，还是要论食神格。比如丙生戌月透戊土，丁生丑月透己土等。因为是本气透出，所以不能不考虑。但若非本气透出，食神不论。比如辛生丑月透癸水，不能论食神格，要另寻它格。

食神格，食神为体，财官印食为四吉神，顺用则昌，逆用则亡。需要保护和发展，切忌打压和冲战，最喜带贵人贵神，最怕空亡恶煞临。食神最喜生旺，食神生旺，胜似财官。

食神格之喜：

1.生旺。

食神有生财、合官印功能。此时除了需要食神“纯”之外，还需要食神生旺。食神生旺，便可生出纯正之财星。食神为财源，生旺便财源广进。

2.身旺。

食神我日主所生之物，终究会耗费日主力气，所以大需日主生旺，如果日主衰弱，又见财星，那么格局体质会受限。正如一个国家，虽然富足，但是资源快速耗尽，可持续发展成为泡影，这样的富足是短期的、有上限的。推及个人，也是如此，食神为日主所生之物，表示日主的想法、才华、技术等等。日主衰微，何来文思泉涌、才华横溢、技压群雄？食神格的日主生旺，重要性不言而喻。

3.财星。

食神有天然生财属性，所以最喜遇到财星，生之有功。正如国家科技发达、人才济济，经济实力一定稳步上升，兴旺发达。个人也是如此，身怀技术是不可能流落街头食不果腹的。

4.正官、正印。

食神喜见正官正印，都是吉神，一家子。但是有个要求，要求正官正印生旺，不能死绝或衰弱无气。

食神格之忌。

1.伤官。

食神格遇到伤官，就像正官遇到七杀，正印遭逢偏印，浊局。此时食神被浊，八字会体现非常明显的伤官特性。“藏食露伤，其性如刚”，食神温和，伤官刚烈，伤透食藏，伤官的品性把食神压下去了。如清水中混入污水，清水不再清，但污水还是污水，即灰能污白，白不掩灰。伤官格遇食神为引偏化正，食神格遇伤官就是误入歧途了。

2.枭神。

枭神夺食性孤僻， 嫉妒狭隘心思细， 若遇妾星来帮忙， 化作栋梁无人敌。 食神有多好，枭神就有多坏。枭神是对食神的多方面压制和狙击。遇到枭神，食神的才能得不到发挥，人性也变得压抑，整个格局体现出一种死气沉沉的景象，枭神就是黑恶势力，需要打击和治服。而偏财是枭神的天然克星，正财为妻，偏财为妾，所以偏财星也叫妾星。为何偏财能治服枭神？从十神角度分析，偏财是枭神的七杀，在五行上可以天然制住枭神，但这并不是偏财治服枭神的主要原因，只是基础性因素。最重要的是伦理层面的降服，我一直在讲，命理即事理，八字是预测“人”的理论体系，所以要有符合社会运行规律的八字原则，十神生克制化完美的诠释了这一原则。正印为母，枭神偏印就是后母，后母对日主是生不欲生，不用真心，时而带有欺侮的性质。此时，最需生父在场，震慑后母，使后母行妇道，善待日主。这，就是枭神能由偏财治服的十神生克原理。

3.身弱。

这个不多解释。

以上，便是食神格的概述，供大家参考。

## 从零开始学八字（三六）：伤官格概述

伤官格的情况有：

甲生午月 乙生巳月 戊生酉月 己生申月 庚生子月 辛生亥月

四季月中，如果有伤官透出，可以论杂气伤官格。如丙生丑月透己土，丁生戌月透戊土，都可论杂气伤官格。

伤官格，伤官为体，财官印食为吉神，杀伤枭刃为四凶神。伤官格伤官为凶神，需制化，忌生扶。伤官的具体内涵，见之前同人易学公众号文章《从零开始学八字（十五）：伤官之初级含义和象法》。

伤官格之喜:

1.财星。伤官生财富一方，最喜身旺当自强。伤官为日主所生之物，代表了日主的能力、思想和技术等。有能力，自然可以施展才华，生出财星，财星复而生官，完成个人使命，得财得物得地位。既然要通过自身的能力来实现个人价值，身旺就成为了非常必要的条件。身旺如有根之木、有源之泉。不光表示身体健康，更体现了才华的取之不尽、用之不竭。所以伤官格，只要生财，就喜身旺，可以不间断的生出财星，为日主所用。如果身弱，那能力与才华会大打折扣，要么质量低，要么难持久，最终影响格局层次。这段虽然讲到的伤官生财，但重点在于身旺。

2.正印。伤官配印，是最近流行于网络的命理术语，为大家所熟知。伤官虽然是日主所生之物，但阴阳不同，所以生不欲生，与日主不一条心，最喜治服。而能制住伤官的，只有正印。伤官作乱，正印护法，直接降服。此时伤官为日主所用，生财，财复生官。但伤官配印的重点，和伤官生财不一样。生财要求身旺，配印最喜身弱。因为只有身弱，才能最大化的体现正印的作用，治伤，生身。如果身旺，那印的作用就不大，因为身旺何劳印生？既然日主身旺不喜欢印生，那么日主也不喜印来制伤，正印的作用消失，影响格局体制。

3.伤尽。伤官伤尽的格局最难，如果没有例子来说明，很少有人能理解透彻。此格最需八字中，财星隐现，不见财官印食杀等诸物，为伤官伤尽。如癸生寅月，寅中丙火财星，若局中不见财官印食杀等十神，可论伤官伤官。伤官伤尽后，可重新生财，格局大。

4.去官。伤官为创新之物，最喜推翻旧势力。不喜按部就班。因为自身有能力，所以喜欢建立规则，主宰和掌握自己的步调。正如在野党，一直想推翻执政党。此格的重点，在于执政党要弱，要不然在野无法推翻。所以，伤官去官，要求官星弱，伤官旺，才可以去之，然后生出新的官星。推及个人也是如此。官星要弱，太旺则不行。

5.食神。伤官凶物，如黑社会、反动势力。食神为吉物，光明正大的事情，社会主流。正可引化偏，引其向善，抚其内心。此时最需伤官不透，食神透出，才可食神引正。如果伤官也透出了，食神就没有“引”的能力了。

伤官格之忌：

1.无制。伤官格，没有财星可生，没有官星可去，没有正印来制，没有食神引化。只有伤官一人，没有任何支撑点和着力点，伤官无用。就会导致虽巧亦贫，沦为常人。一人能力不管多么强大，总要找到发力点，找到合适的平台，然后将其才华施展开来，输出和创造价值，要不然会一直怀才不遇，贫乏一生。

2.见官。此格与伤官去官基本一样，但要求不同。此时的官星生旺，不怕伤官来去。如执政党力量强大，在野是无法胜出的。更向农民起义，想推翻蒸蒸日上的王朝，肯定会被血腥镇压。所以伤官格，如果见到官星非常旺，便是伤官见官，为祸百端了。

以上，便是伤官格的概述，供大家参考。

## 从零开始学八字（三七）：阳刃格概述

阳刃格的情况有：

甲生卯月

丙生午月

庚生酉月

壬生子月

阳刃格，只有甲丙庚壬四阳干有，且必须生大子午卯酉月才可以。四季月并无阳刃格。阳刃与七杀一样，都是大凶之物，必须制伏，或者化其凶性，为日主所用。若任其为非作歹，必然导致日主伤身失命，还会祸及亲人与朋友，破财伤灾，不一而足。所以围绕阳刃格，主要有两点，制与化。具体如下：

阳刃格之喜：

1.正官。阳刃如流氓匪徒、黑社会，破坏规矩，伤财伤民，威胁社会稳定，需要政府打压惩罚。而正官，便是政府使用的正当手段，如法律法规等，使阳刃遵纪守法，不为害社会。推及个人，阳刃便是非法的想法与行为，正官为正统的三观和方法论，约束行为，矫正思想，使人不走邪道，不害他人，积极向上。

2.七杀。制伏不法份子与黑恶势力，除了政府的正当手段外，还必须有雷霆之势，该打便打。用国家的暴力机器除恶扬善，还民平安。而七杀，正是这种做法。推及个人，同样如此，孩子不听话、学生不遵守纪律、员工不好好工作，先加以语言管教和引导，如果屡教不改，必须加以剂量，罚。都是七杀的含义。

3.正印。正印如何搞定阳刃？此种方式，大部分命理学者并不知，都以为阳刃最需正官七杀来制，打服了便不为害是主。但命理即事理，人事上行的通的道理，在命理上一样行的通。除恶扬善，不只有制伏这种暴力和对抗的方式，还有感化和引导。如共产党策反国民党，收服占山为王的土匪，父母教育不听话的孩子，通过说理、感化与引导，最终不用一兵一甲，和气解决问题。这就是正印的功劳。《明通赋》云“日刃月刃及时刃，逢官煞荣神，功名盖世。”，这个荣神，指的就是正印。

4.食神与伤官。阳刃格的食神与伤官，都是喜神，可以化阳刃之毒，并且两者在方式与性质上，并没有区别。食神化阳刃，更倾向于用传统和正统的试；伤官化阳刃，倾向于用偏激和非正统的方式。道理都很简单，因为食神本为吉神，伤官为凶神，本性有别，使用的方法自然不同。

官与杀，对阳刃是通过制的方式；而正印、食神与伤官，对阳刃是通过化的方式。殊途同归，都是为了辅佐日主。

阳刃格之忌：

无制化。阳刃格，最怕只有一种：无制化。凶神横行。此中道理，非常简单，在此不赘述。

另：戊生午月的情况，主要以印格论。

以上，便是阳刃格的概述，供大家参考。

## 从零开始学八字（三八）：建禄格月劫概述

建禄格的情况有：

甲生寅月

乙生卯月

丙生巳月

丁生午月

庚生申月

辛生酉月

壬生亥月

癸生子月

月劫格的情况有：

乙生寅月 丁生巳月 辛生申月 癸生亥月

这两个格局，在四季月中都不存在。生在建禄及劫财的月份，不像财官印食、杀伤枭刃，都有物可取，或有凶物要制伏，这两种格局，无须制伏，但也无物可取。所以最需要其它干支有吉神承载、或制伏的凶神。所以这两种格局，都喜欢财官印食，忌杀伤枭刃。财官印食要生扶，生旺。若存在杀伤枭刃，就要制伏。非常简单，其它不多讲。

以上。

## 从零开始学八字（三九）：外格概述

前面的文章，已经把财官印食、杀伤刃、建禄、月劫格等的要点进行了概述。虽然没有例子支撑，但基于命理即事理的原则，用人事之理解释了诸格局后，想必读者朋友们已经有了一个初步的理解和认知，拿到八字后，可以根据上述的原则，进行简单的格局化分。

除了正格以外，还有部分外格，在论八字时也起到至关重要的作用，在今后的几篇文章中，我将着重解析这些外格。

下面是我总结的关于外格的一些观点，供大家参考：

1.外格与正格的关系。 所有的格局论法，都要以正格为基础，只有正格不破，外格才可以锦上添花。如果正格破格，外格不论，是不能雪中送炭的。这里的重点是，正格不破。正格可以带忌，可以层次低，但不能破，那么外格便可论，并且提升格局层次。就像工作中的员工，如果掌握一门或几门才艺，会在工作中加分。但如果本职工作都做不好了，才艺会的再多，也不能发挥本岗位的价值和作用了。

2.外格破格会如何。 如果原来格局成立，外格破格并不会影响八字层次。如果原格局破格，外格也破了，那么会导致八字层次更低。

3.外格是否独立成格。 参考第 1 条，外格要依托于正格成立。单独成格的情况很少，但不排除特殊情况。

4.外格如何看。 依据每个格局的特色来看，后续的文章会有逐一介绍。

5.外格与官星的关系。 为何只讨论外格与官星的关系？因为所有重要的外格，都体现了对官星的追求和获得。比如井栏斜叉格，是用水局冲出火局，让庚金日主得到官星，为日主所用；又比如六乙鼠贵格，是乙日遇丙子时，用丙之禄巳火，合来申金官星，让日主得官，从而成格。

以上。

## 从零开始学八字（四十）：外格之井栏斜叉、壬骑龙背

井栏斜叉

《喜忌篇》云：“庚日全逢润下，忌丙丁巳午之方，时遇子申，其福减半。” 该格局是以庚申、庚子和庚辰三日为主，要地支遇申子辰三合水局方佳，用申子辰冲出寅午戌火局，庚日得官，方成格局。

此格，不喜天干现再见丙丁。因为此格局的目的是冲出火局，如果原局已经有火，就没有必要再去冲了。

为何时遇子申，其福减半？

因为庚日的子时为丙子时，申时为甲申时，甲申为日禄归时，难成井栏斜叉。

此格最怕岁运填实，即流年大运，不喜遇到丙丁巳午，填实官杀星，格局有破，不吉。

壬骑龙背

《喜忌篇》云：“阳水迭逢辰位，是壬骑龙背之乡。”

阳水，即壬水。辰位，即辰支。

壬水日主，以丁为财星，以己为官星，寅为食神。

壬水日主，辰多，可冲出戌，戌中带丁，带戊，所以财官俱得。

此时要注意，戊并不是正官，而是七杀。所以此格局，大需寅木食神在场。

寅木有两个作用，第一，制冲出的戊土七杀，化作偏官；第二，辰冲出戌后，寅来合住最妙，贵气不外流。

此格不喜再走财官运，填实不喜。

## 从零开始学八字（四一）：外格之子遥巳禄、丑遥巳禄

子遥巳禄

《喜忌篇》云：“甲子日再遇子时，畏庚辛申酉丑午。”

此格是甲子日的外格，过程也非常曲折，需要好好的理清才可以。

甲子日，甲子时，是成格的基础。

甲日主以辛金为官星，两个子水中癸水，能够遥合巳中的戊土财星，癸戊合。但甲是戊的七杀，戊怕甲来克。

戊与丙同宫，都是巳中所出，丙生戊，所以癸合戊的时候，丙会随戊而动，即癸把丙一起合来。

丙到位，会合来辛，因为丙辛合，辛是甲木的正官，可以克制甲木。此时甲木得官，不克戊土。而戊土也得到了癸水，或者癸水得到了戊土。 为何叫“遥”？遥远的意思，过程太曲折太浪费成本。

此格，局中不能有午，不能有丑，午冲子，丑合子，都不能使子水去遥合巳。

丑遥巳禄

《喜忌篇》云：“辛、癸日多逢丑地，不喜官星，岁时逢子巳二宫，虚名虚利。”

这个格局，和子遥巳禄套路一样，都是曲线救国，翻山越岭、跋山涉水后才达到合官的目的。

此格，只以辛丑、癸丑两日成格，要求局中丑多。

辛以丙为官，癸以戊为官。

丙戊，同禄在巳，即丙戊同宫，都是巳出。

丑破巳，也与巳相合。所以丑多，可以遥合到巳。巳到，辛得官；癸得官。

此格，也是怕子来合丑，未来冲丑，怕巳字填实，都是不喜。

## 从零开始学八字（四二）：外格之刑合得禄、冲合禄马

刑合得禄

《喜忌篇》云：“六癸日时逢寅位，岁月怕戊己二方。”

这个外格，还是日主想得官，通过虚邀的方式，委婉曲折的得到戊土的过程。

癸水日主，生于甲寅时。癸以戊为官，寅可刑出巳，而戊居巳宫。得官。

此格，最喜财星，因为财可生官，也喜走印运，印生身。

此格，不喜原局带官杀，即戊己土。因为想通过寅来得官，现在原局有了，就不用寅来刑了，此外格不成。

岁运也怕遇戊己土，这叫填实，容易有祸。虚邀，要的就是虚，然后吸引其到来，正如容器，空才有意义，可盛放物体，如果实了，就没有价值了。

冲合禄马

此格，是以冲的方式，得到财官。用来冲的地支，必须至少两位方可。

甲日，卯多，冲酉为正官，最好支中有辰，合住酉，贵气不走；

乙日，寅多，冲出申为正官，最好没有巳，因为巳刑寅，不喜；

丙日，午多，冲出子水正官，最好有丑子，合住官星；

丁日，巳多，冲出亥水正官，不喜有寅，因寅巳刑；

戊日，酉多，冲出卯正官；

己日，申多，冲出寅正官；

庚日，子多，冲出午正官；

辛日，亥多，冲出巳正官；

壬日，无。

癸日，亥多，冲出巳火，巳中带戊，为禄马同乡。

以上。

## 从零开始学八字（四三）：外格之虎午奔巳、羊击猪蛇

虎午奔巳

此外格，以辛癸日，见寅丑时火主，主要是得巳中的官星。

因为寅可刑巳，丑可合巳，巳中丙戊同宫。

丙为辛之官星，戊为癸之官星。

然后，需要八字原局有酉字，合住巳火，贵气留住。若只有刑，则贵气走失，不能住。

若柱见申，会影响刑巳，所以不成格。也不利见巳，见巳即不用刑了，本来就在。

辛癸日生岁月时， 若逢寅丑便为奇。 寅刑丑合巳中禄， 此是功名福贵基。

羊击猪蛇

此格指辛未、癸未日主，柱中至少有两个未支。

用未合出亥水，再用亥水冲出巳火，巳中丙为辛之官星，戊为癸水官星，曲折得官。

柱中大要有丑酉二字，合巳，贵气不走失为妙。

怕填实，怕刑冲。

羊击猪蛇格最强， 日逢辛癸未相当。 柱中再逢酉申字， 合禄无伤入庙堂。

以上。

## 从零开始学八字（四四）：外格之六阴朝阳、六乙鼠贵、日禄归时

六阴朝阳

《喜忌篇》云：“六辛日时逢戊子，嫌午位，运喜西方。”

格此依然曲折，是辛通过戊子时得正官的过程。

辛日见戊子时，戊禄在巳，戊生辛，而丙生戊，丙合辛，辛得官。

此格，不喜局中再见午，因为会冲子；

局中也怕丑，因为丑会合子，都影响辛得巳。

六乙鼠贵

《喜忌篇》云：“阴木独遇子时，为六乙鼠贵之地。”

阴木，即乙木。

子时，即丙子时。

子为乙之天乙贵人，带贵气。

丙子时，丙火归禄至巳，巳可合来申金，然后申子半合，申中带庚，为乙木日主之官星，通过此种方式得官。

此格最喜子多，可以合申。子多聚贵。

怕年月带丑，合子，使子不能遥禄。

怕午，冲子，子不稳，不能遥禄。

日禄归时

《喜忌篇》云：“日禄归时没官星，号青云得路。”

这个格局，共有七日：

甲生寅时 丁生午时 戊生巳时 己生午时 庚生申时 壬生亥时 癸生子时

其它三日则不可，原因如下：

乙日卯时为己卯时，时上偏财格； 丙日巳时为癸巳时，见官，不论日禄归时； 辛日酉时为丁酉时，见杀，不论日禄归时；

日禄归时，若局中有官星和杀星，则不论。如果没有官杀，便可论此格，可以提升层次的。

## 从零始学八字（四五）：外格之金神、日贵、日德、魁罡

金神

金神外格定义比较简单，只有甲日，遇癸酉、己巳及乙丑三个时辰，方是。

金神最宜火制，最喜月支通火局，可制金神，主贵气。如果月支无火，不论金神成格。

所以只要遇到甲日主，并这三个时辰，就要先看月支是否为巳午，或者它支有无火局，比如寅午戌三合火局等，或者他支至少有两个火支，也勉强可论。

日贵

日贵者，自坐天乙是也。此格只有四日：丁酉、丁亥、癸巳、癸卯。主为人纯粹，有仁德，有姿色，不傲物气高。

天乙贵人自坐日支，表示贵人随身而行，到哪跟哪，所以先天具有贵气的优势。

日贵最喜三合六合以及宅墓合，原因是把贵气合住，不使其流失。

更喜财官印食，吉神加持，提升格局层次。

最怕空亡、刑害。贵人如宝物，有一点瑕疵便价值大跌，从贵人沦为凡人，巨大落差体现格局的断层以及人生的起伏颠簸，不如常人命。

又怕魁罡，魁罡为贵人不临之地，见了贵人自然冲击不服，大失层次。

日德

此格只有五日：甲寅、丙辰、戊辰、庚辰、壬戌。寅是三阳，辰戌为魁罡，区别于他日，取名日德。

日德的成格的要求，即并踏，需要柱中除了日主之外，另外三柱至少还有一柱也是，方可成格。要不然，以他格论。

日德成格之人，慈眉善目，和蔼可亲，无刻薄之心，有怜人之意。逢凶有救，遇难有解。福报非常。

魁罡

此格有四日：庚辰、壬辰、戊戌、庚戌。辰为天罡，戌为河魁，乃阴阳绝灭之地，故名。

成格要求，并踏，即除了日主之外，另外三柱至少还有一柱也是，方可成格。要不然，以他格论。

主为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。

喜欢走身旺运，因为贵人不到的地方，要靠自己本事了，所以最好身旺，抗的住打击，也享的了福气。

最怕走官运，主祸患。

## 从零开始学八字（四六）： 长生诀

长生诀，又名十二长生诀，用来描述十天干寄生于十二地支的状态。是除了生克之外的另一种干支关系，自成一体，用处极大。走访过几位民间命师，发现他们在论命时多广泛使用长生诀，配合各自派别理论，相得益彰，增色不少。该技法之优势在于其独立性和认知一致性，不像旺衰、格局以及六亲相关技法在各派都存在较大差异，甚至理论相悖。论命过程中，如果不用长生诀，并不影响论命的准确性，但如果用了长生诀，会大大拓宽论命的广度，特别取像及论述具体事情的时候，长生诀作为另一个技法维度，能够提供有力的支撑。

命理及事理，是通过五行生克升华后的十神生克关系，描述人类的妻财子禄生老病死穷通寿天。而长生诀最契合命理即事理之大原则，所有的状态都基于通过描述“人”在各个阶段的情况，来推演命主及其六亲的事情，然后扩展至事物各个状态。

如西施貌美，只因多带长生（长生为生发之地）； 如妻坐养地，主妻多疑（取自《黄金策》，养主狐疑；墓多暗昧）； 如妻宫为妻之胎地，多是妻带胎而来，结婚时就已经怀孕，或当年结婚当年生子等 如男命财在败地，恋爱多遇人不淑或被人甩；败地也是沐浴之地，主爱人貌美或性浪； 财在冠带，断生意可表示装饰品，或者鞋帽。

等等。

所有技法和取象，都要基于对基础知识的扎实掌握，然后灵活运用。下面为十二长生诀的主要含义（摘自网络），最好背过。

含义：

长生：就像人出生于世，或降生阶段，是指万物萌发之际。其包含有出生、生长、起源、起点、帮助、依靠、靠山、哺育、源泉、根子、原始、苏醒、获救、救助、产生、寻找、得到、发生、吃饭等意思。

沐浴：婴儿降生后洗浴去除污垢，是指万物出生，承受大自然沐浴。含有洗澡、入水、裸体、淫-亵、脱衣、恩泽、好处、有利、暴露、光溜、光秃秃、光滑、享受、坦诚、大小便、睡觉、破败、难看、无耻、滋润、照顾等意思。

冠带：为小儿可以穿衣服戴帽子了。是指万物渐荣。含有穿衣整装、和衣、打扮、包装、装饰、衣服、升级、荣誉、戴帽、入伍、遮盖、外表、高贵等意思。

临冠：像人长成强壮，可以做官，化育，领导人民，是指万物长成。含有公家的、官府、有病、灾祸、有男人在身边、离死不远、阿谀逢迎、出仕、当官、拍马屁、有官运、有地位、公务员、自力更生、自我努力、成长、快要成功、国营、危险等意思。

帝旺：象征人壮盛到极点，可辅助帝王大有作为，是指万物成熟。含有荣发、发达、得意、精神、兴奋、神气、有力、雄壮、高大、擅长、强大、辉煌、欣欣向荣、腾达、有权、极限、高潮、顶点等意思。

衰：指盛极而衰，是指万物开始发生衰变。含有无力、软弱、衰弱、弱小、胆小、虚弱矮小、无能、没本事、不学无术、高不成低不就、不敢反抗等意思。

病：如人患病，是指万物困顿。有疾病、病灶、瘟神、讨厌、憎恨、仇人、仇视、不足之处、缺点、欠缺、毛病、弱点、漏洞、把柄、要害、心病、腐败、问题等意思。

死：如人气已尽，形体已死，是指万物死灭。含有死亡、钻牛角尖、不灵活、不能变通、滞留、终结、完蛋、认死理、一条道走到黑、没有余地、不景气、无生气、无活力、呆板、笨拙、想不开、心胸狭窄、无退路、寂静、安静、可怕等意思。

墓：也称“库”，如人死后归入墓，是指万物成功后归库。含有包含、收藏、埋藏、关闭、收拾、存放、管理、管制、属于、控制、操纵、指挥、包含、囊括、陷阱、不自由、入迷、受管束、隐藏、保护、护卫、围栏、仓库、权限、昏迷、糊涂、黑暗、不流畅、不畅通、结束、阻力、堵塞等意思。

绝：如人形体绝灭归为土，是指万物前气已绝，后继之气还未到来，在地中未有其象。含有无退路、危险、绝境、悬崖、分手、断绝、背水一战、失望、心灰意冷、死心、无可救药、无能为力、无情、冷酷、不通融、停止、消失、无影无踪等意思。

胎：如人受父母之气凝聚为胎，是指天地气交之际，后继之气来临，并且受胎。含有怀胎、酝酿、初步打算、计划、形成、先天的、与生俱来的、天生的、本性难移、初级、勾连、牵挂、操心、想法、幼稚、弱小、年龄小、起步等。

养：像人养胎于母腹之中，之后又出生，是指万物在地中形成，继而又萌发，又得经历一个生生灭灭永不停止的天道循环过程。含有出生、生长、寄托、收养、休养、疗养、休息、依靠、营养、滋养、辅助、怀疑、不放心、不踏实、心虚、操心、不安、培养、养育、弱小、扶持等意思。

## 从零开始学八字（四七）： 正官格举例

前文已把十神含义及对应格局作了概述，由于没有具体案例呈现，导致诸多读者看完格局概述后对八字格局依然没有把控感，遇到八字不知如何分析格局，理论无法落地。为解决这一困局，让大家能够自己初步分析八字格局，我将对每种格局列举十个例子，详细分析格局成败，供大家在分析格局时参考一二。

要说明的是，所有例子，皆来自《滴天髓阐微》，古人治学严谨，时辰考究得体。虽然作者任氏的论命方法与我派相去甚远，但其所述八字命造，却是当今命理界不可多得的研究资料。部分命师，一生很难广泛接触达官贵人，任氏《滴天髓阐微》便帮助他们填补了这部分空白。以史资政，知古鉴今。格局成败救应在大格局命造中体现更为明显，研究透彻古人命例，对把握今人命造层次有非常大的帮助，特别对方向性的掌握很有裨益。

研究命造，不应只考虑人生琐碎和追求取象精准，把算对身体某个部位长了痣奉为圭臬。更应提升高度，理清人生起伏脉络，帮助命造良性成长。

以下是正官格案例和分析：

1.官星生旺。

己生寅月，寅为己日主的正官，所以此格为正官格。

此造官星生旺，为何？《三命通会》论正官部分说到“以五行之行，惟月令当时为最”。月令五行最旺。所以此造寅木即官星最旺。

正官格，最喜官得财生，官得印护。

此造，年支子水偏财，时支子水偏财可生正官。月上丙火正印，可护官星。三奇真贵，格局清正。所以大贵。

此造为山东刘中堂造。

原文如下：

山东刘中堂造，已土卑薄，生于春初，寒湿之体，其气虚弱，得甲丙并透，印正官清，聚得真也。柱中金不现而不得化，假神不乱；更喜运走东南印旺之地，仕至尚书，有尊君庇民之德，负经邦论道这才也。

2.官逢财生

第一个例子也是官逢财生，但因为官星很旺，所以对财生的要求没有很高，下面这个例子官星弱，大需财生。

丙生辰月，辰为杂气，杂气月取格，以透出为准。辰中有戊乙癸，本造透出癸水，所以格局为杂气正官格。

辰中癸水，只是有气，透在年干坐在巳上，巳不生扶癸水，癸水正官弱，月干比肩分禄，大需财星扶持正官。

搜寻八字，时干带偏财庚金，可生正官。所以格局有成。庚在辰月得生，旺。但庚金坐寅，降低分数，影响了财生官的能力。所以此造层次受到严重影响，贵气流失，只能取富命了。

原文如下：

此东南之阳暖。天干金水，似乎无根，喜月支辰土，泄火蓄水而生金，庚金挂角逢生，则庚金可用。癸水即庚金之喜神。初运乙卯甲寅，金绝火生而水泄，孤苦不堪；一交癸丑北方阴湿之地，金水通根，又得巳丑拱金之妙，出外大得际遇，骤然发财十余万。

3. 官星配印

壬生未月，未为杂气月，以透出之干取格。未中藏有己乙丁，本造己土透出。所以此造为杂气正官格。

杂气正官不旺，需财生，但前提是正官没有受到威胁，如果正官受到威胁，首先要搞定威胁正官的十神方可。

观此造，日支时支带食神，食神可另官星贪食忘贵，所以要搞定食神。

月干辛金正印，可制食神。年干酉金正印也可用。这就是官星配印的作用了。

所以此造依然大成。

原文如下：

此以未土为源头，生辛金，辛金生壬水，壬水生寅木，四柱生化有情，元神厚而纯粹。所喜者，火喜其包藏不露。早登科甲，仕至三品；为人品行端方，廉和仁厚；八子十九孙，寿至九旬有六。

4. 官杀混杂

丙生丑月，丑为杂气月，以透出取格。丑中藏有癸己辛。本造透出癸水正官，所以格局为杂气正官格。

格局定下后，看其干支所配十神，年时干带七杀，七杀混了正官，所以此造为官杀混杂。虽然七杀有制，但天干官杀混的严重，七杀生旺，格局见凶。家业耗散。

不过既然七杀有制，所以多少会有些成处。

原文如下：

此造满局官星，日主孤弱，虽食伤未见，但丑辰皆湿土，能蓄水，不能止水。初交甲寅乙卯，化杀生身，早游泮水，财炡有余：后交丙辰，不但不能帮身，反受官杀回克，刑妻克子，家业耗散；申年暗拱杀局而亡。所谓助之则吉，帮之反害也。

5. 官星被伤

庚生戌月，杂气月。戌中藏有丁辛戊，此造透出丁火正官。所以为杂气正官格。

再看其它干支十神，发现有子水伤官。官星怕伤官来伤，所以伤官必须被制住方可。

幸好此造伤官不透，且子丑相合，伤官有制。所以格局有成处。只是走生扶伤官的大运，困苦难伸。

格局不入贵了，小富。

原文如下：

此秋金坚锐，官星虚脱，不能相制，财星临绝，何暇生官！初运土金，晦火生金，形伤破髦，无所不见；丁未丙午助起官星，家业鼎新；乙巳晚景优游，所谓伤之有功也。

6.官星见食神

第 3 个例子关于官星配印，已经有解释，此处再加一个。

戊生辰月，透乙木正官，为杂气正官格。

月干带食神，另官星贪食忘贵。时辰带丁火正印，可以制住食神。

但杂气月的官星在月令不旺，最怕冲动，此造辰戌冲，巳亥冲，官星不稳。奔波未遇，影响了层次。

所以格局一般，不入富贵。

原文如下： 戊戌日元，生于辰月巳时，木退气，土乘权，印绶重逢。用官则被庚金合坏，用食则官又不从化，而火又克金，无奈何而用财，又有巳时遥冲，又不当令；若邀庚金生助，贪合忘生，且遥隔无情，所以起倒不一，幸而财官尚有余气，至乙亥运，补起财官，遂成小康。

以下格局不作分类，再说四个：

丁生亥月，正官格。但七杀透出不喜。

我们之前讲过，官杀混杂要求正官七杀同在天干，或者同在地支。如果一在天干一在地支，则不为混杂。

但不管是否混杂，只要正官格遇到七杀，就必须制化此七杀，方能成格。

此造七杀可用卯木偏印来化，所以格局有成。

七杀太旺太多，最需要印化。

原文如下：

此造干透三癸，支逢两亥，乘权秉令。喜其无金，两印拱局，生化不悖情而纯粹，辛酉庚申运中，蹭蹬功名，刑耗并见，已未交运，干制杀，支会印，功名层叠而上；接行戊午、丁巳、丙运，仕至观察，名利双辉。

戊生辰月，透乙木，杂气正官格。

不喜月干食神，贪食忘贵。

大喜时辰丙火偏印制住食神，但是偏印太弱，食神太旺，有制不住之嫌。

所以此命即弃诗书，不事生产，以酒为事，这就是贪食的后果。

原文如下：

戊土生于季春，乙木官星透露，盘根在未，余气在辰，本可为用。嫌其合庚，谓贪合忌克，不顾日主之喜我，合而不化。庚金亦可作用，又有丙火当头，至二十一岁，因小试不利，即弃诗书，不事生产，以酒为事；且曰：高车大纛不为荣，连陌度阡，吾不为富，惟此怡悦性情，适吾口体，以终吾身，足矣！

戊生卯月，正官格。时辰甲寅七杀，所以此造为官杀混杂。

细观此造，八字中带正印正财，因有正财，所以正印不可用，只用正财。

官杀混杂取财议。格局取清，所以有成。但时辰落了七杀，最终影响了级别。

午火又可当阳刃来用，夺财星，此处也是影响格局层次的一个因素。

原文如下：

戊土生于仲春，官杀并旺临禄，又才星得地生扶，虽坐下午火印绶，虚土不能纳火各成充命从杀一既从，水作混论，郅了运冲去午火，庚子年金生水量，冲尽香火，中乡榜。

戊生卯月，正官格。

年柱七杀不喜。

再察其它干支，有无制化七杀的方式。时辰己劫财，可以合住七杀，通过合的方式来制杀。月上丁火正印，可以化杀，通过化的方式搞定七杀。

所以格局有成。

原文如下：

此木方全，搭一未字为混，然无未字，则日主虚脱，且天干甲木透出作杀耑不作官，必要未字日主气贯，身杀两停，名利双辉。鼎甲出身，仕至极品，可知方混局之无害也。

以上。

## 从零开始学八字（四八）： 七杀格举例

今天讲七杀格例子。

1.食神制杀

甲生申月，申是甲的七杀，所以此格为七杀格。 杀伤枭刃为四凶神，需逆用，即制化。七杀的制化方式有多种。之前文章有阐述过，大家可移步《从零开始学八字（三二）：七杀格概述》参考。 此八字，时辰带巳火食神，可制申金七杀。并且八字中没有枭神夺食，所以格局大成。 有人会问，这个劫财怎么办？正财被比肩合住不破格么？巳申刑，不破格么？ 这些问题，都属于次要矛盾。论格局是否有成，找到格局至高点，抓主要矛盾即可。 我经常说，格局有成，则事业有成。事业有成是终身的，不在乎几个流年的破败倒退，以及中途是否被骗或生病。（破财、婚姻、健康等不属于 格局范畴，这些具体技法会在以后的文章中进行阐述）。

此八字，七杀格，这个七杀必须制化，所以食神大用。而劫财并不影响食神制杀，同理比肩合住正财，也不影响食神制杀。 在论述八字过程中，抓住格局主要矛盾，迅速判断成败，而不被小细节的刑冲合害所迷惑，是一个合格命理师应具备的基本技能。

原文如下：

年月两干之甲乙，得当令之申金、丑内之辛金制化，不起争妒之风。时干己土临旺，与日主亲切而合，合神真实，乃谓真化。但秋金当令，化神泄气不足。至午运助化神，中乡榜；辛巳金火土并旺，癸黄甲，宴琼林，入翰苑，仕黄堂，庚辰合乙制化比劫，仕至藩臬。

2. 正印化杀

七杀除了食神可以制之外，正印也可以化杀。 此八字丁生子月，七杀格。月干甲木正印生旺，可以化杀。七杀在年承权坐贵，我之正印所化，表示贵气深厚。又子午卯酉，支全四正，提升格局层次。 关于子午卯酉相冲，时辰劫财夺财，都不妨碍七杀被化这一事实，且都属于次要矛盾，不是格局主线。

原文如下：

此造天干地支皆杀生印，印生身，时归禄旺，尤妙四冲反为四助，金见水克木而生水，水见木不克火而生木，此自然不隔不占，无阻节之物。日主弱中变旺，运遇水，仍能生木；逢金仍能生水，印绶不伤，所以秋闱早捷，仕至观察。

3. 伤官制杀

壬生戌月，杂气月，戌中有戊丁辛，透出戊土七杀，所以此八字为杂气七杀格。 此八字中，没有正印化杀，也没有食神制杀，但时辰带伤官。伤官在五行上是克七杀的，所以伤官可以制杀。 伤官制杀，是不喜财星的，因为财党杀。所以时辰的巳火财星，不喜。

财星不喜，就要有搞定财星的十神最好，所以坐下的子水阳刃，夺财，救应。

原文如下：

壬水生于戌月，水进气，而得坐下阳刃帮身，年干之杀，比肩挡之，谓身杀两停，其病在午，子水门冲之，又嫌在巳，子水隔之，使其不能生杀，且戌中辛金暗藏为用，同胞双生，皆中进士。

4. 劫财合杀

甲生申月，透庚金在年上，七杀格。 搜寻八字，没有正印化杀，没有食神制杀，也没有伤官制杀。 时辰有个乙木劫财，可以把七杀合助，使七杀不逞凶。 这个乙庚合，就是成格的条件。 地支中的丑戌刑之类，都不会影响格局的成败，只影响具体事象。

原文如下：

甲木生于孟秋，财生杀旺，虽天干三透甲乙，而地支不载，木凋金锐，用土以从之也。格成从杀。戌运武甲出身；丁亥运生木克金，刑耗多端；戊子己丑，财生杀旺，仕至副将。

5. 正官引化

甲生申月，七杀格，没有制化七杀的十神。 但时辰透出辛金正官，可以引化七杀，化偏扶正，起到导向作用。 所以此格局成格的条件，即是正官引化七杀。 但引化七杀，毕竟不是制化，七杀还是有机会作乱，所以此八字不贵了。

原文如下：

此造地支土金，木无盘根之处，时干辛金，元神发透，木太衰者，似水也，初运癸未壬午，生木制金，刑丧早见，荫疪难丰；辛巳庚辰，金逢生地，白手发财数万；己卯运土无根，木得地，遭回禄，破财万余；至寅而亡

6. 其它例子

丙生亥月，七杀格。时辰带子水正官，为官杀混杂，最要取清。有正印在，即可化杀。食神戊土，可以去杀留官。所以格局有成。

原文如下：

此以酉金为源头，生亥水，亥水合寅而生丙，丙火生戊土，元神皆厚。乡榜出身，仕至观察，为人宽厚端方，九子二十四孙，富有百余万，寿至百二十岁，无疾而终。

七杀生旺，无制化。虽然丑中食神可制杀，但是日主坐下枭神，虎视眈眈，影响贵气。

原文如下：

丁火虽生季冬，比劫重重，癸水退气，无力制劫，不足为用。必以丑中辛金为用，得丑土包藏，泄劫生财，为辅用之喜神也。所嫌者，卯木生劫夺食为病，以致早年妻子刑伤。初运壬子辛亥，暗冲巳午之火，荫庇有余。庚戌运暗来拱合午火，刑伤破耗；至己酉会金局冲去卯木之病，财发十余万。由此观之，暗冲其忌神，暗会其喜神，发福不浅；暗冲其喜神，暗会其忌神，为祸非轻。暗冲暗会之理，其可忽乎？

甲生辰月，辰中三物不透，有杀论杀，时辰丙火生旺，可以制杀。格局有成。

原文如下：

此造甲木生辰，虽有余气，但庚金并透，通根斫伐，最喜寅时禄旺，更妙丙火独透，制杀扶身。午运暗会火局，中乡榜；甲申乙酉杀逢禄旺，刑耗多端；直至丙戌运，选知县。

丁生子月，七杀格，正官透出，可引化七杀，时辰甲木正印可化杀。格局有成。 但壬水正官，被年上丁火合走，自己得不了官。 所以不贵，但格局还是很好，正印大用，秀气流行。

原文如下：

丁火生于仲冬，干透壬水，支全亥、子、丑北主，官星旺格；辰乃湿土，不能制水，反能晦火，谓清枯之象，官星反不真也。喜其无金，气势纯清，其为人学问真确，处世无苟，训蒙度日，苦守清贫，上等官星不见也。

乙生卯月，年上偏印可化杀。格成，带贵气。 但卯木禄星带白虎，被年月酉酉相冲，互为白虎，酉为刀，所以结局不美，国法了。

原文如下：

天干乙辛己癸，地支两卯两酉，金锐木凋，天地交战。金当令，反有己土之生，木休囚，癸水不能生扶。中运南方，火运制杀，异路出身，升知县，至辰运生金助煞，遂罹国法。

以上。

## 从零开始学八字（四九）：印格举例

今天讲印格的例子。

甲生子月，正印格。 正印格见七杀，是不怕的，正好可以化杀生身。 时辰带丙火食神，可以制杀。 唯嫌七杀太弱，又制又化，导致格局层次低下。 所以月干戊土偏财大用，生杀。 年上七杀有制，是贵气的象征。

原文如下：

甲木生于子月，两阳进气，旺印生身，支坐三寅，松柏之体，旺而且坚，一点庚金临绝，不能克木，反为忌神，寒木向阳，时干丙火清透，敌其寒凝，泄其菁英，而为用喜神冬火本虚，以寅木为喜神，月干戊土能制水，又能生金，故为闲神，以水为仇神，喜其丙火清纯。至卯运泄水生火，早登科甲；壬辰癸巳，得闲神制合，官途平坦；甲午乙未，火旺之地，仁至尚书。

戊生午月透丁火，为正印格。 午也是戊的阳刃，所以此八字印也可变化阳刃。 年支带杀，印绶化杀。 此八字不喜之处有三： 第一，阳刃得局，重重克财，壬水漂浮，无根无气，壬水表示妻子，所以克妻。 第二，财星受克，无财。 第三，时支偏印浊局严重，格局不高。 以上三点，都有破格之嫌。

原文如下：

此以火为源头，年支寅木主节，月干壬水隔之，不能流至金。初运土金之地，冲化阻节之神，业同秋水春花盛，人被尧天舜日恩；一交水春花盛，人被尧天舜日恩；一交丙戌，支会火局，枭神夺食，破耗异常，又克一妻二妾四子；至丁亥运，干支皆合化木，茕茕只影，孤苦不堪，削发为僧。

庚生辰月透戊土，杂气偏印格。 月时带杀，年干带午火正官。 格局为偏印化杀，正官可用，所以格大。

原文如下：

此造干透两杀，支全杀局，所喜戊土原神透出，是以化杀；寅木本要破甲印，尤喜会火，反培土之根源，巧借栽培，。至己未运中，科甲连登；庚申辛酉，帮身有情，驰名宦海,裕后光前后。

遇枭用印，玉树春荣。 丙生寅月，要论偏印格。时干乙木化偏引正，同时化年月之杀。 坐下子水正官得用。 且申子半合，正官旺象。 格局颇大。 寅申冲并不妨碍格局，体现偏气，所以封疆大吏，不在皇宫任职。

原文如下：

铁制军造，杀逞财势，嫩木逢生，最喜寅木真神当令，时干透出乙木元神。寅申之冲，谓之有病。运至南方火地，去申金之病，仕至封疆，声名赫弈。有润泽生民之德，怀任重致远之才也。

丙生寅月，偏印格。 时干透杀，印可化杀。 但阳刃得局，制住偏财，导致枭神凶性尽显，杀不能化，刃不能制，格局大破。 寅午阳刃带白虎生旺，午火精神司眼目，所以最后双目失明。

原文如下：

此造财绝无根，官又无气，兼之运走东南之地，幼年丧父，依母转嫁他姓；数年母死，牧牛度日，稍长则卖力佣工；后双目失明，不能佣作，求乞自活。

甲生丑月，透癸水，杂气正印格。 年上透丁火伤官可生财生官，但丁辛交涉，难免有伤官见官之嫌疑。 此格最大忌处，为年干偏印，浊了正印，格局层次大降。 但从本质来看，格局是有成的，正官生旺。 甲生丑月，为三奇真贵，丑中带正官正印正财，又是天乙贵人，所以人生不会太差。

原文如下：

甲子日元，生于丑月，支类北方；天干辛癸，官印元神发露，克去丁火，丑未遥隔；又水势乘权，不能冲丑，正得中和之象。所以土金水运，皆得生化之情，早游泮水，战胜秋闱。只因格局清寒，仕路未居显职，芹泮日长鸣孔铎，杏坛春暖奏虞弦也。前则逢冲，官印两伤，名利无成，此则不动，名成利遂。可知墓库逢冲必发者，谬也。

丙生卯月，正印格。 年干正官大用，为官印双全。 所以格局有成。 缺点有二： 第一，正官太弱，时时辰财星相生为吉，只是财星坐绝不喜； 第二，时辰寅木偏印浊局。 所以层次受限，发贵不大。

原文如下：

此造以大势观之，官印相生，偏财时遇，五行不缺，四柱纯粹，俨然贵格，不如财官两字休囚，又遥隔不能相顾，支全寅、卯、辰。春土克尽，不能生金，金临绝地，不能生水，水之气尽泄于木，木之势愈旺而火炽，火炽则气毙，气毙则神枯。行运北方，又伤丙火之气，反助取木之精；即逢金运，所谓过于有余，损之反角其触，以致终身碌碌，名利无成出。

辛生辰月透戊土，杂气正印格。 坐下亥水伤官为秀气，得用。 但不喜年上偏印浊局，影响贵气。 所以取富。

原文如下：

此重重厚土，埋藏脆嫩之金，五行无木，未得疏扬之利；一点亥水克绝，支藏甲乙，无从引助；然春土气虚，藏财可用，初运东方木地，疪荫有余；寅运得一子。乙丑运，土又通根而夭。

甲生子月，正印格。 年月官杀混杂，时辰丙火去杀留官。格局清正。 别正官生旺，为官印双全。 格局大好。

原文如下：

甲木生于仲冬，木衰金寒，用火以暖之，金亦得其制矣；况平时逢禄旺，一阳解冻，所谓“得气之寒，遇暖而发”。故寒木必得火以生之也。所以科甲联登，仕至侍郎。

癸生申月，正印格。 女命最喜财官印食，三奇四福。夫子星要得位并且承权坐贵。 乙木食神在子女宫生旺，戊土正官坐申有气。 所以贵气峥嵘。

原文如下：

此造官星食神坐禄，印绶当令逢生，财生官旺，不伤印绶，印绶当令，足以扶身，食神得地，一气相生，五行停匀，安详纯粹。夫荣子贵，受两代一品之封。
