---
title: 八字理论进阶版
editLink: true
---

## 八字中称呼的严重误区

我时常困惑，为何八字中有些简单的概念却往往被严重扭曲百年甚至几百年不为人知，其缘由何在？当然，我这样的困惑于目前命理界研究者当中真不是个问题，因为他们一直认为所掌握的命理知识是正确的。所以，这也是我一直以来迫切想要做的工作，即把一些该解释的概念解释清楚。

有些朋友常常警告我说，“老仙你老是把一些知识透漏出来，不怕别人偷学去，甚至拿去‘吆喝’？”，我常笑着回答：“学无止境，阐释知识越透测，我掌握的知识越深刻。”

又有人常常笑我，“你所讲的理论高深，普通人哪里能明白？”我答曰：“其实都很简单，理解不好是阅读文章者不甚动脑筋罢了。”

应该说，我的文章非常适合理解能力较强之人阅读，当然理解能力与学历高低并没有真正关联，但是能够读上本科、硕士者，理解能力都不会很低，这也是我录取弟子首先考虑学历高低的原因，这样也省去一些麻烦。

其实本文的主题是辨明命理称呼，不想却前面啰嗦了一大堆。

八字当中，干支的称呼需要正确理清，否则容易混淆而导致笑料百出。大家都知道，我们现在用的电脑排盘，只看到天干用“十神”表示，而地支不用“十神”表示，不只是现在，自古以来都是如此！从这可以看出，天干与地支本身性质就不同，称呼当然也有明显区别。我们通过一个八字排盘来进行解释，这样也会更加明了些。

这是八字简单排盘。可以直观的看出三个天干用“十神”来表示，即正官、食神、偏印，而地支则明显不能用“十神”来表示。比如年支辰，有些学命者当做土，认为其是伤官星，那岂不是与戊土等同？谬论无疑！同样，其它地支都不能用“十神”来表示。

那么八字中应该如何表示地支呢？古人往往有两种方法，一种是把地支藏干给展示出来，比如辰中藏有戊、癸、乙。另一种是通过长生十二宫来表示，比如此八字日元是丁，辰乃衰地，酉乃长生，丑乃墓地，巳乃帝旺。这两种表述方式说明，很多时候地支不单单是某一五行的“根据地”，而是大家共享的“居所”，千万不能把某个“居所”当做某一个人来看待而产生基本上错误的怪论。长生十二宫的表述，其实是一种天干的状态描述，这种描述则是把天干分阴阳而论，论证十干之“气”流转到何方何地，并非以此来证明天干之旺衰。而古人则有另一种通过地支来描述天干旺衰的口头表述，就是方位。比如日元是丁火，遇到巳午未火，我们称之为南方日元旺地，遇到申酉戌，我们称之为西方财星旺地，遇到亥子丑，我们称之为北方官杀旺地，遇到寅卯辰，我们称之为东方印星旺地。在我相关文章中，辰戌丑未四杂气，本身就非常特殊，往往以“库地”来进行描述。可见，地支在命理里面必须用“地”来形容，故命理概念中有“得地”一词，而非单纯的通过个体“十神”诸如印、比、官、财来形容。

其实行运的表述也很重要，如果不进行科学的表述，那就容易犯糊涂。就拿以上八字排盘来表述，命主 9 岁庚戌运应该表述为“正财运”,而非人为的把庚戌上下五年分，前五年误认为是正财运，后五年误认戌是土而当做伤官运。庚戌运纯粹就是正财运，辛亥运就是偏财运，壬子运就是正官运等等。但我们如何来表述地支呢？其实我们在通过天干表述某一个大运的名称时，也同时要描述地支的运行情况，比如命主行运至戌，我们可以称作为火库之地，至亥子丑则可以称之为行运至北方水旺之地或者官杀旺盛之地，等等，如此简单而已！ 然而，今之学者对八字格局、干支关系误解重重的同时，就连最基本的命理称呼都混淆错误，实在是令人痛心疾首！

壬辰年秋

## 暗箭伤人

八字命理中所谓“暗箭伤人”，指的是无形之物对有形之物产生的严重威胁，这种情况在论命之中应验非常。八字始终离不开阴阳之论，基于阴阳而衍生的命理知识当然是真理无疑！阴阳有气质之分，也有虚实之别等。八字中看得到的为实，仍然有部分我们无法看得到的为虚。大部分人容易相信自己看得到的“实”，而这恰恰引导了我们忽视了“虚”的存在，这容易使得论命陷入困境。

此文重点讲解三合局的亥未、寅戌、巳丑、申辰组合，以便揭开八字论命之“虚”。一般而言，普遍认为诸如亥未这种组合不可能结合，因为缺少了中神卯。可以说这种看法是严重错误的，这是部分学易者陷于“力量”泥潭出不来导致误解之故。如果真正去深入研究八字命理，就会发现，亥未遇到酉、寅戌遇到子、巳丑遇到卯、申辰遇到午者表现的最忌，因为这四者将会“拱出”一个无形的中神来冲击有形的对立物，将会产生严重的祸害。比如亥未拱出卯木冲击酉金，这种组合一旦存在命局中，就会时刻产生一种矛盾。以己土日元为例，出现亥未组合，己土根在未中，而自己的根却与亥水财星暗拱出个卯木七杀，实际上是很不利的，因为七杀无形中已经熬克身元，这个时候出现酉金食神来与七杀对抗，实际上是七杀也暗暗攻击食神，实为非常不利。再如辛金日元，遇到寅戌子，也是表现出如此特征，应验非常，不信可以亲自去验证。

当然，我们讲的“拱”是一种相互使力而产生的无形力量，这个是基于两者有共同的合力才会产生出如此“戾气”，没有共同的作用力，则无法产生出此种无形“虚”物。既然已经存在如“鬼魅”之物，那么对命局的破坏就犹如不见之形之“暗箭”，自然伤人于无形之中了。举些例子说明如下：

此命申辰合局透出癸水，虽然遇到午火，但因为无形已经化为有形，无法产生对午火的伤害，但是一旦出现戊己土来克壬癸，那么显然就会使得无形之物子水攻击午火。事实是命主最终在己丑运末奔走他乡。

孙杨八字。此命亥未组合暗拱出卯木印星。一旦遇到酉金来与之对抗，将会非常不利，八字辛金虚浮无根，但是隐含着祸害，所幸其牙齿很不好。目前逐渐进入酉运，将会出现无形的卯酉对抗，财星与印星冲突激烈。这足以判断明年以后对孙杨事业来讲是极为不利的挑战。

在我们八字预测中，遇到的诸如此类案例比比皆是，这也是八字论命最诀窍之意。关键要理清楚的是形成怎样的一种矛盾冲突，这种矛盾冲突究竟产生什么样的后果，以及这种冲突的条件是如何形成的。如果掌握了其中要领，遇到此类案例，定然铁口直断无疑！

## 八字预测人事应该要考虑到的重要问题

大体而言，八字预测人事，如果要做到非常详细，难度是很大的。毕竟，现代人生活在一个多彩多姿的世界，当今社会给人提供了更多的生存生活条件，比之于科学技术欠发达的古代，人类命运已经存在很大的灵活性。因此八字预测要随着时代的发展而做出相应灵活的论断。比如，古代交通不发达，有些人一生不出远门，即使命局中冲克严重也很难便显出职业的奔波动荡，因而会表现在家事不顺或者辛苦劳作或者饥饿疾病折磨。但现代社会不同，即使命局中冲克严重，人却可以走南闯北，抑或辛苦寻找适合自己职业类型，抑或面临环境艰险具有拼搏干劲，并且由此而化解家庭出现的灾难。而这一切也其实从侧面反映了人类医疗进步，社会安定和谐，个体素质提高，物质生活丰足，精神生活多彩等，因为这些条件都在提高人的生命岁数，也减少了人与人之间的冲突造成了灾害。因此，在古代，当八字命局冲突严重克伤关键之处，命师可以直言论断一个人生死，准确概率非常大。但是，在现代，八字行运面临巨大冲突，你却不能轻易直接铁口论断一个人面临生死之灾。

八字论断首要之处在于人生方向的论断，或者称之为事业，也可以具体称之为职业论断，因为其关乎一个人的生存以及地位，或贵或贱，由此评定。在论断职业时我们大体会考虑到如下问题，这个人是从商还是从企，事业是否稳定，安逸还是辛苦奔波，是创业还是守成，是文人还是武人，有官还是无官，有名还是无名等等，可以说要从一个八字判断清楚有相当难度，但这却是我们研究的重要课题。

个人财运紧跟事业，也是八字论述的重点之一。因此要关注到这个人是小富还是大富亦或是穷苦，是个体还是合伙，是靠技艺求财还是生产取富，是从政而富还是创业而富，创业规模大还是小，是投机钻营还是投资赚营，是正当还是非法取富，理清楚不容易，这或许是我们对八字论命有些过于苛求。

事业以外，家庭关系也是非常重要。从根本上讲，父母关系必须理清楚，父母在这个社会中地位如何，父母与命主又存在怎样的关系，能够给命主提供什么，或者与之和谐抑或关系紧张等。从兄弟姐妹角度上讲，命主与他们缘分如何，相互之间是否存在互助互利或者伤害不和关系。当然，目前社会，独生子女多，往往这部分的事象会转化成人际关系中的朋友关系。从婚姻角度上看，命主与另一半感情关系如何，另一半究竟属于什么类型特质，其事业状态如何。深入去讲，另一半对命主能否起到帮扶作用，或者按照命理学角度上看双方是和谐相处还是命理相克？两人结合是否属于最佳配置。当然，我们追求完美，但不可能事事都达到完美，婚姻配合亦是如此。再如子息关系，命中克子否，利子否，子息成长又如何，能否有出息，第几个孩子能出息，或者哪一年生孩子比较有出息，男子或者女子有出息，等等，这些都是有难度的预测。

人生挫折往往会影响到关键，比如人会遇到破产失业，有遇到牢狱刑灾，有遇到投资失败，有遇到颠肺流离，有遇到婚姻不幸折磨，有遇到罢官降职，有遇到竞选失意等等，这些都是人生面临的挫折，因此八字预测要求我们能够去认真研究这些事项，进而论断出人生在哪个阶段出现挫折与不测，甚至精细到大运流年，或者论断出来龙去脉，当然，这实属不简单。

人生良好开端当是影响人生关键，这不能不作为重点预测。比如考学成功登科，春风步入仕途，竞岗得利提拔，激情创业，谋就工作，市场开拓，人脉集结，嫁入豪门，因妻得财，大中彩票得根，当然，传统的建房，结婚，生子也是喜气加临，因此八字测算要很注重这些事项的论断。

然而，八字论命乃是结合天地时运论算的过程，这需要命师具备良好的理论素质以及对社会深刻的洞察力。这显然不简单。

## 初论八字之“合”与功用

合，看似很简单，其实大多数学习命理的人往往会理解不深刻而导致误用。从字面上理解，合就是合作，和好之意，但从功用上讲，如何理解是个难题。

合在八字中有天干五合，地支三合、六合。五合有甲己合、乙庚合、丙辛合、丁壬合、戊癸合；三合有寅午戌合、申子辰合、亥卯未合、巳酉丑合；六合有子丑合、寅亥合、卯戌合、辰酉合、巳申合、午未合。看似都是合，其实这三种合的性质是不一样的。

天干五合基本上是五行由动转静的变化过程，天干动遇合则静。但五行之运行往往变化万千，仔细分析五合存有这样的几种状态。一是合化，比如甲己合，甲迫于土五行过于旺盛，自己又没有根气（或很弱），而不得不跟随己成化而去，这就是化象。二是合绊，比如乙庚合，双方都存有根气，力量基本相当，那么双方会因为相互吸引而合在一起，形成一定程度的静止状态。古人云：贪合忘生、贪合忘克，意指双方过于贪恋迷恋而全然忽视了周边环境的存在。三是合克，比如丙辛合，丙火根旺根强，辛金处于弱势，那么丙辛合则体现出丙火有强势合金之像，往往会导致辛金有被严重羁绊受熬克而不舒适的现象。合化与合克不同，合化指的是某一五行完全被驯服心甘情愿的跟随某一五行而走，比如乙庚合，乙随庚去；或者表现为两五行迫于某五行的强势而乖乖从之而去，比如丙辛化水，丁壬化木，戊癸合火就属于此象。而合克则是迫于某五行的强势而无可奈何的受到牵制，比如甲强旺而己被牵制，丙强旺而辛被牵制等，虽然被牵制，但力弱的一方总有一种想挣扎，又摆脱不了，摆脱不了，又要挣扎的现象，当然又有弱者依附强者庇护之像。

五合之功用，有合去之用，比如官杀混杂，合杀留官，此乃合去；有合来之用，比如财遇比劫，日元合之，此谓合来，其意乃是财来向我；有合住之用，比如杀来攻身，遇伤官合之，遇劫财合之，此谓合杀为我所用，乃是合住。如此种种，皆是天干五合起到功用之像。

地支三合局原则上是由静转动的变化过程，即会合而动也。细究的话其状态相当复杂，不过仍有如下两种明显可辨。一是化像，申子辰，见干透出化神壬癸，那么则化成水，也就是金已经溶尽，辰中土木亦是溶散，由于这样的三合基本上已经借助化神透出发用，因此地支仍然静态。二是动象，三合局不完善则无法成化，比如天干不透出壬癸，申子辰在地支出现则只能表现为一种涌动之象了，地支本身属于静态，这样则变成动态，半合局亦是如此。相对于天干五合来讲，地支三合不存在绊像，原因在于地支三合是以中神为中心而凝聚力量，有众志成城之意，因此地支三合亦不存在克像。

三合由于会动而发生功用，因此可以明显的改变月令格局，对命局的构造起到非常大的影响，读者需要详细判明。

地支六合，逻辑上是静中见动，乃是暗动，但仔细观察却有所不同。一是相生之暗动，比如寅亥合，辰酉合。寅亥合在六合之中属于暗含生合的一个组合，即亥中壬水化静为动，有生木之像；辰酉合在六合当中被称之为容合，所谓的容合，就是相容之合了，其中暗含辛金由静转动滋养癸水，戊土由静转动滋养辛金之像。二是相克之暗动，比如巳申合，寅亥合。巳申合又称作为刑合，原因在于巳中丙戊与申中壬庚产生了母子相救济而导致暗中克动之像；寅亥合本身又称作为破合，源于亥中壬水有破寅中丙火之像。三是附合之静，比如卯戌合，子丑合，午未合。卯戌合乃是卯木受辛吸附，就好比有水蛭依附于人小腿吸血之像，毕竟得到益处需要付出代价；子丑合乃是清澈之水不情愿注入泥潭，虽得求庇护之意，但亦是受污染之像；午未合，结党而私，虽表面为义结金兰，实为相害其中。

地支六合，从本质上讲是一种相绊，基于寻求相互保护而结成一定程度上的联盟。辰酉合而对敌卯戌，寅亥合而对敌巳申，午未合而对敌子丑，反之亦然。当然，我们不单是要从本质上理解其内在存有之意，更需要我们对其在命局功用上的认识。比如辛生寅月，甲丙不透干，遇到亥来合寅，则形成伤官生财之暗像，这个时候可以当做伤官生财格论命了，只是这种格局比之于正常的伤官生财格层次要小得多，同时其中还暗含着伤官克害正官之像，读者需要仔细理会方可领悟真谛。再看壬辰日柱，生于午月透丁，可以论作财格，又见时支酉，由于辰酉合，酉与日元发生了真正的“生”的关系，所以可以以财格配印立格，一旦无日支辰，那么明显无法成此格。又看甲生戌月，见卯合戌，暗示阳刃合入月令，则以刃合入格论命；见丙生未月，午未合即阳刃合入月令，同理亦以阳刃合入格论处，只是卯戌合入月令而阳刃者见辛金附之，论之刃中藏暗棘，午未合入月令而阳刃见乙木附之，论刃旺耗乙。如此种种，不一而举。之所以详细阐明，目的是认清六合合入月令可以使格局发生变化，也足以发生功用性质。

六合与三合不同。六合形成互保而天干五行无法破坏，比如寅亥合，遇到干头庚辛，则无法撩动寅亥合而阻止其功用。但是三合不透元神呈涌动之势时，则会受到天干之压制，而呈现被打压之像，比如申子辰不透壬癸，遇到戊来压制，则形成一种相互博弈的状态了。六合基于地支外在来讲属于静态，但其内部却常有动态，这样的情况我们称之为“静中有动”，就好比人虽睡熟了五脏六腑血液等都在运行着，这与三合局是有明显区别的。

八字之合，还需要更多的笔墨来论述，鉴于篇幅，在此只作简要论述，细心读者应能大体领悟其中奥妙。

2012 年壬辰夏

## 从三会的义理说开去

会与合本质上讲，内涵不同。会，是聚会之意，朋党之聚也；合，乃是合作，合成之意。《子平真诠》谈到的地支会局，指的是三合局，并非是三会。原因在于三会不能成局，三合能成局之故。

三会为何不能成局？古今命理著作都没有清楚的解释，更有甚者把三会当作三合理解，荒唐之极！三会者，诸如寅卯辰，巳午未之类，因为“比邻”，而聚起一方之气，旺盛之极，但并非说明三者有合作之意。

寅卯辰，巳午未，申酉戌，亥子丑，此四者虽聚，然心不奇，盖因其各怀鬼胎之故！如果我们很详细的辨明，那么即可以窥知寅卯辰当中实际上存在卯辰相害的组合，巳午未当中实际上存在午未合之组合，申酉戌当中存在戌酉相害之组合，亥子丑当中存在子丑合之组合。也就是说三会当中存在着某种不和谐之象，卯辰害，就好比朋党之中存在利害关系，内部矛盾，可想而知这三者合作起来会多么困难。午未合，即如朋党之中存在暗中私自合作的关系，其情其意不在三合也，由此推之，申酉戌、亥子丑与此类似。这就是我们所说的“各怀鬼胎”。

由于三会当中各怀鬼胎，所以在论命时就与三合局有很大的区别了，三合局由于有共同目标，在命局中“会”而动而发用。而三会则是一群狐朋狗友，没有统一目标，期间更有“私事”，因此很难合作起来，更无法会动而发用了。

由三会三合论及人际关系，那么我们可以看到有很多现象与此类似。比如三个“朋友”想合作共事，但此间有两个人意见分歧而导致合作不成，那就是卯辰相害与酉戌相害的现象了；而其中有两者私底下有合作，有私利，而导致合作不成，那就是午未合与子丑合的关系了。三合则不同，比如申子辰，三者之中不存在私下的利害关系，反而是致力于同一目标（化水），所以能够合作。

命理，基于其原理则可由此及彼。由三会之象谈及三合成败，三合当中如果遇到类似于三会中的破坏组合，就可能会被破坏。比如寅午戌合局，遇到未，就意味着午未可能会形成六合，说明合作者当中出现私下“揽活”的现象；如果出现亥水，那么寅亥合，说明合作者当中有人因为别的合作或者别的事情介入开始出现三者合作不专现象；如果见到酉来害戌，那么意味着有人存心破坏合作，而导致合作阵营出现动摇。等等，如果如此种种，均可能导致三合局出现程度不小的破坏。当然有可破可不破，可合可不合，或破坏之轻重程度不同而已。

三合被破坏其实不单如此，见子来冲击午火，意味着外敌入侵导致合作面临严重的威胁。见寅冲申，见辰冲戌亦是如此。只是程度不同，有可冲不可冲之分，有冲重与冲轻之分而已。

随手闲文，其意在说明理，不久的将来，我著作中将会有更加清晰的论述。

壬辰年夏

## 地支动静纵谈

从事命理研究，干支动静是必须掌握的内容，其理深奥，不可小觑。天地阴阳，本有动静之分，有静之初者，有静之极者；有动之初者，有动之极者。化生万物自然有动静之分。自然中，随处我们都可以看到不同状态下的物体，有奔跑的猛狮，亦有沉睡的老虎；有静谧的湖泊，亦见奔涌的江河；人有走动、跑动等行动之时，亦有休息、睡觉安静之机。如此种种，自然界无时不刻的处在动态与静态之中。干动支静，实乃自然一般法则。人之动，则如干；人之静，则如支。但条件发生变化的情况下动静即可转化，即如动中又可静，静中又可动，此乃辩证之原理。天干之动静容易区分，地支之动静难以分辨。今天我把地支动静转化的一般规律进行逻辑性的总结与细化，目的是让学命者更能准确把握生克制化之方，同时也是作为进一步探讨之用。

一般情况下地支主静，但具备一定条件，则由静而动或者静中有动。由静而动者，有遇冲而动、遇合而动、遇刑破害而动等，而动之后其状态又可分震动、涌动、振动等。静中有动者，乃是指处于静态中的地支暗含着内在的动，这种动态我们称之为流动。

1、何为震动，指的是地支出现阳阳、阴阴对立冲动的情况下产生的动态。比如寅申冲，子午冲，巳亥冲，卯酉冲，辰戌冲，丑未冲等。两者相冲，就好比两辆汽车，对面逢冲，这种冲就是横向冲击产生的剧烈震动的动态，由于冲击过程动态猛烈，其结果有两败俱伤之像。看其力小力大则知哪方破损严重，严重者支离破碎。当然冲动者阴阳不同性质又有区别，墓库冲动者则又相当特殊，读者不可不察。举例如下：

此坤造地支辰戌乃是阳土相遇，冲而动，由于激烈，必然动态较猛，幸有甲木坐戌之上，土自然可求安稳，只是月干辛金克甲而导致甲木控土不力。

2、何为涌动，指的是地支三合局后元神不透出天干产生的动态，比如寅午戌、申子辰、亥卯未、巳酉丑三合（此合稍微特殊），又半合即可产生此像，只是动之力度大小的问题。三合者，有强烈的合作之意，因其构成使力量突然增大而如百川交流其势猛如虎，又似乌合之众无引领者，合之有意，聚之不浓，唯有天干透出成一统而止其涌。举例如下：

此命格乃是元亨一易友之命。申子辰三合水局，干不透壬癸，造成水势暗涌而动。更有天干遇见戊土控制，势必使暗涌之水如乌合之众，妄动不已，有分离之势，子必冲午，遇寅则申冲，遇戌则辰冲，并非合而解冲。

3、何为振动，指的是地支刑冲破害而动者也。比如亥亥、酉酉、午午、辰辰自刑四者，类似地震时放在桌面上的玩意振动现象，又似两块同样的磁铁在适当距离下自然会相互排斥而出现振开的现象。其它刑，害破亦有类象，源于自然也。举例如下：

此造乃是元亨一易友造。月柱时柱亦是丁亥，本身丁火无根，一旦丁火得根，那么在某种程度上亥水相刑而振动，则会引致干之丁火欲合绊亥中壬水之嫌，因此振动不可不察。

4、何为流动，指的是地支六合形成暗流产生的动态现象，乃是静中有动。比如寅亥合，辰酉合，巳申合，卯戌合，午未合，子丑合。流动者，暗含着滋养之意，其动安详，静谧，怀有春情，却掩面琵琶。当然此六合当中存有特殊之处，正所谓奥妙万千，读者需详加观察。举例如下：

此造乃是徐世昌八字。地支卯戌合，辰酉合。辰酉合者，暗含辛金滋养癸水，就好比细水长流生生不息也。，因此财格配印立格，贵气彰显。

从某种程度上谈，地支产生动态，即可发生功用，其性质类似于天干，又区别于天干。我们辨明地支由静转动或者静中有动，是想要更清楚的区分地支动态所起的作用不同，以便进一步逻辑化、条理化、系统化的阐述地支的类象。冲者其动之猛，于人于事则变数幅度大；涌者其动猛而乱，其形又极为不安而如潮水澎湃，自然与对冲有明显区别；刑、破、害者，不安分也，其动也小，其用也轻；六合而流动者，其状本静，动乃是暗流，自然波澜不惊，其用也于细微之间见奥妙。因此区分地支动态实为至关重要。

2011 辛卯年作

## 宫位冲击与铁口直断

八字论命，善于抓住重点往往在论断中达到铁口直断的效果。君子问灾，而八字中引起灾难最严重的往往是干支冲击关系。冲击，一般指的是地支六冲，所谓“六冲”，一般特指地支隔六见冲的两支，比如子，顺数六位到午，子午形成冲的一对关系，十二个地支中就存在六对冲击关系，即子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥。天干关系，如果从冲击的角度上讲，也存在冲击状况，即甲庚、乙辛、壬丙、癸丁四冲，这四对关系实际上形成的是方位对冲的关系。客观的讲，这种冲击的表现完全由地支引起，就拿甲庚为例，因为甲禄在寅，庚禄在申，寅申冲所以引起甲庚相冲，因此常态下，不存在寅申冲那么甲庚就不论冲，而论庚克甲。我们知道，十天干中，阳丙同样克阳庚，但丙庚却无法产生冲击，因为丙禄在巳，庚禄在申，巳与申合，所以不能引起丙庚冲，因此任何情况下丙庚都仅是克的关系。根据以上原理，乙辛，壬丙，癸丁都依此类推。为何天干中戊己土不归类为冲击之中，因为土居中央无方冲，即使就地支巳午藏戊己土而言，也就是寄旺而已。

总是有人纠结于冲击力量的问题。在此我想要指明的是，冲击不会因为隔位而力量减小，也不可能“隔而不冲”。冲击是客观存在的，我们没办法判断四个地支之间究竟有多大的鸿沟，我们所要理解的是四个地支是客观存在的，相冲是因为方位关系的问题而产生的冲击，不会因为排列而变异。因此，要把重点转移而认识到冲击是宫位之间的一种作用关系上来，认真客观的去领悟其中所蕴藏的道理。

前面已经说过，六冲往往引起的灾情非常严重，这是我们论命要抓住的要点之一，也是判断重要事情的关键之处。当然，一切冲击想要论断到很具体的事项，非得要结合宫位不可。八字有八个字，分成四组干支，称之为四柱，具体为年柱、月柱、日柱、时柱。按照宫位划分人事，理应从宏观与微观角度去详细区分。宏观上看，年月代表的是整个社会的大环境，大气候，而日时代表的是我以及自己组成的家庭这个小环境；微观上看，也就是从六亲角度上看，年为祖上，月为父母家庭，日时为我与妻与子。因此换句话讲，年月就是根基，根本了，一个人所出生的环境显然要结合年月各种要素来进行断定，包括祖上父母兄弟都可以从中找到根据。而日时为我建立的小家庭，这个小家庭的状况综合日时，即可以一目了然。讲到这里，就出现了一个问题：年月与日时的关系会产生何种影响？我们看到，有些人一生离祖背家异地成家立业，有些人却一生离不开祖居之地且，有些人扎根于一地却如鱼得水，但有些人却无论身居何处都似永在藩篱，原因何在？理清这些关系，八字原理将会告知你清清楚楚的原因。从时间限上看，四柱又可以分段划分，年柱代表 16 岁之前少年时期，月柱代表 32 岁之前的青年时期，日柱代表 48 岁之前的青中年时期，而时柱代表的是 64 岁之前的中老年时期了。年月日时，根苗花果，年月柱为先天大环境，人要自立之前当然某种程度要依靠先天大环境，所以父母家庭对一个人的早年影响很大，因此以祖上父母宫位来判断人在 32 岁之前的得失非常合理。32 岁以后，人开始自立，那么组成的家庭以及后代与个人事业息息相关，所以以日时柱定位人在 32 岁以后的状况也是符合常态。

前面已经分清楚了宫位的时空人事关系，剩下的我们就来探讨冲击关系与宫位所蕴含的一些意向。而这个意向的出发点是宫位，基本上是受到时空与六亲关系的影响而得出结论的，所以论断基本上也是时空与六亲的关系。一般来讲，冲击在地支，有年月、月日、年日、月时、日时、年时这六种样式。而这六种样式所得出来的意向显然是不同的，这是基于宫位不同之故。下面我们一一进行辨别。

一、年月冲击

我们已经探讨过，年月是大环境，年月出现冲击状况，实际上已经表明出生环境已经是一种败象，这种环境显然不适合命主良好的生存下去。也就是说，命主不可能依靠祖上父母家庭安基立业，得不到祖上或者父辈遗留的财产。

年为祖上，月为父母被，年月发生冲突，很多情况下容易出现父辈不得已离祖外出谋生，重新安身立命。从这个角度上看，这种变迁对于命主有很大的帮助。如果父辈固守故土，显然就会更加导致命主年少时期灾难不断了。

年月冲击，根基不再。对于命主而言，显然也是背祖离家之命，如果命该呆在家乡，只能百谋不顺，灾患不断。离开家乡才能发展顺利。

年月相冲，本身就暗示少年不利。少年时期是读书阶段，大部分人往往读不成书，即使读书有成，也是在逆境中奋发，所谓寒门学子。

冲击如果表现在天干地支一起冲击在年月，问题会非常严重，基本可以铁口直断少年时期有过生死之灾，且是突发性的。

二、月日相冲

月柱，月令至关重要，因为月令是形成八字格局的重点之处，也是大环境的枢纽，月令被冲破，这是很不良好的表现。日支是与日元连成一体之物，日支也往往代表的是日元意向之物，属于个人家庭的小环境范畴。月令与日支逢冲，等于我这个主体与客体产生了冲击，冲击实际上就是不相容的表现，那么依次即可以判断很多事项。

月日冲击，必然奔走他乡，他乡立业，否则也是常年奔波不断，因为冲击坐下实际有驿马之象。因为这种冲击实际上已经代表了不稳，非得要离开先天的这个环境不可，即使不如此也要奔波四处，特别是中青年时期奔波操劳，命格好些的可以从商取富。

月日冲击，一般情况下容易冲破月令格局这个大气候，也就是说日元意向冲破了格局意向，官印等月令格局一旦存在，就被冲坏，所以根据此点铁口直断命主不可能是公职人员，很难获取官贵，即使曾经公职，也会非常短暂。

月日逢冲，因为月令代表父母家庭，日支为配偶宫，这种冲击状态下命主成婚以后必然与父母分居，少数不分居者则容易导致婆媳关系不融洽，如果是女命则丈夫与娘家很少往来，冷漠。

月日冲击，对于婚姻而言，这种情况下可以用一句话来概括，婚姻来得不容易，过程也不容易。往往表现在夫妻婚后一段时间矛盾突出。严重者，青年就会出现离婚现象。

由于日支被冲，也暗示容易身体有病，且是暗疾，身体内部隐患。

三、日时相冲

日时代表的是小环境，相冲则内部环境不和谐。日支为配偶宫，时支为子女宫。同时日时为花果，花果之处冲击，结果定然不利。

日时冲击，首先判断的是夫妻关系问题非常严重，结婚后就会矛盾重重，体现在半辈子矛盾不休。且容易因为孩子问题而纠结甚而引起家庭巨变。

日时冲击，乃是花果之处的冲击，实际上是代表家庭问题而导致自身感情受到极大伤害，要么是婚姻问题，要么是孩子问题而导致财富中晚年破败，总而言之是家事不宁困顿不堪。格局严重破败者基本上一生是耗在这个小家庭上劳劳碌碌而无为了。

日时相冲，克子息的象征。根据具体可以断定是否得子息或者子息是否凶顽不孝亦或子息凶病灾早逝等等。

因为日时为主体，代表自身身体，如果地支冲击再加上天干冲克，特别是冲击之地支藏干透出天干产生外在冲击，直接铁口直断此人寿不长。比如日柱庚寅，时柱甲申，寅申冲引起庚甲冲，患在肝胆头或者四肢车祸，寿不过六十无疑！尽管有个别例外，这个阶段也是一个重要关口。

四、年日冲击

年为祖基，日为自我，为妻妾。两两冲击，就暗示我不受祖基之荫。年支为母位，日支为妻位，两相冲击，婆媳不和。所以

年日冲击，往往是祖基不利于我，必须搬迁另谋出路，不得已依靠祖上谋富贵，这类人很多也是他乡安身或者自立。

年日冲击，因为年柱代表的是少年时期，所以少年时期命主易出现灾难，甚而严重到关乎生死的病患，如果父辈离祖则减轻。

年日冲击，必须祖辈老人早逝才利于自身健康成长。但为人孝心不重，对故居或者年少时容易产生阴影与伤情。

年日冲击，如果连者天干再见冲击之七杀，直接铁口直断少年定出现生死之灾，准确度非常之高。

五、月时冲击

月令为大环境，日柱为结果之处。这两处产生冲击，本身就有很大的隐患存在。月令为父母家庭环境，日支为子息宫。

日时冲击，首先暗示的是所生孩子不可能给父母长辈带大，也不适合，因此一具备此特点之人结婚生孩子以后马上搬离重新安居，离开父母，否则孩子常生病，且父母也不管孩子，对于女命来讲，嫁给他人后公婆也不管孩子。

日时冲击，这点需要注意的是月令如果是官印或者成格，格局好的话代表的是大环境下有公职、官贵之时，而时柱冲击月令，代表晚年丢官罢职，严重者甚至牢狱之灾。当然，也会因为子息凶顽，坑爹。学者自行揣摩。

六、年时冲击

年为祖基，冲击果实之处，这是根本的冲击，定然影响巨大。庸者往往谬论，认为年与时隔远而冲击减力，这是愚蠢之极的看法。

年时冲击，祖不认孙，有此状况者必须是他乡重新扎根方能利于祖孙后代，且祖孙后代不愿再回家乡。所以我们看到很多远赴重洋者会具备这一八字特点。

年时冲击，呆在家乡往往老年因为各种意外之事而败光家业，大体是出于身体健康以及妻子病灾问题而落败。按民间的说法就是你祖坟出现了严重的问题，是风水问题，或者是祖居有问题。实际上真正的做法是他乡立业也基本上可以减轻甚至避免灾患。

以上关于年冲日时的问题，涉及的是一个风水问题，这个在实践中民间命师用得非常广泛，且通过合理的化解以后能够适当减轻灾害。至于月令冲击日时的问题，这个是要涉及到父母兄弟生肖属相与命主产生不和的问题了，需要客观的去探寻这方面的化解理论，方能做到趋利避害。

以上论述冲击与宫位的意向，在细化过程中我们可以做到一定程度的铁口直断。其实，实际的预测是要结合八字中冲击到的要素比如五行、十神等来论述，做到如此，相当范围的准确论断显然不在话下。

乙未年夏

## 官杀混杂详论

官杀混杂，这是八字命理最为难解的难题之一，也是从古至今命理书籍关注的重点。有过一定八字学习经历的朋友都会对官杀混杂这个问题感到头疼。我这篇文章尝试对官杀混杂进行深入阐释，看看能否把这个问题解决。如何阐述官杀混杂是个问题。要引章据典来论述也行，诸如把《渊海子平》、《三命通会》、《滴天髓》等命理典籍引用摘抄，然后再择其中看似合理的解释，来定论官杀混杂的内涵。如果这么做，或许未能完全解读官杀混杂问题，因为这始终还是逃脱不了给人一个老学究，啃书本的死板印象。当然，有人说需要举一大堆例子作为辅证，这样才算是有理又有据。但依我看，先入为主，以经典书籍定论在先，对命例的解释无疑又落了个马后炮之嫌。

我认为，要深刻的认识“官杀混杂”涵义，需要从三个步骤来解读，首先要弄清楚什么是官杀混杂；其次是八字如何清除“官杀混杂”；再次是官杀混杂弊端如何。弄清楚了这三个步骤或者把这三个问题解释清楚，才真正从深层次理解官杀混杂。

一、 怎样为“官杀混杂”

关于官杀混杂的概念，在众多书籍中都重点论述。《滴天髓》原著简单用一句“官杀混杂来问我，有可有不可”总结就草草了事，够折腾人了。但翻看较《滴天髓》更早的著作，可以体察一二。比如《渊海子平》就有“官星要纯不要杂”“官星七杀交叉”“官杀混杂反贱”等概括。由此可见，这里强调官星或者七杀星要清纯，不宜混杂，混杂了就不好。《三命通会》则有“月上见官时上见杀，火月上见杀时上见官，或四柱叠见”为官杀混杂。这里也强调了官杀混杂不好，但似乎没有从理论上注重年月官杀与干支官杀同存的现象。

再回到《滴天髓》，原局对官杀混杂论述虽然简单，但注解者却进行这样的解释：“杀即官也，同流共派者可混也。官非杀也，各立门墙者不可混也。杀重者，官从之，非混也。官轻者，杀助之，非混也。注者试图对官杀混杂进行严格的区分，以便对原著“有可有不可”进行解释，似乎更符合原著的宗旨。其认为“同流共派”就不论作官杀混杂，比如丙丁仅仅得了戌火库为官杀，因为根气都在戌中，不论混杂。七杀太重，官星轻，官其实跟随七杀，也不作混杂论。官星根浅太弱，七杀来助，也不当做官杀混杂论。那么注者显然认为仅有一种情况算是官杀混杂，那就是“各立门墙”的条件下才是真正的官杀混杂，所谓“各立门墙”，指的是官星和七杀都有自己明显之根，能够独立。

其实“官杀混杂”从直观上看，有很多中情况存在。宏观上看，有官杀明透出天干的状态；有官杀潜伏不透的状态；有官藏杀透杀藏官透的状态。具体上看，官杀有透出年月的状态，有透出年时月时的状态，有透出官重杀轻或者杀重官轻的状态；官杀也有潜伏不透，多至三位甚至四位的状态；官杀也有藏官透杀甚至多透杀或多藏官的状态，有藏杀透官或者官多透与杀多藏的状态；也有官杀藏而仅仅透出独官或者独杀的状态等等。其实更有官杀藏有地支，而所藏之地有所区别，藏之四长生之位，藏之四帝旺之位，藏之四库之位等等。

以上状态能否称之为官杀混杂，这需要进一步明确。依我看，都是官杀混杂的表现。因为无论何时何地，官与杀都具有本质不同，官不可能变为杀，杀也不可能变为官。而官杀混杂的状态不是要区别其是否属于混还是不混问题，而是看可还是不可的问题。所以说，一般情况下，只要出现官与杀，不讲位置，不讲透出与否，不讲轻与重，都作混杂论。问题在于混杂的程度轻还是重，日主能否用的上与能否承担得起以及影响命局优劣的问题。

二、 如何清除官杀混杂

官杀混杂必定会影响命局层次，这是不专之故，古人强调官杀混杂需要清除混杂之状态，否则会影响到八字格局高低。我们看到经典古籍有如下说法：《渊海子平》有“官星要纯不要杂”、“大凡官星要纯粹，正偏杂乱反无情”。《三命通会》也有“五行与月支偏官，只许地支一位，多则不佳。四柱纯杀有制，定居一品之尊。略见一位正官，官杀混杂，反贱。”当然，官杀混杂会影响格局高低贵贱，但是贱的程度如何，恐怕并非如我们想象的如此恐怖。

说到底，官杀混杂是一种浊象，既然是浊象，就是犯了八字命理中清纯之忌，就需要消除混杂状态，达到“取清”的目的。但是，官杀混杂有各种状态的混杂，取清并非如此容易。而取清的手段不外乎去与留合与让的问题，所以有“去官留杀”，“去杀留官”“合杀留官”，“合官留杀”之说。但如何去留，能否去留是个大问题。命理经典没有说清楚，我似乎也没看到过近现代的命理学者有说清楚过。因为这涉及到根气问题。

官杀去留，去一般采用的是克去或者合去。七杀者，可以用食神去杀与伤官合杀或者阳刃劫财合杀。官星者，可以用比肩合官与食神合官亦或伤官去官。无论是合与克，要想去掉官星或者七杀星，前提是官杀无根，否则很难去掉。比如《子平真诠》李参政命造：庚寅 乙酉 甲子 戊辰

，甲生酉月本身为正官格，透出这个庚金，显然官杀混杂之象，乙木劫财有力，可以合去七杀庚金，这是七杀无根能够被合去的典型案例，可称为去杀留官。食伤星也能去留官杀，官杀无根时当作去，官杀有根是则是留，但是要注意食神合官与伤官见官之不利局面，唯有食神制杀与伤官合杀在官杀有根时称作留。

官杀合让，其实指的是官杀有根没办法去的时候只能合住，但一般而言，正常情况下是比劫阳刃方式去合住七杀正官，而非用食伤去去合住官杀。原因在于比劫阳刃合住官杀，乃是一种让的手段，让给他人享用，但是食伤合住官杀，是想要驾驭官杀，这并非是清格取清的方式。比如民国时期齐燮元造：乙酉 庚辰 甲寅 乙巳，月令本身辰酉合财生官，但是庚金透干，这个庚金还在巳中存根，乙庚合是无法去掉七杀星了，只能称之为劫财合住七杀，以乙妹妻庚之象无疑，这就是合让的方式。

所以，对命理的运用，需要相当严谨。但是我们看到，经典古籍却存在相当不严谨之处。《三命通会》谈到：“五阳日食神，能去杀又能留官”，其实这种论述方法是很不严谨的。比如甲木日主，丙火为食神，辛金为正官，庚金为七杀，在庚金无根辛金有根的情况下，丙火自然会合辛金而非去克而去掉庚金，那么显然，这种状态是很不利的，因为想要辛金，食神合之，相反食神星被绊住，无法去去掉七杀星庚金，此乃理之然也。同时，合官并非贵取，如何当做去杀留官看待？而这种形式一般是要通过打开这个食神官星之合而后丙火食神才有去杀的能力了。例如一男命：丁巳 丙午 庚子 庚辰

，官杀连天，并非当杀看，同样混杂，命主在癸卯运虽然癸水透干克制官杀，但癸水必然针对官星，所以这个时期命主事业运没什么成就可言，进入壬寅运，丁壬合，能当做合官去杀吗？显然不是，因为官星定会拌住食神星，导致食神无法制杀。当 2011 年辛卯，卯破午刑子硬硬把丁壬合破开，食神制杀（不是去杀）成功，命主升迁为乡镇卫生院院长，显然格局略微小气。

合与去需要严谨去分辨，不要把合完全当作去，因为有很多状态下，合不是一定能够去，反而是留，同时也是一种让。比如甲用酉官，透出庚金七杀，别无它根，显然官杀混杂，这个时候天干有较强的乙木，可以合去这个庚金七杀，因为庚金七杀无根，仅仅是依托月令酉金官星之气，显然很容易合去，也就是“甲以乙妹妻庚，凶为吉兆也”，既然日主不想用，何不让给她人呢！但是如果这个庚金本身在其它地支仍然有根，那么这个七杀就无法合去了，反而就算是合留，留杀了，但这种留乃是存在让之意。

值得说的是，地支与天干不同，但却常有人张冠李戴，其实地支状态不存在合去合留的状况。但是却存在合变与媾和的状况。所谓合变？比如丙生亥月，月令本身七杀，然而亥卯未会局，那么杀化为印，也就是说七杀其意已经向印星，生助印星，已经存在一种变的状态了，但是这种合乃是一种融生之象，并非能够真正去掉官杀混杂。再如丙生亥月本为七杀，但是遇到寅，寅亥合，这是一种媾和，不但不能去杀，反而导致七杀破日元之根丙火，所以根本就无法清除官杀混杂。所以《三命通会》讲，“天干透者易去，地支所藏者难取”，这是非常符合命理原理的。如《三命通会》一男命：庚申 甲申 甲子 乙亥

，八字日元甲木根在亥，申子合，另外一申破亥，七杀显然攻入日元身元根部，暗杀入侵，原局已经决定了命局层次，所以命主为一小吏，与官杀混杂无关，这也正是地支官杀难除。

还有一种现象是合来。所谓合来，指的是日元合住官星，或者说官星趋向于日元。这种现象之下，官星根本无法甩掉。当然，要看日元根重根浅，看官星根浅根重。日元无根，重重官星显然很难受纳，并非所喜；日元根旺，即使官星有七杀刃气作为依托，还是可以受得了的。这种状况之下，千万不能当做去官留杀，也不能模糊的认为合官留杀而不知其意，导致命理理论乾坤颠倒而不知谬误。

地支合来，与天干不同。地支之合仅有两种方式，一是三合，一是六合。三合与六合不同，三合是一种化象，六合仅是互保之象。显然，两种形式的合来表现形态不同。地支合来，需要严格区分喜忌，同时也需要严格去判断根气之处。比如己生卯月为七杀，日支未见亥，亥卯未三合七杀局，显然为合来七杀，在格局不从的情况之下，这将会导致七杀严重的熬克日主之根，终身难除。再如，壬生辰月，日支酉，此为辰酉合，相当于辰中戊土七杀发用，杀印相生之态势显然发生，不为弊也！足见“合来七杀为贱”之说并非一定正确！

三、 官杀混杂弊端如何

八字一般都存在官杀混杂，就大多数人而言，官杀混杂是一种正常现象，这没什么大惊小怪。因为，人的八字就八个字，出现官杀混杂这个概率实在是太高了。只不过要么透干，要么潜伏，要么干透支藏同时存在。

官杀混杂了，即使没有真正取清，命就并非一定“贱”得不得了，也就是要看混杂程度如何以及具体时代特点，看影响命局程度多大的问题。古代社会，封建专制相当严重，从政取贵者大多是“伴君如伴虎”，因此位极人臣者大体上官杀秉旺，日元强旺，或者比劫食伤能够良好搭配命局，这种情况下官杀混杂状况是必定存在的，即使劫财阳刃食伤助阵，也并非一定能够清除官杀混杂。针对此类人，官为皇帝、杀为小人抑或杂事，人臣者于君侧岂无胆战心惊之感？因此官必然旺，官必然有杀之气。就现代中国社会而言，当官特别是一把手，显然政务以外杂事也颇多，比劫之类会帮助一把手处理政务，而非用自己的食伤去处理政务，因此阳刃比劫实为清楚官杀混杂之好手。用之食伤制杀者，居人之下无疑，因为要劳心劳力啊！官居要职，责任重大，岂能求此官星清纯无杂乎？例如吴官正造：戊寅 壬戌 癸未 庚申

，显然官印格成立，戊土正官似乎清纯，但是日支未中己土又何尝不是七杀潜伏呢？然而命主官居极品，又 1995 年进入戊辰运，大运见官，官星重叠，也不见得有什么官灾，反而命主迅速升迁，2005 年进入己巳大运，七杀更是透干，命主也没什么官灾，反倒继续升迁。其实官杀重叠在大运中，实为杂事多，责任大的一种表现，不能说一定不利。

官杀混杂，官带杀之气，杀带官之气均属日元强旺是可以承担之像，运用比劫合官杀符合官贵要职之特点。然而官杀混杂重叠过重，无疑应付不来，心性严重不定，那么格局就降低，劫财食伤过弱，那么格局就进一步降低，甚至无劫财阳刃食伤，财又资杀逢身弱不从，极贱无比！一男命：甲辰 庚午 壬寅 己酉

，此命主身价不菲，资产以亿计算，官星透干了，辰酉合七杀发用了，官杀混杂了，你能说这就是一个贱命吗？显然不是，财格配印定立格局框架，官杀为辅助条件，无伤格局。又如一男命：戊申 壬戌 癸亥 己未，官杀重重混杂，印星又无法化杀，食伤又难以制杀，原局形成申亥破与戌未刑，已经极度降低了层次，为辛劳小贩，显然属于贱命。

明白了以上的三点论述，对官杀混杂这一命理难题，解之即如探囊取物无疑！

甲午年农历三月

参考书目：

1、《渊海子平》

2、《三命通会》

3、《滴天髓》

4、黄大陆先生的《论官杀混杂》一文

## 简论清用

清用一词，只有《子平真诠》一书提到。作者在《论墓库刑冲之说》一文中记述如下：“故财官属土，冲则库启，如甲用戊财而辰戌冲，壬用己官而丑未冲之类是也。然终以戊己干头清用，干即透，即不冲而亦得也。”。作者对这一概念没有非常详细的阐释，但我们通过理解，不难发现其理据。

清用有两层含义。一是取清，意指混浊不可用之物变成清晰可用之物；二是发用，意指潜藏静待之物变为动态发挥功用之物。取清是对于杂气来讲，源于杂气混浊不清之故，发用对于十二地支来讲都适用，因为十二地支所藏者本身就是一种“待用”的状态，需要使其由静转动而用事。

清用取格的方式一般有两种，一是透干，二是会支。比如甲生辰月，透出戊土为财星清用，会支则是杂气化为印星清用 。

为何取清是专门针对杂气来讲？原因在于杂气混浊不清，所以在取格的第一步是必须使其取清，比如通过透干会支的方式使其浊而变清，才能够获取用神，否则混浊之物根本分辨不清用神，如何去取？杂气取格与其它八支不同，由于生旺之支所藏之物层次分明或者自立门户，直接以本气取格就是了，无需透干会支。

发用对于十二地支来讲，其理基本一致。月令逢生旺之支本气取格，但不等于发用，因为地支本属静态。《子平真诠》认为通过透干或者会支的方式则可以发用，那么十二地支通过透干会支即可以发挥生克作用了。

当然，不单是透干会支才可以“发用”，刑冲破害合未尝不能发挥功用价值？比如忌神为卯，冲酉官破格，戌来合卯，那么明显卯冲酉乃是冲而发用，只是“忌用”罢了，戌合卯亦是发用，“喜用”而已。

因此杂气需要清用，透干会支清用即可以取格，然发用岂可忽略刑冲破害合乎？

壬辰年夏

## 解读阴阳五行

（八字算命已经流传千年，古人作书大都语义精炼，不想后人却颇多曲解，以致现今命理界理论出现诸多分歧，有“公说公有理，婆说婆有理”之混乱现象。因此本人将试图从源头上寻找八字论命的依据，以便对八字预测等概念方法进行科学的定义，尽可能使八字预测成为一门有章可循，有理可依，逻辑性严谨的学科。由于个人能力有限，在研究总结过程中定会出现不少谬误，还望易学研究界的同仁不吝赐教，欢迎前辈朋友们参与探讨，在此先行谢过）

一、引子

现代人对八字预测的批判，首先源于对阴阳五行学说的误会。因此正确理解阴阳五行学说是解除对八字预测产生误会的前提。大多数主流学者之所以对阴阳学说不屑一顾，除了先入为主的主观作风作祟以外，很大程度上是抱着唯物主义的尺子来衡量这衡量那，认为只要违背了世界物质本源的这一信条，就得要扣上唯心主义这顶帽子，视为歪门邪道。但就常理而言，唯物与唯心都属于哲学范畴，并非是正确与错误的衡量标准。我们有必要绕开唯物唯心这一范畴去谈论阴阳五行学说，以便寻找力证其科学性的依据，避免陷入无休止的争论中。

二、阴阳五行渊源

一切认知，毫无疑问的都来源于实践。古人在探索世界的漫长过程中，从世间万事万物万象入手，不断的归纳总结，探寻其运动的本质规律，阴阳五行学说逐渐应运而生。何时产生，这得要考证了。

《庄子》谈“《易》以道阴阳”，可见阴阳学说渊源于《周易》，虽然其中没有明确指出“阴”“阳”两字，但已初步阐述了事物对立双方的概念。《国语•周语上》记载西周末年伯阳父解释地震提到：“阴伏而不能出，阳迫而不能蒸，于是有地震”，可见，阴阳之说由来已久。五行一词，最早出现在《尚书》的《甘誓》与《洪范》中，在《甘誓》中有“有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命”这样的句子，《洪范》中说道五行“一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土”则是最早明确提出了五行这一概念。

应该说，阴阳与五行刚开始本身是独立发展的两种不同的世界观认识，直到战国时期邹衍明确把《周易》的阴阳与《洪范》的五行相互糅合在一起，使得阴阳五行形成一套理论完善的思辨学说，也开启了东方抽象化理论与五行具体化理论相结合之先河，至此阴阳对立统一的辩证理论应用于解释现实世界中的万事万物的演变当中，可以说是古代哲学应用化的开端。

三、纵论阴阳

八字预测离不开阴阳学说，理清阴阳之理，实为非常必要。阴阳两字的古义起初并无任何哲学内涵，《说文解字》曰：“阴，暗也，水之南、山之北也。”“阳，高明也。”这大体是指阳光的向背，朝向日光为阳，背向日光为阴。至晚春秋时期，老子《道德经》明确阐述“万物负阴而抱阳，冲起以为和”，首先将阴阳概念提升到哲学范畴来表达世界万物对立统一的辩证关系，揭示了事物矛盾的普遍性和客观性，而且看到了任何矛盾双方无不向相反方向转化这一自然规律。

这种阴阳的思想，我们常用太极图来形象地表示（如图）。在这张太极图中，黑代表阴，白代表阳。首先它鲜明而富有创造性地表明了一切事物都既是一分为二，又是合二为一的基本辩证思想；其次表明了在阴阳消长变化中，阳之极壮盛，恰为阴之初生（见图 4），而阴之极壮盛，也恰为阳之初生（见图 1），这是物极必反的转变原理；再次，阴阳不仅在外延上彼消此长，互相整合，而且在内涵上阳中有阴（见图 3），阴中有阳（见图 2）。

图. 太极双鱼图

具体来讲，传统的“阴阳”有三层含义：一是指阴阳两种元气，交合成生成万物，比如老子思想“道生一，一生二，二生三，三生万物”之阐述；二是指相关的两种不同物或事，如天地、生死；三是指同一事物的两个不同属性，如表里，上下。其中第一层是基础内涵，第二、三层是外延。一般说来，凡是剧烈运动的、外向的、上升的、温热的、明亮的，都属于阳性；与之相反，相对静止的、内守的、下降的、寒冷的、晦暗的，都属于阴，正所谓“清轻为阳，重浊为阴”。

四、五行要义

既然万事万物都可以以阴阳作为区分，那么单从阴阳上概括万事万物，也只能把万事万物“一分为二”或者再分为四（太阳，太阴，少阳，少阴四象），这未免略显抽象与“大概”，所以古人不断的探索寻找更能具体详细描述万事万物的归类方法，五行之说由此诞生。《尚书.洪范》谈到：“水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑”，进一步明确了五行之内涵。狭义上，五行金木水火土代指的是具体的五种元素，但广义上古代中国哲学赋予之更深刻的内涵。水指的是一切具有滋润、向下特性的物质物象；火指的是一切具有温热、上升特性的物质与物象，木指的是一切具有生长、生发、条达特性的物质物象；金指的是一切具有清洁、肃降、收敛特性的物质与物象；土指的是一切具有生化、承载、受纳特性的物质与物象。很明显，古人就是通过简单的五行来概括出万事万物，“取象归类”不可不谓包罗万象，兹以表格形式列举如下：

表. 常见五行系统相配表

取象归类的普遍运用，在我国古代五行学发展史上具有非同寻常的意义。理论上讲，只要把事物或系统正确地归诸五行，就能套用五行的运行模式，从而为解释各种自然现象与社会现象开辟了广阔的天地。

五行的运行模式，根源于阴阳对立统一的辩证原理。万事万物的矛盾对立性，在五行学说当中以简单的克来描述，统一性则是以简单的生来描述。五行的相生相克两个循环在五行理论中占有更为本质与重要的作用，按五行“正统”的排序，木火土金水，可以概括为“比相生，间相克”，如图 3 所示。五行的每一“行”都与其他“四行”发生着生克联系，或“我生”或“我克”或“生我”、“克我”，如图是以“土”行为代表与其他四行的关系，而这些关系又可以由图 3-1 统一地表示，构成一个密不可分、周而复始的整体，该系统在消长转化中保持动态平衡。

图. 五行图说

注：实线表示相生，虚线表示相克

相生，是指这一事物对另一事物具有促进、助长和资生的作用，如木生火，火生土，土生金，金生水，水生木；相克，是指这一事物对另一事物的生长和功能具有抑制和制约的作用，如木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。五行的相生相克关系也是从自然界抽象出来的，反映事物间的普遍联系。相生的关系在《难经》中比喻成“母子”关系，“生我”者母也，“我生”者子也。“克我”和“我克”，在《内经》中称作“所不胜”和“所胜”。

五行不但有生克，还有制化，制是制约，化是化生。生中有克，克中有生，制中有化，化中有制，从而才产生了完善的调控机制。制之原理，是“母气能胜已所胜”，如图 3，木能克土，但金能抑制这个过程，因土能生金，金又能克木，这是“两克一生”的子循环。化之原理，是“子气得母气之滋养而起生化作用”，如图 4，木克土，但火能化解这个过程，即木生火，而火能生土，这是“两生 一克”的子循环。

五行有生，并非绝对的统一，比如“金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火炽；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。” “金能生水，水多金沉；水能生木，木盛水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土变。”旺者反侮原理：金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水热；火能克金，金多火熄。”这说明了过犹不及的辩证观点，也体现了矛盾普遍性的观点。

由此可见，阴阳五行学说把辩证主义原理体现得淋漓尽致，具有极其严密的逻辑性与科学性。通过五行学说，先贤充分的把阴阳学说运用于实际当中，在究天人之际的同时也不忘推众生命运祸福，实践证明具有普遍的应验性，因此上至达官显贵，下至贩夫走卒，无不趋命运之若鹜。当然八字预测只是《周易》预测众多术数的一个旁支而已，在历史发展的滚滚潮流也不免夹杂着一些糟粕，但我辈之人在没有严谨细密的考证之下，阔论科学，歪曲阴阳，其理将与视几千年文明如一粪土无异矣！

2011 辛卯年夏秋之际

## 了解你的命运，提早规划人生

总有人问我：“我能把握住自己的人生吗？”。我时常回答：“或许你能把握住。”

为何我这么回答？因为我无法知晓对方会否真的了解了自己的命运。如果没有了解自身命运以及人生方向，如何称得上把握了人生？

有人把人生看做是当大官或者发大财，衣锦还乡。其实，人生并非这么简单理解。人生内容很丰富。大到事业财运官运，小到婚姻家庭幸福，甚至人的喜怒哀乐都是人生的一部分。人生讲究和谐，即使你当了大官发了大财，但是却损妻克子，这种人生又何足取？反过来，家庭婚姻美满，子息健康，但是在人生事业追求上却庸碌无为，这又是一种什么样的人生？

如果面对现实，能进能退，能争能让，积极追求又不失适当放下，做到进可守，退可攻之境界，这才是我认为的真正“人生”。然而难在于何时进，何时退，何时攻，何时守。

人的命运，在古今中外都是时刻成为思考的命题，始终有人尝试去破解，去掌控。我国古代先人因此发明了了解命运的一套方式，这就是八字。今天有个网友就给我留言，说八字命理规律变来变去，你怎么把握阴阳变化的规律。我无言以对，因为既然是规律的东西，就能够把握，万变不离其宗。只是把握的程度有深浅，够不够，精不精的问题。

近年反腐强度很大，高官落马都出现了“星期一星”的现象。高官，属于相当成功人士，平常理当是充满自信之人，其中不乏自认为对命运把握很好、甚至能够操纵命运之辈，然而一朝落马，熟料到竟败在金钱与女人的极度欲望之下？经济下行，不乏企业倒闭、跳楼绝身、跑路躲债之流，往日里这些人充满大志，又何曾想到会沦落到如此之地步？这一切，都是没有了解命运，没有把握命运的典型，更无法体味到人生进退之机的境界。

八字算命，不信者大而有之。然而很多人到达知命之年后方对命运深信不疑，因为“经历太多”了。

不信八字算命者往往有这样一类人，他们对八字有误解，总是认为八字是迷信，总是认为命怎么能够“算出来”？这是不理解八字命理功用的原因所在，以为八字算命的判断是铁板钉钉的事实，是能够得到绝对必然结果甚至唯一答案的类似数学运算方式，这本身已经犯了先入为主的错误了。如果是这样，算命又有何用？

通过八字了解自身命运，目的不是为了“听天由命”，而是为了对自身命运趋利避害进而起到积极改善的作用。我常对一些朋友说：要避免因为错误而走上不归之路，而不是等到犯了严重错误以后才去试图解救，这个时候已经迟了。所以，每天阅读新闻，看到有大贪官“落马”，我总是在想：一朝身与名俱败，这种人之前所获得的地位成就以及极度的奢华享受又有何用？终其结果还不如一个非常自由的普通老百姓。

## 论今人不知命理

命理发展至今，已臻千年。虽然条条大路通罗马，技法不可大一统，然理显然出于一。理乃技之源，技乃理之用。

今人不知命理，见子寅并排，以为水生木，不知干支相生有别，与癸甲同论；见午酉并立，以为火克金，不知干支相克有殊，与丁辛同论；见寅以为七杀，求申以冲之，不知冲克相异，与庚甲同论，作食神制杀。此皆不知命理而凭空妄论之故也。

干支生克，理当区分。癸生甲者，动之故也；子不生寅者，静之故也。丁克辛者，动之故也；午不克酉者，静之故也。是故支静而有常待用，干动而有为生克施焉。

冲与克，理亦不同。冲者，撞击也，必有速度，伤人亦伤己。自然中，物物相争而互博，实力均衡者两败俱伤，弱小者伤痕累累，强盛者即使制败对方，焉能求全身而退乎。克者，控制也，勿需速度，施力制敌耳。克有制之有力与制之无力之分，制之有力者，如捕快缉拿匪徒，刀棒加捆绑，匪已然不能动；制之无力者，如蚊虫叮咬人畜，不痛不痒，人畜自能行动自如。故庚克甲，申冲寅，为祸为福相异，岂能相提并论。

今人不知命理，见辰与子，以为土克水，不知子辰合水；见卯戌同处，以为木克土，不知卯戌作合。此皆不知地支性质之故也。

辰戌者，五行之墓库也，亦因冲气所结，故又称杂气。其所藏者混杂而浊，岂能论之为土哉。然辰戌冲动，则能当土看，盖因杂气冲动而土动之故也。辰不克子，非湿土之故，辰中藏有癸乙戊，其处于静谧之时，安知其为土哉；然亦有不知命理者，妄论戌乃燥土，可克亥子，此等谬论，子平泉下有知，定当捶胸顿足不已。

今人不知命理，见寅卯辰者，以为三会木局而动，不以为东方木地，而与亥卯未三合同论；见巳午未者，以为三会火局而动，不以为南方火地，而与寅午戌三合同论。此皆不知会合义理之故也。

三合者，有合作之意，寅午戌，亥卯未之类是也，因其同舟共济，相合使力，故能动。三会者，虽同类然不同心，寅卯辰，巳午未之类是也，因其各怀鬼胎，定然不能同舟并济，乌合之众，岂求相谋。

今人不知命理，见丙见寅，以寅为木生火，与甲丙同论；见丁见酉，以为丁克酉，与丁辛同论。此皆不知干支关系之故也。

柱有丙寅，丙即得长生而有根，何来寅生丙之具；丁见酉亦是长生而有气，何来丁克酉之说。是故丙动寅静，甲不透干，则木不生火，然寅中藏有丙甲戊，岂能独论其为甲。酉亦藏待于地支而安逸，而辛不透，则酉无恙，是故丁酉之于丁克酉辛有别也。

命理，根源于理也。理出于自然，自然一也。今人著书立说，不求以明理，而想当然以为是，其谬必千里，更枉论之用矣。

作于 2011 年辛卯（11 月 11 日）

## 论绝处逢生

八字命理当中，有一个最为奇特的地方，这也是容易让命理学者忽视的地方，就是绝处逢生。这个地方的生，不是一般意义上的生助，而是生机之意。

十二长生诀奥妙无穷，但大多数命理研究者却往往忽视。甚者竟然认为十二长生诀有误，这实在是一个天大的笑话。十二长生诀始终遵循阳顺阴逆的原则，符合阴阳之理，符合气质之别，实乃顺乎逻辑之排列，没有任何异议可言。但十二长生诀暗藏的玄机，却是需要我们去认真理清的。

何谓绝处逢生？首要的前提是我们得要知道何为绝。长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝胎、养中的“绝”就是本文所要论述的主题。

阳干绝在四生之支中，甲在申，丙在亥，戊在亥，庚在寅，壬在巳。阴干绝在四旺之支，乙在酉，丁在子，己在子，辛在卯，癸在午。实际而言，绝与禄是六冲关系，这是一种明显的对立面。虽然为矛盾对立，并非完全不可用，其中暗藏着大道理。学者只要明白其中所藏的潜在之用，必在命理上有突然打通任督二脉的功效。我这篇文章本意在解析这个问题，希望来我博客的朋友能够有所收获。

申为甲之绝地，六十甲子有甲申一柱，这一柱如何理解呢？有些传统看法认为申是七杀，定然克制甲木，所以是地支克天干。这种看法本身有误，因为地支不可能直接克制天干，更不能简单的把地支当做单独的七杀来看待。命理典籍在说明甲申与庚寅这两柱时，往往阐明“杀印暗相生”道理，原因在于其中不但暗藏七杀，也暗藏着偏印，这种构造暗地里是杀印潜藏的构造。并且阳干绝处除了戊在亥以外，所有都暗藏杀印。那么问题来了，申对于甲来讲，乃是绝处，那么壬水透干，辅助甲木，那岂不是有“绝处逢生”之象？寅对庚也是如此，其中戊土偏印透干，也是绝处逢生的表现。显然，由绝到“生”，命局体现出了一种生机，这就是论命的关键了。

上面讲到的是阳干绝处逢生，那么阴干呢？我们知道，乙在酉绝，其中并不含有印星，如何生？这就是问题了。我们再看长生十二宫，阴干绝处乃是子午卯酉，阴干长生之处也是子午卯酉。所以我们可以看到这样一个奇特现象，大部分阴干通过食神的长生可以起到“绝处逢生”的作用。比如乙绝在酉，丁却长生在酉，丁是乙的食神，食神乃是菁华外露，乃是代表口福，长寿之物，且是善神，那么凭借食神在日元绝处之长生，显然得到的最终效果是“绝处逢生”了。因此，乙绝在酉，遇丁则生；己绝在子，遇辛则生；辛绝在卯，遇癸则生；癸绝在午，遇乙则生。就拿己辛子来讲，如果你能简单的认为辛生子，那就没有真正理解干支的奥妙了。

阳干绝地与阴干绝地在绝处逢生时遇到两组特殊情况，一是戊在亥；一是丁在子。这两组合明显是存有特殊性，正所谓时间万物，有共性的时候总有特性，这更能提供给我们纷呈的世间百态。

八字命理，必须遵循阴阳之理，不能凭空臆断，否则会出现聪明反被聪明误，甚至认为十二长生诀排列错误而妄改的现象。理论，需要我们深入挖掘，当然我们必须要讲逻辑，讲道理。

15 年 7 月 25 日

## 论日元根处受伤

很多人都很迷茫：学了这么长时间的八字命理，却不懂算命。这似乎无奈，甚至对八字命理产生严重怀疑。不过，我要说的是，算命虽然需要掌握系统方法，但是在一些干支关系细节上只要懂得联想，懂得去理透，那么往往预测过程中会在细微中出现神奇。今天我就重点来讲解地支冲击与日元根处出现问题的意向。

日元之根，等同于自己把身体一部分往地支延伸，我们称之为扎根。既然已经扎根于地支，那么日元就要直接的面对地支的各种要素了。今天的主题是日元根处受伤，如果仔细区分，根处受伤实际上有很多种情况，我在这里一一解读。

一是根处受到七杀攻击。一般论命，我们都要首先“有杀先论杀”，因为七杀是凶神。是为了明了七杀是否攻身，是否能够受到妥善安置。如果七杀没有被安置，反而攻身，那就是不好的一种现象，由此我们即可以得出种种意向论断。比如甲木日元，把根伸到地支的寅或者亥当中，地支遇到一个申金，申可以冲击寅，也是七杀攻身的一种表现，申也可以害亥，也是七杀暗暗攻身的一种表现，这两种情况下日元根处受伤无疑。但是我们还要进一步辨明的是两者受伤轻重之不同。申冲击寅，实际上是一种带有“破碎”之特征的撞击，这种撞击力度很大，如果把申与寅比作两辆车，车中实际上都坐着人，形象的看寅中坐着甲丙戊，申中坐着壬庚戊，两车碰撞的结果显然对“车中人”很不利，至少会带动其中之人颠簸不已，甚至会导致“车中人”受到严重的震伤。当然，其中的庚与甲由于是主气，两者直接交锋，碰撞严重。在这种其中之下，如果天干出现庚与甲，显然庚甲因为地支寅申冲击的带动而产生巨大的外在交战，这种交战体现出一种冲击之象，不是停留在“克”这一简单的动作中了，其产生的后果非常严重。常看到，有些命理师提到寅中藏有丙火，可以护卫甲木，保护甲木不受到申中庚金所克，这种说法极为谬论！撞击是一种冲击，直接冲击到根本之处，哪能护得了？换另外一个角度，寅冲申，甲冲庚之表现，并非丙去冲庚。这从虚实角度上看也是如此，因为丙火只不过是寄存在寅中而已。说到申亥害，用害来描述，显然其度相对于冲而言，是一种轻度的表现。这一害，带有抽刀断水之特征，但申中庚却破入了亥中甲木，日元根在亥，那么就会出现七杀克身的情况，显然不利。反过来，亥主动去害申，也是其中之甲去与敌人庚金找茬的现象了。甲木日元，申亥害，长生被害，受到七杀暗克，同时也是掀起日元枭神之波澜，论命者不能不明。

日元根处受到攻击的现象有多种，上述为在四生之地支存在的攻击现象，但也有在四旺之地支存在。比如乙木日元，根在卯，受到来自于酉金七杀的攻击。这种攻击因为地支潜藏者一，所以非常明了，学命者多加一点想象思维即可以理透，不必多论。而在杂气当中，同样也存在伤日元根的现象。比如乙木日元，根在未杂气木库当中，丑来冲击，丑未冲动实际上是阴土呈现动态，要看其中所藏有的元素对日元之根形成的威胁。比如丑中就明明含有辛金七杀，那么显然就会攻击日元乙木在未中之根，乙木受伤无疑。有些朋友可能就存在疑问了，未中不是藏有丁火吗，丁火不是可以克制辛金七杀吗？丁火克制辛金七杀了岂不是保护了乙木不受伤了？实际状况实际并非这么简单一回事。首先要明白冲动的类别不同，丑未冲动两者因为属于阴性之土，带有一种镶嵌的特征，容易混乱形成战局，为何？想象一下己土乃是平原之土，阴质柔性，这种特征之下显然土性容易散，冲击之下，混成一团，那么各种要素自然而然形成一种混战特征了。当然土冲击了，容易克水，癸水必然受伤，丁火当然也会克到辛金，因为是”近身搏斗之特征，而不是带有冲击之后明显的“震荡”特征。近身搏斗，乱扯一团，那能够护得了这个那个？即使丁火本身是可以护卫辛金得，但是丁火也要面临癸水之攻击，即使癸水是要保护辛金的，但是癸水也要面临己土之压制，连自己都顾不上了，还能保护它人？所以我们要有一种想象力，去想象出这种冲击常态之下的乱局，这种乱局之下将会表现出何种意向来，结果论断自然符合事实。前面已经提到，丑未冲击，日元乙木之根已经受到七杀攻击。只是这种攻击力度将会是如何？显然攻击力度不小，受伤定然不轻。当然在论命过程中不能够忽视杂气之中其它要素的伤情。

二是根处受到官星攻击。也许这种现象很特殊，但很多学命者都似乎从来没有去考虑，学习八字命理就存在缺陷就不足为奇了。比如日元是癸水，根在辰中，遇到戌来冲击，辰戌冲动，阳土呈现出一种动态来逼克癸水，这种现象就是官星攻击日元之根的现象，日元根受伤无疑。按理来讲，官星是善神，在某种程度上看，日元对官星没有太多的顾虑，反而引以为喜。但是辰戌冲动之下，官星妄动，形成一种烦躁之势，这种烦躁之势时刻都在逼迫挤压日元之根，可想而知，日元对之定然存在极大的顾忌与顾虑，这冲动的官星往往会有演变成对日元来讲类似于七杀特征之物。当然，从性质上看，官杀还是有区别，不过从象上看，似乎也存在相似之处。

三是日元根处收到财星攻击。这也是一种受伤的表现。财星攻击日元之根，我们称作为“财星欺身”，按照常理，财星是没办法克制日元的，反而是“我克者为财”，而实际上也存在财星攻击日元根处的现象。比如，乙木日元，根在辰中，遇到戌，辰戌冲动而使得戊土呈现出一种动态，当土动非常激烈的时候，就会形成一种夹击的特点。我曾经比喻过，辰戌冲击对于其中癸水而言，癸水就相当于苍蝇，人用两个巴掌去拍苍蝇，可想而知，苍蝇的性命将会是如何。不过我这仅是一种形象的比喻，并非癸水真的像苍蝇那样死的那么难看。对于乙木而言，辰戌冲动财旺盛也就是土旺盛，这种土块似的阳土一旦震动，对于阴性之乙木来讲，实际上也是一种威胁，压迫的特征，虽然不比七杀攻击严重，但也是一种非常难熬的现象。再看，戊己土根在巳午，就拿己土来讲，伸根到午火当中，遇到子水攻击午火，因为子水是己土之偏财禄，攻击日元己土之禄，我们称之为财星攻身，这种攻身的特点不像是七杀那样使得日元受到直接伤害，而是体现出破坏日元之禄中的要素，或者说使得日元根处形成一种动荡的局面。既然如此，那么命主人生就会表现出与“财”有关的不利现象了。当然，子冲击午火，在伤害其中丁火枭神的时候同时也使得日元根处受冲击而波动，根不稳无疑。戊土在巳中得禄，遇到亥水也是如此，类似。而另外一种现象则比如，辛金禄根在酉，遇到卯，卯来冲击酉，这就是一种财星直接攻击日元之根的现象，这种非常直接的攻击显然是受伤的一种很明显的表现，或者换句话说日元总会受到财星的影响而波动震动，这避免不了，因此人有时候是喜欢财，但却容易受到“财”的影响。不过，很多人却喜欢这样去驾驭财，甚至喜欢去承受财星冲击，这也体现出人类社会复杂多样的特征。

日元根处受伤，要详细去谈这个道理需要花费更多的篇幅去论述了。这里我只是提供出一种基本的看法给易学爱好者，仅是希望能够从这些细微之处去多发挥自己想象的空间，命理自然不难矣！

## 论五行平衡以及土五行的辨别

五行，即金、木、水、火、土。《尚书.洪范》在定义五行时谈到：“水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从格，土曰稼穑”。“水曰润下”指明所有一切具有滋润、向下特性的物质物象，并非特指我们生活中所见到的水，如果把水五行直接等同于现实生活中的水则容易沦为狭隘。其它五行亦是同理，金五行不能等同于金属，火五行亦是不能等同于明火，木五行亦是不能等同于树木，土五行也不能等同于土地。

万事万物有五行构成，现实中五行力量应该是同等的，所以构成宇宙的五行力量很均衡，不存在土的力量大于火的力量的可能，也不存在金的力量小于水的力量的可能。

在八字预测领域，土五行的辨识是个难点，这已经成为影响断命准确与否的重要因素。我们知道，五行用天干表现则为甲乙属木，丙丁属火，戊己属土，庚辛属金，壬癸属水，这显示无论是何种五行，都是一阴一阳，力量均衡。

就地支而言，辨识五行则尤为复杂。通俗的讲，地支中亥子属水，寅卯属木，巳午属火，申酉属金，而辰戌丑未属土。但仔细一看，土五行竟然有四个，而其它五行只是成双成对一阴一阳。显然，这样简单区分地支五行非常不合乎道理。

要想明确定义干支五行，毫无疑问必须明白天干地支性质不同。天干是一种表现，即是五行的直接表现，所以天干用五行直接表示。地支则是一种承载，是五行扎根之处，所以地支五行不能用五行直接表述。

关于土五行，其与其它五行分量没有任何区别。戊己就是土五行的直接表现，等同甲乙丙丁庚辛壬癸。在八字中，自古以来就有“土寄旺于火乡”，就是说戊己土寄托在巳午之地，也就是扎根在巳午之中，如同丙丁，均是禄刃在巳午。本身用“火乡”来描述巳午则说明巳午并不属于火五行，而是火五行的旺盛之“地”。古书由也有“土旺四季”之说，言明戊己土在辰戌丑未四季月有旺根之意，而并非指辰戌丑未属土或者为土。

戊己土代表生化、承载、受纳特性的物质物象，在八字中土在地支中的情况大体会表现在以下几方面：一是戊己土寄旺在巳午当中，也叫做扎根，八字中一旦戊己土遇到巳午，则说明土的力量很强大；二是戊己土旺于四季月，但是要区分，戊土扎根在辰戌，己土则扎根在丑未。三是地支一旦出现辰戌冲或者丑未冲击，则意味着土动，有土动治水之功能，但无土动生金之像。四是地支辰戌丑未无法生庚辛金，亦是无法与申酉发生直接关系，除非出现地支三合或者六合。

作于癸巳年春

## 剖腹产与八字命理

现在很多年轻女性平常缺少锻炼或者劳动，容易导致生产困难，增加生产危险性，不得已需要动手术了，当然也有一部分女性因为其它原因求助于手术生产，剖腹产在当今社会已经成为一种常态。

自然而然形成的剖腹产儿的八字当然符合命运规律，不过人为选择时间剖产的小孩是否符合命运规律的？关于这点，有很多人产生疑问。比如有些人就认为如果能够按照预定的时间剖腹产生胎儿，那么选择一个好日子岂不是能够改变孩子命运？这个问题值得解释。

先要说的是，孩子出生基本箍定在某个范围时间内，有一定的局限性。比如说十月怀胎，你选择的日子需要在这范围之内，不可能任由决定，这是其一。以我的经验，剖腹产需要结合医生日常工作来决定，比如你需要找一个可靠或者较为熟悉的医生来动手术，这需要预约。因为一般主治医生都会较忙，不会完全任由自己随意来决定动手术时间，这就增加了剖腹产选择既定时间的难度。因此在动手术之前我总会给客户一个提前的计划，否则真的会措手不及，特别是有些医生白班与晚班的区别，往往导致错过最佳手术时间，这是剖腹产定时间难度之二。实际上，剖宫产孩子出生的命运在某种程度上受到父母找的择日师傅的极大影响。当找到一个水平很差的师傅选择日子，结果导致八字不堪，恐怕这也是命运使然了。我就遇到好几个孩子妈妈向我倾诉这类极为令人不安的现象，因为有些父母选错了命理师，八字排出来一看结果问题很严重，要么克父母，要么对自己不好，这与理想就有非常大差距了。这也是剖腹产中最为值得注意的地方，总之也是命运使然，让你碰到了这样一个命理师，这是其三。还有一种情况是，不要要求孩子八字走到极端，我就遇到一个很典型的案例，一个孩子选择到了与李嘉诚孙子同日出生的时间，结果过了几年其父亲患上了严重的血管破裂，不得不动手术心脏搭桥，一看孩子八字，其显现与父亲冲击非常严重到不相纳。这从一个侧面上看剖宫产需要结合父母八字来进行，否则孩子八字过重，父母无法承担，反而不吉利。

结合以上分析，孩子出生时间需要与父母八字配合得当方是最佳的。健康，家庭，事业相结合和谐极为重要。我以往剖腹产案例都是需要父母有一段时间配合进行，需要提前几个月甚至早早提前。为何如此？因为父母八字总会暗示孩子出生状况，那么在孩子出生之前需要分析父母八字以便从父母命局中给出相关的注意事项以及建议。我常常看到很多孩子八字带有财印冲突，这是因为孩子在胎中时期父母容易出现异常争吵之故，如果在怀胎过程中，父母尽可能的保持心平气和，相互之间能够多多体谅，那么孩子八字中就不会存在如此明显的不利信息，自然而然就会对孩子命运有重要提升作用。实际上，提前预知是为了更好的为剖腹产服务，这点是很多人都没有意识到的现象。另外，需要注意的是，孩子八字不可以与父母八字产生严重冲突，否则结果不利。反而有些父母到了差不多生产时刻才匆匆忙忙选择剖腹产，这更容易选择错误的命理师而导致在错误的时间点生下不利于健康以及家庭和谐的孩子，这种案例实际上太多见了。

剖腹产选择生产时间是一个极为严谨的问题，不可马虎了事。关键之处在于你需要一个功底深厚的命理师为你服务，做到生产的提前指导。实际上，孩子在胎中孕育过程是一个重要的环节，不可轻视，也不可以认为孩子的命运提升在于仅仅一刀就解决，这是一种没有见识以及急功近利的行为！

甲午年岁末

## 如今八字命理界理论的种种误区（一）

闲时常跟易界朋友及弟子探讨相关命理问题，总会遇到一些令人摸不着头脑的理论，而这些理论却成为一些预测者的金科玉律，实在是令人疑惑不解。我常想，这些理论究竟从何而来，又有何根据？原来，都是犯了常识性错误导致的。今天这篇博文只是提到此类谬论的冰山一角，以后还会有更多这方面的辟谬文章。

一、某大师说，别柱天干不能生克地支，但同柱天干地支可以互相发生生克作用。

这无疑是一种臆想，我举个例子。比如庚寅、辛卯，如果金能够克木，那么所有具有此两柱的八字都会出现相克作用，这岂不是令人疑惑？这岂不是糟糕透顶？如果我这个举例还不明白，那么如果是庚寅或者辛卯流年，这两个流年哦相信读者都已经遇到过，因为它们分别是 10、11 两年，那么按照某些人的理论，那岂不是这两个流年自己的天干地支就在不断的干架，毫无休止，岂不荒谬非常？

二、某大师说，空亡减力一半。

就这一点结论，恐怕大师是卖肉出身的了。因为古书从来就没有强调过某地支遇到空亡就减力的问题，更何况是减力一半？时常有网友问我这个问题，我非常迷惑，至今仍然迷惑，究竟是谁这么厉害的掂量出这个观点？但，据我说知，空亡只是旬空，任何八字都会遇到，尽管命局本身没有遇到，大运仍然会遇到，流年仍然会遇到，何故苦苦钻牛角尖呢？它岂不过相当一个神煞而已！

三、某某认为，庚在巳无根。

这种观点非常奇怪，巳中本身藏有庚金，何谓无根？持此论者往往认为巳月火旺，怎么会藏有金？其实不然。又有人认为巳中庚金其实是在被火炼，这更加是谬误了，当火都没有发动，如何炼金？

四、有人认为，戊土遇到寅有强根，因为是阳干长生。

众所周知，土旺四季，土寄旺于夏。也就意味这辰戌丑未四季月是土旺盛之时，又土真正旺盛时期在于夏季，怎能论断戊土有强根在寅呢？照此说来，戊土又在申中长生，岂不是又得根旺，难道土在五行中有这么多旺根？这符合常理吗？

五、有人认为，地支流通了就能够化解刑冲。

这种谬论出自于《滴天髓》任铁樵之阐释，其错误的前提是把地支等同与天干，认为酉、亥、卯、巳这样的排列形成了金生水、水生木、木生火的流通构造，整个八字地支就和谐了。谬论无疑！

六、有人认为，寅亥合形成水生木木又生火。

这种错误相当低级。我试试反问，如果我们比如寅为一座房子，里面藏有木与火，难道亥去合寅水一定要经过木的完全吸收才能轮到火吗？

七、某大师认为，子卯刑是水生木，申亥害是金生水。

持这种看法之人非常多。那我得要问问，刑冲是好事吗？明显不是。难道卯木有如此神通来接收水的攻击，有如此海量？同时子卯刑单单是子来刑卯，难道不具备卯去刑子？那又如何说？申亥害？金真的去生水，这样就和谐了？殊不知这是金木在暗中较量争战，敌我关系，还具备什么和谐？

八、某大师认为，乙庚合化，必须乙木强才能化。

一般情况下，乙庚如果要化金，非得要局中金气极旺方可，如果乙木得强根，如何成化？也就是说本身我强，为何我要跟从你，我不懂反抗吗？

九、某大师说，格局一切以月令主气定格

我不置可否，同样命理常识告诉我们这非常不合理。如果月令已经转化为他物，如何还能以主气定格？这就是不知道变化而理论僵化的原因导致。当然，如果月令遇到杂气，如何以主气定格？难道这种浑浊不清的杂气就不需要清它？如何才能清？这是个问题，不知者无谓也！

十、某大师认为，食神配印成格。

我很疑惑，究竟从哪里得到这样的格局？食神竟然能够配印成格？一个善神竟然能够逆用，我不知其理何在。

## 如今八字命理界理论种种误区（二）

也许，我提出的很多理论很有新意，这或许是与传统的一些观点不同才会造成如此假象。我是不会迷信古书或者一些大师说法的，因为，我认为，不符合逻辑与常识的任何说法都会犯上臆想性的错误。

一、某大师说，有时候男命以官杀论子息，有时候却以食伤论子息。

有网友也提出这样的疑惑，这多少代表一种命理理论混乱不堪的现象。男命当是以官杀代表子息，这是一种不变的真理。因为男以正财当妻，妻所生之官杀自然为自己之子息星，哪有男命以食伤代表子息之理？七杀本身是儿子，官星本身是女儿。从普遍的角度上看，七杀是要克我，所以很多父亲都会对自己的儿子很操心。而正官星对自身不过是约束而已，所以大多父亲则是对自己女儿很放心，更何况它还代表贵气。当然，如果女儿脾气很犟，很执拗，常犯事，则代表官星旺盛而多，那么旺盛官星束身，哪有父亲不忧虑重重之理？

二、某大师也有疑问，四库中甲木之财库是以辰还是以戌定论？

我很迷惑不解，四库仅仅是辰戌丑未，代表的是水库、火库、金库、木库，哪有土库？这究竟是谁造出了一个土之库？或者土之墓？所以，现代人是胡思乱想，看到有了金木水火之木库，缺了一个土库，就想不通，闭门苦思又非得要造出一个土库才能善摆甘休。其实，五行者，金木水火土，土居中央，金木水火形成四维，土能够藏纳万物，不存在土自己有墓库之理。

三、某大师发明了五柱论命方法，并以此为傲。

关于五柱论命，大师认为人的出生只要精确到分秒，定出第五柱，那么就会把人之命运论述得非常精细准确。持这种论调或者看法之人实为没有注意到一个万古不变的真理，就是八字只不过是先天存在的固定模式，人之命运还在某种程度上受到后天的影响，因此人在社会层次高低总会因为所处时代、环境等等方面的作用而有所变更，所以人之命运有一部分应该让位于后天，不能完全苛求出生时间来定论人的全部。因此，无柱论命实为非常不必要。同时，四柱之构造本身是提供了一种一对一作用的可能框架，大运加进来有变数，流年加进来又有变数，总体而言，是构成三对概念上的组合。那么，五柱论命难道非得要再造出一种论命模式？这种奇思异想不可取。

四、某大师认为，某一五行太过旺盛，就要同时克制以及化泄之。

这种看法实为普遍存在的现象。但仔细思考，其中不合理成分却令人觉得可笑。八字讲究的是功用，不可能同时形成两种相反的用事，也就是说不能同时又制又化，，如果存在这种方式，无疑命局已经是制化两立。比如，人生处在十字路口，究竟是向左还是向右，总会最终选择一个方向，否则只能站在路口，思索究竟是向左还是向右的问题，一片迷茫。

五、有大师认为，你遇到一个人，每次吃饭都是他买单，从不与你计较，那么这个人就是你的喜神。

持此论调者简直把喜神简单化了。父母每次都会给你买单，但并非父母的偏财正印都是你八字的喜用之神。朋友常常给你买单，并非比劫就一定是你的喜用神。因此，印星对你有帮扶作用，但并非一定是你的喜用神。再进一步强调格局用神的话，那么格局用神与所谓的喜用神的说法是有明显区分的。

因此八字中喜用神的定义往往是要综观全局，并且要善于去灵活把握。

六、有命理学家认为，午火克酉金，然后出现辰土，午火就会生辰土不再去克酉金。

这里午姑且不在解释午火是否克酉金的问题。而大师认为，辰土能够化泄午火这种理论却不知从何得来。这种独树一帜并且被当做真理教条的理论实在是令人称奇，因为它根本就不考虑辰酉合这种模式，而非的要去考虑辰泄午再生酉，怎能不让人佩服五体投地呢？

七、某大师认为，天干出现年干戊土，月干己土，然后大运流年遇到癸水，水受到己土克制不能合戊。

这种论调又是一种非常典型的错误。我记得，弟子曾经有人谈到生克路线的理论，好像大运癸水进入命局非得要从右到左进入，那么我就要有疑问了：究竟是谁如此规定？难道戊土不会合住癸水？难道癸水不会寻求戊土保护而避免被己土克制？换句话说，戊土难道就没有能力合癸而保护癸水？八字本身已经有难度，而臆造出来的理论更是使得八字理论混淆不清，实在是令人遗憾。

八、某大师认为，辰、午、酉、亥只有四个字完全出现才能称作自刑。

这也是一种想法天真的表现。所谓自刑，乃是自己相刑之意，即辰遇辰、午遇午、酉遇酉、亥遇亥就会刑，何故非得要四字完备？即使四字完备，又合来“自”刑？

## 十二长生诀奥妙

在我形意子平命理学当中，讲到质气之理，质气其实就是阴阳的不同，十干阴阳不同以质气来区分。阳主散为气，阴主聚为质，散者无形，聚者有形。

十二长生诀的奥妙在于阴阳不同，质气不同按照顺逆之理对天干进行合理的描述，用长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养十二种状态来判断天干的活力。值得注意的是，长生诀不是用来判断旺衰的依据，而是描述某个天干在某个地支的活力指数，而这个活力状态将会影响到命局成败。十二长生诀表格如下：

长生诀把长生一项放在首位，足见长生之地非常重要。长生就好比人之初生，其生长的先天条件已经一眼可以看得出来，除了具备健康的体格以外还要看其精气神之状态。所以“长生”起点非凡重要。甲木长生在亥，亥中藏有壬与甲实为藏有根与印，形成一种哺育之状态，其“长生”地位就不为奇了。乙长生在午，但是午中没有乙木之根与印，如何称之为“长生”？丁在酉为长生，与其它阴干长生却不同，这又如何说？我们知道五阳干之长生有根有印可以成为辅助，这点非常容易理解，但是五阴干之长生理论何来，又有何用？这是命理学界一直以来的谜团，几乎无人能破解。其实，这是长生诀理论的奥妙所在，想通了并不难。举几个例子看看想想。

此命格枭神印星重叠，日元乙木无根显然水旺木漂，但是命主却博士毕业，理在何处？

此命格乙木无根，官杀成旺，命局难道一无是处？

这是周易玄先生八字，有认为戊申时柱，但周先生自认为己酉时柱。日元无根，有人称丙火劫财“丙夺丁光”，但是命主却在国学上赢得一方名声，关键在于何处？

沐浴，俗称洗澡也。沐浴自古以来长比作桃花，其实长生诀中五阳干沐浴在子午卯酉四支，可是桃花聚处，刑冲过度，一般都容易引起桃花或者是非口舌纠纷。然而五阴干沐浴之处却并非是子午卯酉四支，如何判断才是长生诀的妙处所在。

此为近代命理学家袁树珊八字。日元也是无根，除了在医学上的成就，命主又如何成为一代享有盛名的命理学家，关键在何处？

长生诀有很多妙处，其妙处有其难以捉摸之处。因此导致几百年以来众多命理名师含糊其辞，浅尝辄止，不敢越雷池一步。这一切实是因为根源上没有弄清楚，命理之理混浊不清之故。

长生诀不能理清，很难在八字命理实践运用上再进一步。我认为，目前对长生诀理论实践运用较为成熟者唯有门户命理创立者罗洪波先生。

命理绝学，唯有十二长生诀！

## 事业职业论（一）

篇前语：这是我授课课件集成的稿子，所有命例都经过严格筛选。关于职业事业论述我用了较多文字，这部分内容实在是太重要了。掌握事业职业论，对于认识八字命理理论有非常好的帮助，需要读者能够从我选择的这部分内容中进一步领悟八字论命的真谛。

一、事业职业定义

人生事业有广义与狭义之定义。当代职事业多样，要很好的理清楚这块知识并非易事。但通过八字命理理论层层深入去分析，最终结果还是能够从宏观到微观去论断出一个人职业的。

把握人的事业职业要从以下两方面进行定位，一是格局框架，一是日元意向及属性。重点理清楚这两块知识，那么我们在论断八字时将会由浅入深，由宏观到微观，由模糊到具体的论断出一个人的职业。为何要考虑格局来定位事业职业？原因在于格局是八字的框架，骨架，它支撑着八字运行，而事业职业乃是人生立命之本，因此事业职业定位定然由八字格局决定。而考虑日元意向及属性的原因在于日元本身的特性会影响它在社会中谋求生存的定位，并且日元与格局构成了一种紧密联系，因此这也是判断职业事业的重要指标之一。

严格来讲，格局框架乃是从宏观角度判断事业职业的方向性，而构成格局的要素属性（包括用神与相神）与日元的属性意向却是深入微观角度去论断职业的关键。

二、事业职业论断

事业职业论断如同八字的其它方面论断一样，需要我们层层盘剥，最终将会得出最具体的结果。以下我分成很多步骤进行论述：

1、首先，从工作的持续性角度论断。主要是看工作稳定的状态，一般原则是有印先论印，无印再论库冲。印星是事业稳定性的象征，在命局中出现而稳定有力，往往代表事业稳定性强，但是如果印星被冲被克严重，则代表事业容易出现变动，动荡。四库冲动也是事业出现变动的直观点之一，但是四库冲动不涉及印星的情况下则主要体现出奔波操劳。

此命格庚金正印星原根在日支巳，根无伤，天干亦是无伤，所以命主事业非常稳定。实际是命主在央企全国五百强特大企业总部工作，正科级待遇，待升副处。

上造八字命局寅戌会阳刃，但是正印星相对稳定，潜藏官星归禄，命主实际为一机关科长，事业稳定。

这是我预测的一个命例，庚申一柱虽然印星旺盛，但是怎奈申亥害，亥中甲木伤官意向与申中庚金正印之根产生冲突，虽然正印月令且透出强有力，但是日支因为其中暗藏甲木主导意向而动，不服官印无疑。所以命主与稳定工作无缘。

这也是预测的一例命例，命局月令透丙正印，但是命格毕竟存在辰戌冲击之象，容易冲破印星组合。且辰酉合食神暗暗生财，事实是命主先是国企单位，工作稳定，但后来却到了私企，工作近些年工作数度变换。命局也存在一个关键点是月干出现庚金得日支酉阳刃，逆反官印之故。

此命格本身是月令透甲成为正印格的八字。但是命主事业却动荡，变换，原因在于伤官透出容易趋向生财星冲击印星，正好行运伤官旺地，所以职业不稳。主要还是表现在命局原局寅申冲财印冲击了。

2、其次，从宏观角度上论，是从政（公家）还是从企。这方面论述，从目前中国社会事业划分上，我们大概结合命理角度作如下区分：公家单位一般指的是在政府部门工作，包括军警法与文职政府单位，再加上事业编（公家）如教育科研部门、工商税务部门、环保海洋部门、国土资源部门、卫生监测部门，城建管理部门等等。企业单位一般是指包括国企私企在内的所有企业，国有企业又存在服务类型与创利类型的区别，比如电信与汽车行业，私人企业的类别也是多种多样。

（1）从政与从商的区别。八字究竟从政还是从商，这个基本上由格局来决定，从政者格局基本上以官杀来定位，从商企者格局基本上以财星来定位，这是根据当今社会行业属性进行区分，也是最基本的原理依据。因为从政者绝大部分会处在一种官杀印的环境当中，而从企从商者基本上会处在财星的影响之下，很显不同。当然，从政者不等同于当官，大部分可能碌碌无为，从商企者也未必然是大富巨富，大部分人则可能混得小康水平甚至欠债累累，这些都会在后面论证时严格区分 。相关命例如下：

命主为一副处级公务员。从格局角度上看，是月劫格用七杀，形成劫财合杀的局面，因此从政取贵。此命格一点癸水破格，命主 2005 年进入丙辰运，后五年癸水得根用事，伤官制杀，因此此运仅仅止于副处。用杀从政特征。

此命格乃是印格有杀来助又见财星归时禄，命主从事企业发家，日进金斗。关键之处在于时支午，也是命局格局搭配的结果。用财经商特征。

命主为房地产包工头。每年收入几百万，2012 年搞一个项目收入 500 万。命理上为财格从商案例。

八字财格，官星潜伏，食伤星虚浮无根不成用，乙木合日元遇到午火长生官，实为小官之象，遇到这种特点的情况几乎可以铁口直断一生止于正科级别。所以官职小，正科级干部。

命局日元无根，众多官星争合日主，显然日元无主而累矣，贫苦无疑！命主实际上为一农民。

命格为财格，财星旺盛相刑，透出比肩，命主为一经销商，财运整体不错。可以看出此八字关键在财刑不断，同时丁己遇到长生受刑，可以直断一生操劳奔波之命。

3、再次，从微观的角度上分析，公办单位中进一步区分出政府机关部门与事业单位的区别。政府部门一般具有管理性质明显的特征，因此官杀星成格者最适合在政府部门工作，这类型的命格基本上都会获得较好的官职，比如月令正官与月令七杀成格类型，或者阳刃月劫建禄格用官杀成格之类。政府部门工作情况复杂多样，具体事务也是杂多，所有要判明财、印、劫比、食伤的辅助功能来具体论述。由于存在职务高低与权力轻重不同，所以要判明官杀星状况如何。事业单位具体看印星成格，这种情况下，往往印星居于月令成格，印星状态稳定，当然也存在印星不居于月令但状态稳定的情况。光明正大者正印，代表文职，所以在月令之处是单位象征，这是大环境决定的。偏印往往是偏门些的单位。而事业单位的具体类型又分成管理、操作、文字、语言等等，这种区别在于用官杀还是用食伤，当然，如果从事财务金融类型，往往会表现出财星月令成格而用事。

典型案例区分：

此八字进入癸巳运以后事业顺利，命主实际上是政府机关部门工作。2012 年升职。目前为正科级。寅戌会破，亥救局。一般而言，遇到丁酉伤官与正官寄依，可以铁口直断文宣之官。

此命格为财官格八字。命主起初在村办企业当厂长，到本世纪初开始当上镇长，后来又当上副县长，目前是县政协副主席。处级属于贵格，此命格局可以担当无疑！用官特例。

此为一公安局长命造，类似于袁世凯造。酉月当是以财格论命，天干两透癸水正官，官星本身虚浮无根无力。年干伤官己土去官护格，形成伤官去官之象。此命格并非用官取贵。去官有官特例。

命格为七杀格，有食神透干形成食神制杀之象，但官杀稍嫌混杂。此乃一女检察长之命，丙午运 98 年戊寅，枭神夺食，因财落马。有些朋友就会看到丁壬合食神合官是何意？实际上此处隐藏深意。

此命主为事业单位人员，无官无职。因为正印月令透甲木。日元无根担当不了众多正官，所以无官。

财格配印的八字，丙火用事，主导专业技术。命主实际上是个在市医院里面工作的一生。关键之处还在于壬申绝处逢生。其家境殷实，老公曾经担任部队营长，目前在公安局任职。

非典型案例判断

此命格为阳刃格，巳酉组合，形成用官之象，命主为一交通局局长，八字辛金官星没有透干形成形成与劫财阳刃直接相制之势，属于小贵之命格。当然我们也还可以根据象进一步解读。

庚申年考上大学，毕业后先是在国企制造厂工作，结婚后调入人民银行，从干事做到公会办公室主任，正科级干部，11 年辛卯竞选副处输给同学。八字特点是乙木坐绝，遇到丁火绝处逢生。

此命格乙木日元本身根在辰中。官杀形成混杂之态势，命主高中毕业后参加工作，进入企业，94 年前后进入区招待所。2000 年庚辰进入区政府工作，属于办公室职员。2010 年提为办公室副主任，副科级。决处逢生也是关键。

4、第四，如何判断事业单位以及私人企业之间的区别，这是需要我们探讨的主题之一。首先，从性质上看，事业单位属于公办单位性质，吃财政饭，收入保障，而私人单位则是属于私人性质，收入不算保障。从其社会性质上看，事业单位重视的是服务性质，以非营利性为目的，因此往往以食伤印星来衡量。私人单位则是重视创收价值，以盈利性为目的，因此往往以食伤财星来衡量。在某种程度上讲，无论是事业或者私人，都要以印星来提高层次，以官杀星来提高名气地位或者权威性。以下举例说明。

月令虽会局正官，但是子辰会局破。透出戊土偏印绝处逢生比用无疑！见月干壬水，形成食伤泄秀之意向。命主是一大学教授，博士生导师，易学家。

例二、乾造：

《子平真诠》中李状元之命。很显然，命格为印格，但是亥卯为三合形成杀助印，又有食神泄秀，所以为贵。

老舍命造，丑酉组合，形成印格，杀助印，食伤泄秀，所以文贵。

命主 6 岁起运，26 岁辛未，36 岁庚午。八字虽然当是财格配印，但是八字甲木正印透干，己土出干长生在酉，意向已经决定命主人生方向，实际上命主为教师，庚午运庚申辛酉流年精神病极为严重。

此命格为印格的八字，在年却走壬辰财运，财星与印星冲突，所以命主很在就从商创业，最终在房地产公司任副总。特点在于日支亥为财意向。

5、第五、对于私人企业而言，从微观角度上进行分析，要认真理清楚是创业还是打工，创业者，属于自己的企业或者公司，打工者，纯属是受雇于他人，两者性质不同。这一点在后面会继续展开。

此命八字为建禄格。财星丙午旺盛，所以称为建禄用财的八字。命主在行运乙酉，丑酉组合成印局，命主毕业后前几年打工，2013 年癸巳开始创业，搞了个英语培训机构，但是今年开始事业出现困难。但是八字属于佳造，因为坐下长生，日元合财，以后财大无疑。这是用财的典型，所以趋向求财。显然八字独立能至财，创业典型。

命格为财格，财星旺盛相刑，透出比肩，命主为一经销商，财运整体不错。这是创业典型。这是食神财构造求财的典型。为何经销？因为是用之于食神。坐下印库实际为代理品牌。

此命格乃是印格有杀来助又见财星归时禄，命主从事企业发家，日进金斗。关键之处在于时支午，也是命局格局搭配的结果。这是创业成为巨富的典型。

此命格印格，但是地支财星太重，命主行运在青年时期处于水地，因此命主在私人企业打工。工作多有变动，并且婚姻不顺。财印交战奔波不稳所以打工。

此命造实际上为我博客上一典型案例。命主初中毕业当兵后出来打工，从事过多种行业均不顺畅，至今生活不甚如意。命主个性沉闷寡语，不善于交际，早年丧父。八字寅戌会成印局，财星太过旺盛，辰戌冲动不利。其实与此八字相同的另外一个人，人生经历与其大不同，父母均健在，命主却从事具有一定黑社会性质的自由业，整天花天酒地，善于交际，讲义气。

## 事业职业（二）

篇前语：关于事业职业的两篇文章，是连体关系。从某个角度上讲，是论述职业事业的大致方向，当然，有些职业事业乃是体现在八字命局当中某个重要之字上，但也不能以偏概全。

6、创业类型又可以分成生产类型的制造业或者巨型的企业公司与经销类型的经销商商贸公司之区别。一般而言，生产类型基本上以印星定位，因为印星代表制造生产，而销售类型则是以食伤定位。当然，两者财星往往都是重点所在。

此命格月令午，显然论断为财格的八字，且寅午会局，财星源流不断，食神生财。辰水库能担财官，命主创业发家，资产无数。时柱官印星，则代表名誉等随之而来。

命主目前是个老板，经销商，经营化肥，农药等。但是 06 年已经被人欠账达两百万，连续几年都在打官司。

经销代理原因在于月令印星成格，子丑合有类似于化肥性质之象。寅午会局伤官主导销售，所以从事销售生意。

命主早运毕业广东外贸大学，步入辛巳运以后开始发家，在深圳经营手袋、饰品生意发家，壬午运亦是顺利，资产甚巨。

月令寅戌会禄，最易成大事业，有聚众之象。且用财，伤官生财，因此也与销售有关。有印而不失其印的本色，所以能够拥有自己的公司企业。

此命格月令印星，见财星透出天干。八字辰戌冲，寅害合而成用财。命主在 2011 年步入壬寅运以后开始创业，建立工厂，生产五金产品，当然同时也销售。最近几年财运都很不错。

7、从创业角度上看，还要分为个体创业还是合作合伙创业。这两类型区别在于：合伙创业类型的八字，往往是印星与劫财形成连横，这种特殊构造最容易产生合伙现象，另外，命局中的财星与比劫星相合也是一种特征。个体创业，一般属于依靠个人之力，比如命局中自身得禄根，身强有力，印星也起到一定程度的帮扶作用，比劫不是很明显。如果劫财于八字中旺盛，往往不宜合伙。

这是一个典型的案例，八字月令为亥，但是寅戌会局伤官，命主本身在国营企业工作，现在也是保有这份工作。2012 年壬辰，开始创立一家公司，短短半年，产品占领海南大半个市场。

与上面所举一例子相同，这个案例也是有寅亥合，用财而成。且这种六合明显表现出合伙特点，命主是合伙做事。

此命命主开公司，主要经营装修彩绘方面，丁未运财发几千万。命格本身为印格，但是偏印为格，必然最喜偏财无疑。所以八字重点在于年支酉，且酉上存丁，这个命需要依靠朋友发家，利用人发财。有丙火时干，合伙则容易破。

8、现实中还存在一类情况，就是命主没有单位，也没有创办公司，纯粹凭着技艺而谋生的自由职业。一般而言，技术性谋生往往以食伤星为主，没有稳定单位则意味着没有印星或者印星被冲克动荡不安。当然，八字破格相当严重者，也容易因为没有职业而成为农民工类型。

这是个命造，命主在己未运财发几百万，三合枭神局用酉财之故。但是 2000 年庚辰破败殆尽，现在为一摆摊八字预测师。

虽然有枭神格用财的格局之象了，但因为地支冲击不稳，容易大起大落。

自由业。事实上，命主从事过装潢、广告、娱乐多种行业。命主肺痨癌变。堕落偏激、猜疑心重、报复心强。不吃青菜。命主从小肺炎，肺结核，05 年底去世。原因在与此八字卯酉冲击过甚。

也就是说，八字比用月令酉食神，而非喜欢枭神七杀太盛，卯未直接破根，再加上七杀攻击日元长生之处。

一般来讲，论断人的职业能够从大方向上把握得准确已经是非常不错的了。而从具体方面去论述人的工作职业，虽然难度非常大，但还是有迹可循。

大体而言，需要我们从宏观上去论断这个人的职业事业方向，再从微观角度上论述其具体所处的行业，这样才能更好的体现出八字预测的价值所在，但要做到这点，难度是非常大的。

格局是与意向相互结合是论断一个人的大体职业方向。而八字关键字的五行往往会突出一个人所在的行业特点。那么八字中有些关键字得要认真的领悟了。

典型日元或者八字命局中关键字：

日元：日元代表我，那么我的特点自然是很关键的。一般判断日元倾向需要从五行角度参考。

（1）金日元：从其代表的物象上看，其代表金属、器械、金融等，所以倾向于这方面的职业；从其性情上看，金主义，所以倾向于军警，又主肃杀之气，所以检察院法院等。

（2）木日元：从其代表的物象上看，其代表木类、木制品类、农业类等，所以倾向于这方面的职业；从其性情上看，木主仁，所以倾向于教化，服务方面。

（3）水日元：从其代表的物象上看，其代表流动性类、水运、传输等，所以倾向这方面的职业；从其性情上看，水主智，因此容易倾向于文化类与研究等用脑类职业。

（4）火日元：从其代表的物象上看，其代表发光、热类、锅炉、电机、电光等；从其性情上看，火主礼，倾向于交流、心理、公关、演说类。

（5）土日元：从其代表的物象上看，其代表土类、比如建筑、道路交通等职业；从其性情上看，土主信，所以也类似于讲信用信誉的行业。土也是孕育的象征，往往也倾向于这方面。

但需要说明的是，往往论断职业并不是单纯日元所能决定的。要与格局意向配合。比如金日元，代表器械；配合水，代表流动智慧；在遇到火，代表热光。那么三者结合起来可以论断出从事类似于电子、电气等行业的象了。

再如日元为土，代表土类型，遇到金，代表金属类型，在遇到木，代表条状物，这往往容易在土木建筑工程领域了。如果是土金水构造，那么也往往类似于地理、地质、农业方面的特点。所以，这一切都要灵活综合进行论断。

这个八字我们首先从宏观上把握大方向。八字地支形成的是辰戌巳亥四冲的特点，这种冲击之下印星完全被破坏，那么命主几乎是很难有良好职业了，所以排除公职。

且冲击成这个特点，形成了劫与财相交的特征，明显是要干体力活的特点了。那么论断这个人是农民或者底层工人已经八九不离十。

再看这个八字，还有庚金从日支透干表现出伤官得特征，所以这个人有些技巧或者技艺，而命主平常还帮人家看看风水有收入，这就是金水主导风水之象的特点。

由此我们得出看命的基本逻辑：印被冲坏——文化低、没办法公职。劫与财相交——体力活。庚金伤官遇水——利于风水行业，可能从之。

这个八字从宏观上看，地支虽然卯酉冲象，但是有辰酉合与亥卯合化解，地支平稳。再看格局，辰酉合，暗含伤官生财，财为正财，代表薪水收入；年月正官重重约束，代表命主在这种环境工作，实际上命主是在建筑设计院从事这方面设计工作的。

八字依靠的是伤官来生财，所以命主能够从事设计方面的职业。结合土金水木环绕的构造，可以看出与土木建筑有关联了。

八字金水构成格局，日元为土，也常会有人请命主去看风水。

这个八字从宏观上看，没有印星，也不见食伤星透出，且官杀混杂。因此这个八字是与公职靠不上边了。

八字命局本身有劫财星，需要官杀制劫财的特点，因此容易在一些竞争性的行业，且八字明显是月劫用财，所以走商路。做生意。

命主目前是开一家经营五金的小门店，这个明显是八字财属金五行的暗示。

此命格月令枭印，寅戌会局伤官意向，从宏观角度上看，命局没有明显的冲击影响，至少能够谋得工作。同时月令亥与寅合迹象，枭神得以保留。

但是显然伤官表现出的特点也非常明显。伤官主导口才等方面，因此命主为一所公办学校教师。

其实这个八字构造上表现出木火的特点，主导文化方面，命主是个语文教师。

教师的八字一般特征是具备食伤星，且不是特别表现生财所用，很多都会配有印星。且有一个特点是学校本身是一个学生堆积的地方，往往教师八字中有个杂气墓库作为食伤根处。下面就是一些从网上摘引的教师案例：

坤造：。高中女教师，乙木伤官根在辰水库。

乾造：。男教师，戌为事伤库。

乾造：。男教师，戌为食伤库。

乾造：。男教师，丑为癸根。

以上都是教师之命，具备了食伤星，也具备了作为墓库拖食伤星之根处。

下面举一下比较熟悉的职业命例：

（1）医护人员：

伤官合杀成格，卯戌合，命主为医生。本来为乡镇医生，然后逐渐成为大学教授，主要是学术论文突出。八字命局为伤官合杀。

命主为护士，内科、重监室护士。这个八字显然巳丑暗拱酉杀之象。显然压力极大。

两大命造的特点都是木日元，主仁，利于医护。且医生面临的是病人，往往大多数八字都存在七杀，食伤制杀表现出照护治病特征。

医生职业因为是在医院，所以大部分命主命局都存在四墓库，且其中的墓库很多情况下都存在七杀之根。

（2）公检法人员：

乾造：。命主为一法警。

乾造：。命主为一法官。

乾造：。命主为一交警。

乾造：。命主为司法工作人员。

乾造：。命主为派出所所长。

以上命造都是具备肃杀之气之金，均是与公检法类似单位工作。公检法单位命局一般离不开官杀。

（3）银行工作人员。

乾造：。命主银行工作，形成的是财格框架，具备了金的元素。

乾造：。银行信用社主任，财藏在辰戌中。

银行工作人员，一般都有财星藏在杂气当中的特点且不露天干。

当然，除了我们上面判断职业事业的方法外，还有些神煞需要我们关注，因为它们与职业有些关联。

羊刃：军警、黑社会、屠夫等。

驿马：批发商、商贩、司机、军人、贸易、外交等。

咸池：艺术、文艺、演员、歌星、娼妓、优伶。

将星：军警、企业家、艺术家等。

亡神、劫煞：技术性工作、体力劳动的工作、军警、政治、司法、流氓等。

华盖：五术、医学、作家、诗人、僧道、艺术家等。

丧门、吊客：工人、农民、殡葬业、风水、屠夫、黑社会等。

文昌：文化、教育、写作、五术、艺术、学者等。

元禄神：政治、公务员、工薪、文化界等。

武曲星：财政、司法、管理、工商、税务等。

节度贵人：民政、军警、财政等。

金舆：司机等。

天医：医生、药剂等。

## 体用论在八字中的理解和应用

八字预测是一门人文学科，其探讨的是人与自然的关系，这在八字构造与应用中已经充分体现。这里我要把体用论引入八字命理中，《荀子•富国》篇：“万物同宇而异体，无宜而有用。”唐代著名的经学家崔憬认为：“凡天地万物，皆有形质。就形质之中，有体有用。体者即形质也。用者即形质上之妙用也。……假令天地圆盖方轸为体为器，以万物资始资生为用为道。动物以形躯为体为器，以灵识为用为道。植物以枝干为器为体，以生性为道为用。”由此可见，体用是中国哲学的一对范畴，指本体、载体、形体和功用用、作用。一般认为，“体”是最根本的、内在的、本质的，“用”是“体”的外在表现、表象。那么我们放眼八字命理，显然地支为载体、根本，天干则起到功用、作用，因此支干关系是体用关系，那么由此可见体用实际为阴阳关系。而对于木五行而言，甲乙为气质关系，因此乙为体甲为用，两者就是体用关系。这是八字命理从干支角度去理解体用的第一个层次。

体用是阴阳关系，而相对的阳动阴静，这在命理学理论中得到非常广泛的逻辑应用。由此我们可以进一步铺开阐述体用关系在四柱八字构造中的广泛体现。前面已经提到八字是一门人文学科，显然不能脱离自然环境与社会环境去空谈命理。我们都知道，八字是以日元代表“我”，那么显然我是体，而其它七个字代表的是客观环境为用。因此围绕着我这一“体”通过阴阳生克关系来定义出其它七个字的内含，用“十神”来体现其涵意。在这里我们需要注意的是，日元不能生克化泄其它干支，比如丁日元，庚为其正财，是异性相克关系的产物，但在论命时由于日元为体，因此不会去克制庚金正财，遇到甲是正印，同样日元起不到化泄正印的作用，只能被动接受其生助的特点。这是八字命理从以日元建立太极点而去理解体用的第二个层次。

八字需要建立格局去论命，而格局同样体现出体用关系。我们定位月令为用神出处，这是基于月令乃是大环境中极为关键的一个位置。用神出自于月令，围绕月令而建立格局，那么显然用神则为体，其它围绕着用神形成的格局体系则为用，那么相神显然就是体现出功用作用价值的“用”了。比如财格佩印，那么财为体，印为用，财本为用神喜静，一切围绕着印星取贵，不宜动而使得财星冲印，否则体用产生矛盾，其展现的价值将会大打折扣；再如食神带杀，食神为体，七杀为用，两者相逢大运流年遇财则资杀而格不破；而杀逢食制，则杀为体，食为用，大运流年遇财则食神生财而不制杀格破。这是八字命理从月令建立太极点确定格局去理解体用的第三个层次。

八字论命不单纯八个字，除了原局以外，大运流年在论断人的命运变化时非常关键。而从体用上讲，原局是体，主静，大运则是用，主动。很多学习易学的爱好者搞不明白原局与大运的作用关系，这主要是因为没有体用概念。显然，阴阳体用之理充分的说明大运主动作用进入原局，比如原局有申，遇到寅运，那么是大运寅冲原局申而不是申去冲寅犯运。当然，如果原局有两个申，那么大运将会冲击原局的一个申而导致原局的另一个申去冲大运寅而犯运，这是一种逻辑关系，因为你冲动了原局，原局由静转动。同样，原局大运与流年也是体用关系。我们先要把原局与大运加在一起当做体，然后再考虑流年为用主动作用进入原局与大运，这样才真正理解八字的各种刑冲破害合克关系。这是八字命理从原局、大运、流年三者关系角度去理解体用的第四个层次。在论命时，总有一种说法看作是两不冲一，比如两个子与一个午，但是我们要弄清楚的是如果原局里面有一个子，大运一个子，那么流年的午将会去冲击原局大运的一个子导致另外一个子冲击流年午，那么显然这样就真正的算作是犯太岁了。

理解好体用关系，对于驾驭八字论命有非常大的帮助，希望大家一同来发展八字命理的科学理论，共同创造八字命理学说辉煌的明天。

乙未年末

## 天干关系精解（一）

天干有十，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸是也。单就十天干而言，其实就存在生、克、合、化四大关系而已，但把十天干放在八字中来辨明相互关系，那么情况就会变得复杂起来。复杂总归复杂，毕竟天干是八字起到功用价值的最直接表现，所以论证清楚天干关系乃是正确论断八字的关键所在。

无规矩不成方圆，放眼古今，人有尊卑之别，又有辈分之轻重、长幼之序，八字亦是如此。八字有四个天干，分别居于年月日时。四干排列井然有序，年为首，月日居中，时居于末，形成“排屋”之状。位置有别，定然有紧邻、间隔、远距之别。年月为紧邻，年日为间隔，年时为远距，这正好符合人伦之道。所以古人有年月祖上父母，日时为我妻子女等明确的定义。

由于八字天干有明确的秩序，所以天干关系则会因为排列关系而导致作用有所不同，除此之外，天干作用关系还会受到很多因素的影响。

一般情况下天干关系是两干之间的关系。或表现为生，或表现为克，或表现为化，或表现为合，其中生与化本身同时进行，即生者被化，化者被生的关系，以下对于化（泄）将不作重点论述。命理上，在一个八字中，多数情况下不存在某干既生一方又同时克一方的现象，比如甲生丙而不能同时克戊，乙生丁而不能同时克己；也不存在既克一方又同时生助一方的现象，比如丙克庚而不能同时生戊，丁克辛而不能同时生己；当然也不存在既合一方又生或克另一方的现象，比如丙合辛而不能克庚，丁合壬而不能克辛。但是特殊情况下，往往会出现某两五行相互发生作用却被另一五行干扰的现象，这个得要具体情况具体分析，需要轻重较量。兹举例如下：

程柏堂先生命造。年上七杀，被庚金合住，因此七杀不可能再攻克日主。

此造由于戊土生庚而不可能再克壬，明显壬水七杀破了格局。

此造丙合辛杀而杀不攻身，但丙不可能同时克庚，可作合杀留官看待。

此坤造日元癸水，年月出现两个官星戊，按照距离强弱，可见月柱官星强旺并且距离近，日元必然偏向于合月干官星。但是年干官星戊土坐辰亦是旺盛，那么明显就会出现较为强烈的干扰日元现象，使得日元有时候很“多心”。

单就两干而言，两者关系又有能生不能生、能克不能克、能合不能合或者合而不稳的现象，理论复杂，需仔细辨明方知。究其缘由，大体要么是有所阻碍，要么是有所间距，要么是食神善恶等等因素的影响。

1、先看能克不能克。

此命格月令透乙伤官，并且伤官是居于时干，明显成为伤官格。年月出现双重印星，但是印星与伤官之间又隔着日元壬水，究竟是印星去生日元还是去克伤官乙？很显然，伤官乃是凶神，并非是日元非常喜好之物，且伤官星没有强烈的财星“引诱”，日元定当会发挥其指挥作用而用印来克制伤官，形成一定程度的伤官用印格局。如果此命格时干是甲木，那么月令透出的是食神来泄秀，食神毕竟是吉神，乃是日元喜好之物，在印星能够生身的情况下当然不会用自身之母来克制自身之子，食神泄秀成格，配印取贵而已。如果变换位置，月干乃是甲木食神，那么明显就会与年干辛金形成敌对，泄秀与生身的矛盾关系必然直接产生，金木赤裸裸交战无疑！

网上一命例。此造卯合入月令论格，乙丙俱透出天干，当以比劫伤官同来论格，由于月干丙火隔在乙己中间，比肩定然难以克夺财星。如果换做己土在月干，丙火在时干，那么年干比肩必然克夺财星无疑！这些都是基于八字天干排列关系来定夺。

此造戊土日元生于巳月强旺。年干癸水透出本身欲克制丁火正印，但是却深深的被日元戊土“吸引”，而失去了克制丁火的意向，正所谓贪合忘克。

2、再看能生不能生。

此造本身月令戊透成为食神格，有财星化泄。但是年干甲木枭神强旺直接克夺食神星，格局明显受到破坏。戊土食神星即使想要生财，但却有心无力。

此造正官格无疑！本身印星丁火出自月令，官印可以成格，但是丁壬一合，财印两者相互贪恋而忘掉了一切，壬水财星不生助官星，而官星的保护神丁火又被拌住，明显财印两失其用矣！正官这个时候成为孤家寡人，格局明显降低。如果换做乙木在月干，丁火居于时干，格局就显得高昂些。

天干关系中，最难以把握的是六合关系，这需要较长篇幅来阐释，下回分解。

壬辰年秋

## 歪理之杂说

命理被称作玄学，毕竟有其深奥性，学习者容易晕头转向。古今命理书籍也存在观点不一之现象，时常有王大师说这样才对，李大师又言之凿凿论证那样才正确，但最多也是通过个别案例马后炮所得，臆想的成分颇多，初学者如坠云里雾里在所难免。

昨晚与弟子探讨命理，期间谈到现今命理界相关人物，了解了他们所持的一些理论，甚觉荒唐。其中就有黄大陆最近的文章论述了天干相冲之说，比如庚与甲的关系就论成相冲。相信浸淫命理十年八年以上的易友为数不少，然而要考证天干是否论冲那得需要功夫才行。首先必须理解什么叫做“相冲”，我的看法是两物体维持一定速度向对方撞去，这就叫做相冲。按照常理，冲撞的双方必然会双双受伤，甚至伤痕累累，因此地支之冲我们可以称作为“相冲”，比如寅与申就是相冲的关系，两者都会受伤。但是天干关系与地支关系性质不同，庚与甲之间我们只论克，甲见制伏之庚躲都来不及，哪还敢迎面冲撞敌人？我们以“十神”来验证，那就更有说服力了。庚是食神，甲是七杀，如果庚甲论相冲，那么食神与七杀双双都会受伤，连食神都不能自保，哪来食神制杀而成格？足见，天干论冲之说荒谬无比！

我在上一篇案例中曾经举出一个例子：己未 壬申 乙丑 戊寅（女命），有人看到日支有丑金库，马上论断丑墓了申，认为申已经入了丑墓，正好丑未冲击把申给释放出来。这种论断依稀可以看得出是承自所谓的盲派大师段建业之高论，这我昨晚也与几个弟子探讨了一番。在我《杂气墓库真解》一文中，已对墓库之义进行了清晰的论述，但在此我觉得有必要重新阐释一下其中观点，以正视听。所谓入墓，必须具备两个条件：一是库门必须被打开，即通过刑冲破害的方式打开。试想，如果库连门都没有开，如何把某五行“收”进去？就连观音菩萨用来收孙悟空的宝贝都要把瓶盖打开，更何况四库？二是被收者必须是被冲或克而受伤严重。如果不是被逼无奈，谁会主动入墓？难道四库可以施展吸星大法吸物？更为荒唐的是，段建业盲派竟然罔顾地支无刑冲破害合时的静态状况，而妄用小说中才出现的“神功”套之于命理，荒诞至极！可见，臆想已经被盲派运用得登峰造极。

其实，我们也谈到了徐伟刚。我一直都建议众弟子可以去阅读其他人的书籍或者文章（徐伟刚的也不例外），大体都会有所收益，但是要以审视的眼光去看，这样也可以达到吸其精华，去其糟粕的目的。众弟子对徐氏月令本气定格之说颇持不以为然的态度，这我很赞同。《子平真诠》定格基本上有以下几大原则：一是官星定格为先，即有官先论官之原则；二是月令定格的透干会支原则，透干即月令藏干透出定格，会支指的是三合（并非三会）局论格；三是月令主气定格，即不存在一、二两种情况成格的前提下才能采用第三种。但是，有一种特殊情况是，当月令是杂气时绝对不能以主气定格，更不能荒谬的以人元司令分野来找所谓的“真神”定立格局。关于《真诠》的定义，应该说是非常严谨与准确的，任何人妄想以自以为是之观点来否定经典的论格原则，实则非常幼稚可笑，无异于有班门弄斧之嫌。如果先贤沈孝瞻以纯理论的形式给我辈以启发，那么作为后学者，我这里有充足的案例来论述《真诠》定格原则的准确性，几乎可以做到无可辩驳！

我也觉得，我写的文章如果不论述得滴水不漏，可能就会导致阅读者无法理透。比如我在《杂气墓库真解》一文中曾经论证提到，“辰戌丑未冲动……这个时候可以论土发生功用，可以把辰戌丑未当做土看。”其实，这句话我没有解释完整就容易导致朋友们误解，我再做进一步解释如下：冲动之辰戌丑未虽然可以当做土看，但是千万不能认为它可以生金了，因为冲动之土与天干戊己土不同，属于一种激荡中的土，它有克制水的功能，但根本就无法具备生金的条件，不能一概而论。

我曾经说过，脑袋长在自己的头上，要善用他，否则就会是愚人一个。当然，无知者无畏，歪理还是会流传。

壬辰年冬

## 形意子平命理学

有人会问：八字命理的本源是什么？

我曾在《论今人不知命理》一文开篇阐释“子平造命，理出阴阳”，相信这是最好的解答。我本着阴阳之理进行了多年的实践，证明命理始终遵循着阴阳之理，万变不离其宗。

天地一气，惟有动静，遂分阴阳。五行基于阴阳，进而有干支之说。从具体角度上讲，八字命理就是干支学说。十干十二支又分阴阳，遂有质气形象之别。

质为形也，合并称为形质；气为象也，合并称为气象。阴阳学说阐明，阴的特性是沉淀、向下，因为积淀而有形，故而为质；阳的特性是蒸腾、向上，因为挥发而无形，故而为气。阴阳本是对立，所以形质与气象是事物的两面，阴阳又是统一，所以两者互相包容、相互依存。

我把多年实战经验进行总结，构思出一套相当成熟的命理体系，称之为“形意子平命理学”。为何会如此称呼？原在于形与质同出于阴，意者，来源于象也，是为意向（象），出于阳。名为“形意”，根本于阴阳也！

“形意子平命理学”理论体系致力于从本源上认识八字命理，拨开遮掩之迷雾，剔除古今不合理之论说，对子平命学进行逻辑系统的科学构建，助推其成为传统学说中真正能够学以致用、且被普遍认可的显学。

总的说来，“形意子平命理学”有几大理论框架，即动静学说、质气学说、格局与意向学说、数理象占学说四大结构，下面行文对这几大理论进行初步解说。

一、 动静学说

《子平真诠》初文即以动静产生阴阳来开篇，足见动静之理在八字命理中的重要性。具体而言，要明了命理，先要掌握阴阳动静、干支动静状态，否则对八字命理理解程度始终是迷雾一团的状态。干主动，支主静，动者为用，静者待用，动者主动，静者被动，这些在具体论命时显然至关重要。

二、 质气学说

质气学说在八字论命中就是根气学说。根与气显然不同，根为质，有形；气则无形，辨明根气之区别极为重要。十二长生诀为十天干气之运转，属于无形之状态衡量；而根则是十天干驻扎之处，属于有形之状态衡量；根如家室之可住，为自己驻扎之场所，气则为依托之物，可能是自己之物，也可能是依托于他人之物，这就是区别所在。

例一：乾造：

比如此造日元癸水，全局无一点根气，坐下亥地，为依托他人之气。他人之气者，显然非自身所有，故而不爽。之前命主一直打工，近年创业开店，目前处境艰难。

例二：坤造：

此造日元丁火得禄在月令，真根，乃是自所拥有，显然爽快，目前命主创业发家，身家不菲。

三、 格局与意向学说

格局为命局构造之大环境，人秉立于天地，必然受到这个大环境之影响制约，这本身很客观，所以古典名著大多都要论述八字之格局，以明人之贵贱。然而大环境岂能全部定论人之命运？因此人之命必有小环境，这我总结为八字日元之意向，日元想要何物，趋向何方本身就在命局里面充分体现。小环境与大环境配合得当，那么人之命运层次必然高端。如果小环境与大环境产生冲突，那么命运层次自然降低。然而，就普遍个体人类命运而言，总会有小环境与大环境产生冲突的状态，所以舍大选小也是一种命运无奈的表现，也是一种选择，或者是一种非常正确的选择。当然，亦有弃小随大的现象。

例三：乾造：

此造则是月令寅午会成财局，但是日元根在辰。格局的大环境是财局，而格局之意向这个小环境则是辰酉合，杀印暗相生。显然命格形成财格配印，大环境与小环境配合得当。唯一阻碍在于寅午会局中食神发用，命主做出选择创业，实为配合大环境最理想的做法，这是大小环境配合完美的典型，命主为创业发家身价过亿的富人。

例四：乾造：

此造八字寅戌会局透出丙火正印，正印格无疑！但是八字日支酉合辰，为食神暗求财之意向，显然小环境与大环境产生冲突。癸巳大运透出偏财，命主终于选择离开铁饭碗步入商企之路。这就是八字命局客体与主体冲突的典型，所以命运将会做出抉择，这是舍大选小的典型。

例五：坤造：

命局日元生逢辰月，子辰会局实为大环境，丑酉结局会印，看似杀印相生形成小环境，其实癸根在丑，印生助比劫，不得已随大流，从其旺势。这就是弃小随大的典型。

八字论命中，我们可以把大环境称作客体，小环境称作主体。《子平真诠》是格局论最为经典著作，然而作者进士身份，为官贵之人，接触中低层人事较少，因此仅仅大概把握了论命的大环境，却没有掌握小环境，这就导致《真诠》出现了最大缺憾。

古今没有一部书能够完整把握大环境与小环境之关系，所以就没有掌握八字的客体与主体之间的关系。由于理论不成熟，不全面，导致后学者对命理知识混浊不清，论起命来严重偏离实际实属正常，更谈不上达到酣畅淋漓的预测境界了。而“形意子平命理学”将重点阐述这两者关系，给八字命理学者提供一个更为广阔的视觉空间。

四、 数理象占学说

数其实是八字的符号，十干十二支之类即是，理为其中暗藏的原理、规律。象为表象、意象，占为实践、预测。总的说来，这四者其实是掌握理论到挖掘隐藏在理论背后人事吉凶祸福的具体过程，进而达到预测出真实结果的目的，其实也是由无形到有形、阴到阳运用的过程。数理，为自然之理，系统学习过程自然能够辩证深入掌握，象是非常关键的一步，包括干支体象、干支意向、十神意象三部分，这是真正达到实践预测（占）的终极步骤。

以上为四大理论框架的简单概括，如果展开来则内容极为丰富。这在我以后完成的长部头作品中会展现出全部风貌。其逻辑之严密，体系之完备，将是命理学真正定论基调之作！

毕竟这么多年来吸收古今大家小家命理之所长，也是站在巨人肩膀上过来，虽说在八字义理方面严谨去粗取精、辟谬匡正，但始终不敢开宗立派。但鉴于弟子的强烈要求，同时需要明确自己发展的理论框架，故而权且用“形意”两字进行概括。既然如此，那么以后所传授之命理学就称之为“形意子平”吧。

甲午年夏

## 抑郁症命理初探

心理（精神）问题并非凭空产生，是大脑本能造成，消极、孤独、沉闷、焦虑、烦恼、狂暴等抑郁症的初始状态或者完全意义上的抑郁症更是如此，只要具备足够的条件自然就会发生，那么其发生的条件究竟有哪些？研究表明，有内因，也有外因，是内外因共同作用的结果。

内因来源于本身个性，或者说来源于特有的遗传因素，因此抑郁症严重者有较大部分来自于祖上遗传基因的作用。外因则是指周边的环境的影响，比如家庭环境、社会环境，具体讲包括父母关系，兄弟关系，邻里关系，朋友关系、感情关系、亲子关系、同事关系、上下属关系等等，有部分人对环境的不适应或者过于敏感，那也是产生抑郁症的重要因素。

虽然抑郁症是内因与外因共同作用的结果，但究其根源，乃是内因起到决定性作用，因此要想对抑郁患者有个理想的治疗，无非得从本身个性进行适当的调理。当然俗语说“江山易改，本性难移”，这句话我们没必要否认，确实要想改变一个人的个性难乎其难。但产生疾病结果的严重程度乃是基于对自身性情的不科学认定，对于自身性情出于笼统认识或者大概认识的状态，没有从本质上进行自我解剖，有很大程度感性的成分。很少有人知道抑郁对人来说是有特殊意义的，而且任何量变都会引起质变的，抑郁的尽头是更高层次的快乐，是看开一切的大度，经过抑郁的洗礼使我们有更强的免疫力，抵抗任何的心理问题。

说了这么多，其实本文的目的是想从八字命理解开抑郁症产生根源的这一谜团，以便帮助广大患者从传统心理学的角度去认识自我，寻求一条摆脱抑郁困恼的解决之道。那么产生抑郁症的命理因素究竟怎样去衡量判断呢？一般来讲，命局中出现金木交战，则容易产生抑郁现象，比如天干金克木，地支寅申冲，卯酉冲，寅巳申三刑等都容易出现抑郁郁闷等精神紧张的问题，读者可以自行观察。当然金木交战并非一定产生抑郁，命局没有金木交战也并非不能产生抑郁，产生抑郁症与八字里面的“十神”有极大的关系，本篇文章主要从十神层面对抑郁症进行探讨，以便使读者更加理解抑郁症产生的根源。

从八字命理上讲，伤官、七杀、枭神、阳刃乃是四大恶神，它们是八字中的隐患，能够驾驭得当，则会为我所用，否则乃是痛苦疾病的根源。伤官者，乃是泄身之物，代表个人思想，见解，欲望，当伤官过旺，那么则会出现思想极端，消极，欲望过于强烈，甚至脱离现实的欲望占据了大脑空间，而这种状态处于无控时命主却不自知，导致出现自己行为无法控制而欲罢不能的状态。七杀者，克身之物，大体指的是周围一切不利的环境，比如气氛，“肃杀之气”；又如实物，“小人鬼魅”。这种不利的环境随着七杀的旺度而增加，当处于无控时，命主则会表现为焦虑，对周边环境有种胆战心惊疑神疑鬼的感态，敏感，不安占据了头脑神经，因此表现为胆小怕事，严重者整日惶恐，自然会产生抑郁心理。当然身元旺盛，七杀有冲克身元，则容易暴怒，发脾气。枭神者，生身之物，乃是孤僻，孤独的象征，当枭神过度旺盛时，则容易有种冷静过度，阴鸷，不合群的特像，多疑的心理会占据头脑，思虑过多，行动迟缓，犹豫不决，错失良机，也是产生抑郁苦闷的根源。阳刃者，乃是旺身之物，一般来讲，阳刃过旺，则会表现为个性刚愎自用，武断，听不进别人意见，当处于无控时，则是容易表现为狂躁，暴怒，无礼，歇斯底里等等，也是极端抑郁的象征，如果再见七杀冲克阳刃，那么明显会出现一定的暴戾性情。

当然，命里有四大恶神，并非一定会使人生充满苦恼，也并非一定会产生抑郁症，也并非一定一生永远受到抑郁症的困扰，产生抑郁、苦恼是有条件的。当四大恶神被驾驭得当时，则更是成功喜悦的象征。比如伤官有财化泄，有印星克制；七杀有食伤驾驭，有印星化泄；枭神有比劫化泄，过旺有财星克制；阳刃有官杀适当克制或者食伤生财等等，都能够化害为利或者一定程度上改善不利因素。但是，伤官本身旺盛，财星和印星交战，那么伤官就会处于无制状态而导致祸害产生，特别是伤官生财，财星又生杀来克身，那么伤官又是处于慌乱无择当中迷茫无奈了；七杀本身有食神制之，但枭神却来克制食神，那么明显会导致消极产生；同样，枭神阳刃亦是如此，也就是说是“驾驭”与驾驭是否得当的问题。

四大恶神大部分情况下出于月令乃是性格的定性，判断格局必须以是否出自月令为主，同样一个人的性格主脉也是出于月令，因此伤官、七杀、枭神、阳刃是否出自月令，乃是我们寻找抑郁症者病理根源的重要依据，也是能对症下药的根本所在。

诚然，不只是四大恶神出于月令才可能会出现抑郁症，四大善神出于月令也有产生抑郁症的现象。四大善神指的是食神、正印、正官、财星。当四大善神被克制严重伤害过分时，那么产生抑郁的可能性也很大，当然这也是与四大恶神的入侵有关，比如食神被枭神克制，正印被财星克夺，正官被伤官伤坏，正财被阳刃克伤。所以我们说抑郁症产生离不开四大恶神。

那么四大恶神与四大善神出于月令而产生抑郁有何区别所在呢？很明显，恶神居月令者，乃是性格的本源，其天赋之个性已然根源于遗传基因的严重影响，一生个性即表现如此，因此病情乃是内心油然而发，更多的体现为主动，主观。善神居于月令者，性格本源乃是向好的一面，天然纯正，由于受到侵害而出现抑郁的不良倾向，乃是逼迫，委屈的承受外界压力，更多的体现为被动，客观。

为了更能够合理的描述抑郁症患者的特征，以下举例子说明。

例一：伤官格抑郁

枭神　　　 七杀　　　 日主　　　 劫财

坤造：(辰巳空)

这是一例典型的月令伤官格的命例。月令午戌半合，化杂气为伤官，年干壬水透出制伤，有伤官用印之像。此命关键在于用印不用财，财星如果透干或者冲动，那么自然就会克害壬亥印星，伤官无制矣！因此己酉运戊寅年，己卯年，庚辰，辛巳年等年份，印星被克被制被冲，金木一定程度上交战，学业上明显不顺遂，因此产生较为严重的抑郁倾向。大运过渡到戊申，由于一方面财星透干克制印星，一方面申亥破，克伤身元根部，乃是伤官佩印印被克，伤官生财财生杀杀克身元等一系列破格又是命主无法克制伤官或者伤官反使身遭伤的时期，抑郁症竟然连续长达十几年之久。这种命例的特征主要表现为：伤官者，才坏印，容易消沉，容易找借口推脱，沉迷事物不可自拔，整天生活在幻觉当中，与现实隔离，过于高估自己，当达不到目的时又会产生自责心态。伤官者，财生杀克身，则容易对环境，现实抱有不信任度，疑虑心强，胆小，内向，怕事，自信心不足，不敢承担责任。又有如下一例性质相同的八字：

正财　　　正印　　　 日主　　　 正财

乾造：(子丑空)

这亦是一例典型的有伤官涌动用印制的八字，但财星却死死克制住印星，伤官尽泄身元，手淫过度，内疚不已，因此抑郁，甚至试图自杀。

例二：七杀格抑郁

食神　　　 食神　　　 日主　　　 枭神

乾造：(寅卯空)

这是一例随意百度搜出来在周易天地发表的命例，就这一例八字就足以说明抑郁症可以给一个年轻人带来多么巨大的精神伤害。此命本身具备了金木交战。同时月令申金乃是七杀，透出壬水枭神，明显枭印成格之像，枭印喜食神泄秀，两个丙火泄秀亦是为喜。但命局缺陷在于月令申金旺盛而冲击日干禄地寅，此乃暗杀攻击身元之像。早岁行运丁酉，辰酉合，丁水无力合绊壬水，两申不冲寅，因此学业上进，精神状态正常，能够控制环境自如，有抱负。但行运至戊戌，克住壬水印星，特别是戌土冲破申辰半合，偏财星旺盛，丙火又生助财星来坏印，命主几乎无法控制住月令七杀来克制日元禄地，更是遇到甲申年，甲木本来想控制财星，但又无能为力，地支更是形成三申旺杀冲寅之像，因此产生严重抑郁症。所以一切都是偏财星作怪，也主受到父亲，父母关系，钱财欲望的影响。这种命例的特征主要表现为：七杀者，见杀来克身，乃是本身有包袱，而透枭印，又有极大的自信心应对环境，但当他无法控制时，又是对环境无法适应，因此有种逃避消极的现象。当行运财星冲击又代表着急切的愿望去求财，实现目标，有着非常强烈的实现梦想的情绪，去改变现状，但毕竟七杀攻身，印星被伤无力，无法寻找到一条能够实现自己梦想的道路，甚至选择的道路出现冲突，无法明确目标，经过杀星剧烈的反冲，最终导致思想崩溃。下面又有类似一例：

才 杀 日元 枭

坤造：(日空午、未)

此命依赖时干癸水化杀，但行运财星克去枭印癸水时，旺杀攻身无解，再加上五行金克木，精神几近崩溃。

例三：枭神格抑郁

七杀　　　比肩　　　 日主　　　 枭神

坤造：(辰巳空)

此命相对来说并没有产生太严重的抑郁。月令枭神，时支辛酉，枭神旺盛无匹。枭神本身喜欢食神泄秀，但是日支食神却被枭神压制冲击，金木相冲，无疑会使食神星妄动，产生抑郁烦恼必然。同时年柱七杀，月干却冒出个癸水去敌杀，那么明显将会面临吃苦头，孤僻的境地。这种命例的主要特征是：枭神者，旺盛，那么本身就有种孤僻冷漠的处事象征，太过于犹豫。食神又被冲动，那么很明显则是孤独产生的精神困境，沉默，内向，内心情绪波动不已，时刻有种压抑的感觉。再加上以癸水去可以抵挡七杀，因此就明显有种刻意去反抗适应环境但有适应不了的现状，郁闷不已。以下一例又可以作为参考：

枭神　　　正财　　　 日主　　　 食神

坤造：(戌亥空)

此命例同样是枭神成格用食神泄秀生财，地支出现三刑寅巳申，当行运枭神过旺克制了食神星，金木火交战，因此会表现出郁闷倾向，不过此命格整体较佳。

例四：阳刃格抑郁

此种命例最主要表现为狂躁，爆裂，自身无法控制住情绪的突发，因此悲喜交加，乃是精神病狂躁病人的主要病理根源。特别是土性火性极重的月劫格更是如此。当然如果阳刃过于旺盛则会是另外一种情况，比如成为特殊的格局，因此不在此列。这里要特别点明的是，往往阳刃旺盛又带伤官，又见印星遭破者，会有较为严重的郁闷，但毕竟阳刃旺盛体力旺盛，精神方面尚可以抵抗，所以一般来讲，没有其他情况那么郁闷，但此种人则会走上违法乱纪的道路，终受刑罚制裁，因此我们大体可以把他当做一种典型的精神病狂者。

例五：食神格抑郁

枭神　　　比肩　　　 日主　　　 七杀

坤造：(申酉空)

典型的月令为善神的抑郁。月令酉金食神，卯时刻威胁酉，一定条件下会产生金木冲击，卯乃是杀星旺盛，旺盛得杀星来冲击食神星，已经充分暗含着环境造成命主郁郁寡欢，生就对环境有种不适应的感觉，总是感觉身边环境对己不利，思虑过重，疑心过重，凡事都往坏处想，因此造成压抑。

以上通过原理阐释抑郁产生的原因。其实我们在运用“十神”来判断个人性情时千万不要忘记结合五行进行综合判断。当我们仔细理清抑郁症产生之根源时，自然会有对症下药之方，究竟如何下药，相信不是简单道理就能概括，限于篇幅，稍作休息。

## 阴阳学说在八字命理预测中的理解与运用

八字命理理论根源于阴阳学说，明白阴阳学说对于解释以及实践八字命理成为关键。什么是阴阳？阴和阳，既可以表示相互对立的事物，又可用来分析一个事物内部所存在着的相互对立的两个方面。一般来说，凡是剧烈运动着的、外向的、上升的、温热的、明亮的，都属于阳；相对静止着的、内守的、下降的、寒冷、晦暗的，都属于阴。以天地而言，天气轻清为阳，地气重浊为阴。八字命理的实践运用离不开五行，我们首先要区分五行的阴阳属性。金木水火土五行，火为炎上，具备蒸腾向上的特性，因此属阳，又火乃阳之极，所以被称为老阳。水为润下，具备滋润下行的特征，因此属阴，又水为阴之极，所以称为老阴。木为曲直，具备条达直上的特征，因此属阳，又木为阳气初起时，所以被称为少阳。金为从格，具备收敛凝结的特征，因此属阴，又金乃是阴气初起之时，所以被称为少阴。土为稼穑，孕育万物，乃是阴阳冲气所结之处，实际为阴阳交接之处，难以用阴或阳明确区分属性。以上解释基本让我们明白了五行的具体属性，则对于八字命理的理解与运用将有一个最基本的基础认识。如果我们画一个圆，确定了坐标，分成东南西北，那么东方属性为木，为少阳，然后顺时针往下则来到南方，南方则属火为太阳，再顺时针走则到了西方，西方属金为少阴，顺时针最后到了北方，北方属水，为太阴。由此我们看到了一个圆形从东到北的木火金水的方位转变。这种转变过程本应该是一种相生关系，但是其中火与金这两者却是相克关系，所以八字命理理论中则把土寄于火中，就有了戊己土根分别在巳午未的定论，通过建立从阳极之火转换到少阴之金的土五行中介，遂联通了西南两方位的关系，那么也就体现出一种无形的五行相生关系来。从东南西北方位的转变，我们看到少阳太阳少阴太阴“四象”的转变，这实际是一个阴阳消长的转变过程，在理论上确定了方位阴阳属性特征，这为我们在判断出生与生活的地理位置对人命运的影响提供了一个阴阳变化的参考基数。比如北方为阴极之地，出生和生活在此地，对于一个需要阳气来提升和谐度的八字来讲，无疑是不够完美的。而南方属至阳之地，对于一个需要阴气来配合和谐的八字来讲，在此生活无疑会增添了不利。同样，八字以中和为贵，五行阴阳属性是否和谐，也是判断八字层次高低的参考基数之一。由此说来，我们开篇解释五行阴阳属性与八字命理预测具有极大的关联，这个不能不重视。

阴阳相互对立，即世间一切事物或现象都存在着相互对立的阴阳两个方面，如上与下、天与地、动与静、升与降等等。其中上属阳，下属阴；天为阳，地为阴；动为阳，静为阴；升属阳，降属阴。那么就八字四柱而言，天干为上属阳主动，地支为下属阴主静。动与静是相对的，动则能生能克，因此天干与天干之间遇到金则动而生水、木则动而能火、火则动而能克金、金则动而能克木，地支与地支之间，金静而不能生水、木静而不能生火、火静而不能克金、金静而不能克木，这些都是自然之理，显然不可违背。在八字命理论命的第一个层次当中，天干主动，地支主静，已经作为阴阳的第一区分要素，不可不重点去认清楚。然而动静又是相对的，虽然地支主静，原始状态下不能主导生克，但是在一定条件下，动静能够相互转化，比如当地支发生刑冲破害合等现象时则由静转动，那么两个或者三个地支之间自然而然就能够发生相生相克的关系了。由此我们得出一个结论：地支动则论生克，不动则不论生克。以上解读干支动静影响到生克的原理，这对于我们掌握八字命理有很大的用处，但是我们必须强调的是，八字命理中阴阳是相对的，动静也是相对的，阴阳动静一定条件下是可以相互转化的。

阴阳相互依存，对立的阴阳双方相互关联，任何一方都不可能脱离一方而单独存在。从四柱八字的宏观角度上看，天干地支相互依存，任何一方缺失都不符合阴阳之道。任何一五行，区分阴阳同样体现出互相依存的特征。比如木五行，甲乙分属木，但甲为阳乙为阴，看似两者属于阴阳对立。但从第一层次去理解甲乙阴阳关系，那么甲乃乙之气，乙乃甲之质，气是挥发的，散的，属阳，所以甲为阳，质是凝结的，聚的，属阴，所以乙为质，因此甲是乙散发出来的阳刚之气，乙是甲体现出来的阴柔之质，所以两者是互相依存的，也就是说乙用甲来体现出它阳刚的一面，甲用乙来体现出它阴柔的一面。但凡我们在论命时日主是乙木，遇到天干出现了甲木，那么这个命主会是体现出一股阳刚的特性，在论女命是非常明显，如果日主是甲木，遇到天干出现了乙木，那么命主则体现出一股阴柔特性，在论男命时尤其明显。因此我们在论命时不能把劫财完全当做对手或者敌人看待，它可能是命主自我个性的一个突出体现之处。这体现了甲乙两者本身是对立的，但是又相互依存相互关联，这就是阴阳对立阴阳互根之理。

进一步讲解到阴阳互相依存的第二个层次，这就要把天干地支联系起来了。前面我们提到了甲乙的气质关系，那么八字命局中如果甲遇到乙，但是这个乙却体现出在地支扎根的特征，那么这种阴柔的特性就表现出一种往下沉着，凝聚的特性了，比如甲遇到卯，我们就可以完全定论出命主个性顽固、固执而体现出自我的人格特征。如果乙遇到甲本身表现出阳刚而遇到寅则表现出阳刚之凝结而顽固的体现出鲁莽的特色。

阴阳之间本身是一道大的鸿沟，从宏观角度上看是如此。比如干支之间，本身是一道鸿沟，干与支之间自然而然就很难产生正常的相生相克的作用关系，这里完全体现了阴阳对立之道理。而阴阳本身是在一定条件下转化的，所以干支之间在某种条件下能够产生相生相克的关系，而通过透干或者扎根的方式，就可以完成这种转化。比如丁与寅，两者不能相生，但是甲透则能生丁，甲根在寅，那么两者显然发生的关联的相生关系。再如癸与申，两者不能相生，而癸扎根在子，那么申子合，金生水使得两者相连。更如丁与申，庚透干则丁克庚则连线申，道理显然，可见干支作用明了。阴阳是客观存在的，天干地支也是客观存在的，不会因为天干的存在导致地支被削弱，也不会因为地支的存在导致天干被削弱，唯一途径是生克导致的关联而产生的利害关系而已，如何生克？理非常明显无疑！

命理实际是隐藏着阴阳之理，我们从阴阳的基本原理去理解运用八字命理，实际是从科学理性的角度去认识四柱八字，这样做无非是为了把八字命理引导到更为科学的层面，以便为四柱命理的准确预测作一个强有力的理论铺垫。

乙未年年底

## 杂气墓库真解

抛开千年古籍不说，就现代命理学者而言，把辰戌丑未当做土看似乎已经形成一种思维定势，这就造成众多学命者在论命过程中就出现辰戌丑未生庚辛申酉、戌未属燥土能脆金、辰丑属湿土能生金等等怪论。这简直是误解子平千年之典型中的典型。

辰戌丑未乃是四季月，正好处于五行的交接时期，命理赋予其特殊的身份，故有杂气、墓、库三种称呼。从性质上讲，辰戌丑未属于杂气；从功能上看，辰戌丑未则有藏纳之用，以墓库称之。

我辈应知，五行运行交替乃是一种自然现象，其交接过程中临界处自然形成气之“进退交伏”之象，《子平真诠》把这种现象称作为金木水火冲气之处。这种冲气所结的状态其实是一种混浊现象，所含各种要素相互渗透，难分彼此，故有杂气之称谓。由于是杂气，则说明辰戌丑未与其它八支不同，比如寅中含有甲丙戊，三者之间各归其位，不相混杂，而丑中含有己辛癸，三者之间呈现出混杂状态，分不清彼此。所以《子平真诠》取格时强调杂气月令需要通过透干会支的方式清用，其它八支在天干不透或者地支不会时则完全可以以本气取格。

墓与库体同理异。虽然同是辰戌丑未，然墓指的是死寂之地，毫无生机。库指的是收藏之所，静以待用。

大多数情况下辰戌丑未论库。就辰而论，其中所藏有三，戊乙癸不透干时，我们称之为归库潜藏，透干时，则是出库清用的表现。比如甲生辰月，透出乙癸，则说明比劫与正印出库用事。所以不透而归库者，不需借助刑冲打开，只要透干即可出库发挥功用，并非如“财官入库，不冲不发”之说。

辰戌丑未只有在特殊情况下才能论墓。比如戌本为火库，局中或见丙丁巳午，火稍旺盛，但是命局或者大运流年出现旺盛水来冲克火，火力不敌水力而败时，又见辰来冲戌，则意味火库被打开，把伤败之火收入其中，那么火库就变为火的坟墓了，这个时候可以论墓，应事十分不吉利。墓者，收藏死伤败退之物也！

因此墓与库不同。库是辰戌丑未的一般称呼，不能随便论之为墓，只有相当特殊的情况下库才能变为墓。

然今之学者不单不知墓库之别，更犯有把杂气当做土来看待的常识性错误。究其理乃是基于最简单的干支特性都没有理清之故。辰戌丑未冲动，意味着库动，一旦库动，那么土就会旺盛起来埋藏一切，所以这个时候论土发生功用，可以把辰戌丑未当做土看。但是辰戌丑未没有冲动时，就不能论之为土，因为其特性就是杂气，唯一的区别是五行混杂其中不同罢了。比如辰者戊癸乙混杂，戌者戊丁辛混杂，丑者己辛癸混杂，未者己乙丁混杂。故俗称辰戌丑未生庚辛申酉、戌未属燥土脆金、辰丑属湿土生金等等皆为谬论无疑。

然而持谬论者往往也能就某一命例断出一二真情，盖其中有些许命理交叉可依。比如论辰丑生金者，因辰酉合则土能生金，丑酉合亦是土能生金，却误以为辰丑乃湿土生金，而不知三合六合发挥功用之理。亦有初学者论戌丑亦是能生金，误认为庚辛见戌丑生之而增力，却不知庚辛遇戌丑增力乃是得根得气之故，并非得生，所以得根气与得生之不同不能不明。

命理，只有对错之分，没有任何回旋的余地。但可惜的是，众多持谬论者往往大行其道，误解子平千年已是事实，最担心的是流毒过广，为害过甚，不得已予以纠正，遂立文以警世！

（后注：十二长生诀里面有十天干之墓，这里用“墓”来描述十天干的状态之一，不属于杂气功能范畴，所以本文不特别论述。）

壬辰年夏

## 长生决之“长生”揭秘

常有网友跟我谈起来我博客看我文章受益匪浅，让我感到些许安慰，这也是我不断写作文章的驱动力。本博文章不具有娱乐性特点，不适合喜欢凑热闹的朋友，由于学术性更加突出些，所以较符合掌握一定命理知识的读者。

今天我要写的这篇文章，意在于送给时常来我博客看文章参考的朋友，也非常欢迎一直支持我的读者阅读与欣赏。当然，我是非常坚信这篇文章将会对命理学习者产生深刻的影响，或者说会让长久学习命理的易友有一个学习上的突破。当然，关键前提是你要仔细阅读并且领会此文要义。

十二长生诀以长生之位引领，可见长生之处的重要性所在。长生犹如人之出生，享受父母呵护，衣食住行都处在一种安然自得的状态，所以没有任何担忧。长生，实际上也是有长久生存生生不息之意，却往往有种养尊处优的特点。长生诀中十处长生大体如下：阳干长生为甲在亥、丙在寅、戊在寅、庚在巳、壬在申，阴干长生乙在午、丁在酉、己在酉、辛在子、癸在卯。

阳干长生与阴干长生不同。首先，阳干长生乃是干之扎根之处，是为得根，阴干长生却没有得根之象。比如甲在亥，亥中藏甲，所以得根，而乙在午，午中没有藏乙，所以不论得根。其次，阳干长生之处存在偏印，能够不断的滋养其根，而阴干长生之处却大体是其中藏有食神星，起不到滋养天干的作用。比如甲在亥，亥中藏有壬甲，壬水实际上有滋养甲木功效，而乙在午，午中藏有丁火食神，没办法滋养乙木天干。

由上得出，阳干长生最明显的特点是藏有偏印，阴干长生最明显的特点是藏有食神。针对偏印与食神的不同，为何又一起当做”长生“来讲呢？原来，偏印本身代表的是一种庇护，一种滋养，一种溺爱的特点，与长生之逻辑非常契合。而食神代表的是一个人有口福，心态宽松，悠然自得，能够长寿的特点，所以以”长生“来形容。由此可见，阳干长生其意来源于“庇护”，阴干长生之意来源于“安然”。同为长生之名，但却有不同之意，这也是阴阳性质不同之处。

我们其实可以延伸来解读阴阳长生不同之意。比如，一个人命格中有阳干长生而扎根与偏印，往往代表这个人有依托，有靠山，或者说天生的家境条件不错，也可以说所在的工作单位很良好，自身具备良好的理论基础，能够得到长辈赏识或者单位薪酬优越而满足。阴干长生则是往往为食神，代表一个人拥有专业技术，学习能力与才华，悠然良好的心态特征，这种特征在某种程度上让日元产生活力。换句话讲，阳干长生偏印与阴干长生食神都使得拥有者具备了一定的生存条件。当然，偏印之滋养与食神之安然却往往使一个人过于安逸而失去强烈的进取心态。

以上我们仅是从原始状态上认识阳干长生与阴干长生，但具体到命局当中，则会存在一些明显的变化之处，比如八字中拥有多个阳干长生，这个人容易长生过多的依赖性，拥有多个阴干长生，那么这个人则容易丧失实际行动力。再如，如果八字中长生受到攻击，代表长生这种功能受到破坏进而影响到”滋养“与”安然“的特征而呈现出一定的困顿，只要我们具体问题具体分析则得出明显的准确结论，这里就不必详细述说。

其实，长生之处我需要进一步阐述的是：阳干长生最忌阳刃合局，阴干长生最喜羊刃来合。比如，丙在寅为长生，遇到阳刃午火，寅午会局，这种现象本意在于日元丙火想要会来午火”强身健体“，实际上却是自己的根处被午火阳刃盗泄，所以拥有此者往往表现出命主容易因为朋友、兄弟姐妹而耗财，也表现出命主好玩亦或所交朋友中总是感觉别人比自己过得好，自己却有些落魄的特征，这是自己有根且滋养之处被阳刃盗气的结果。而对于阴干长生而言，却是不同的，比如乙木长生在午，这个时候遇到羊刃寅，寅午产生一种会局的特点，这种会局实际上是借助羊刃的催逼，代表着命主有一种危机动力，所以命主时刻产生一种危机意识，不断的充实自身而奋进，因此就一改食神长生那种悠然安然心态了。但凡八字论命中要把握这些变数，当你掌握了最基本的原理以及这种”变“的道理，则对于命理的认识与解读，将会进入一个更高的境界。我再总结一下，甲在亥长生遇卯为忌，丙在寅长生遇午为忌，庚在巳长生遇酉为忌，壬在申长生遇子为忌；乙在午长生遇寅为喜，己在酉长生遇巳为喜，辛在子长生遇申为喜，癸在卯长生遇亥为喜。

但是，我们仔细一看，阳干长生与阴干长生有两组存在明显的”个性“，就是戊在寅与丁在酉长生。寅中的丙火偏印并非是主气，甲木七杀才是主气。酉为偏财之禄，并非食神之禄。所以，戊在寅长生遇到午火阳刃，实际上是会成印局，对戊土表现出一种潜在的杀印组合而有利。丁在酉长生，遇到巳，巳酉组合成局，也表现出丁火天干借助长生之处不断吸收羊刃之气的特征。这个在命理中的运用将会呈现出精彩纷呈的特征，读者需要仔细思考与领会。

我把这长生之处的奥妙公开，相信读者已经意识到我的理论著作将会不久就要问世了。这是目前命理界无人能识的奥妙之处，这也是从古到今没有一部命理书籍曾经阐述过的地方。当你读到这篇文章，你会深深感受到自己在命理知识方面的严重不足，当然或许你不会这么认为。

2015 年夏

## 正官无法成为用神却有可能成为相神、喜神

格局论断是高深学问，命理先贤就曾提到“格格推详”之理。八字排开，首先是确定用神（格神），用神不明，则论命已经失去中心。正官乃是荣身之物，故有“有官先论官”之说，因此正官格居于八格之首。正官能否成格，条件要求相当苛刻，在我相关文章已经有所论述。命里有正官，并非一定能成正官格，然而正官不能成格，也并非判定其不能为我所用。

格局当中，我们常常看到“用”字的表述，比如正官为用、财格用官等。正官为用，这里的“用”指的是正官为用神之意；印格用官，这里的“用”则是指正官成为相神相助印星之意。所以正官可以成为用神，亦是可以成为相神，当然亦可成为喜神。

正官能成为用神，原因在于它具备了足够的条件成格。当正官被破无法成格时，根据命局，其即可能成为相神，亦可能成为喜神，比如如下一些例子可称作典型。

例一：乾造：（寅卯空）。

此命由于午丑害导致官星之根被破，那么正官格就无法成立了。月令巳丑半合财局遇劫财为忌为病，那么癸水正官则起到制劫护财的作用，所以财为用神，官为相神。月令格神往往是判定一个人事业发展方向，所以此命主不从政，而从商，原因在于财为用，官为相。这里的官星严重破损，只要岁运扶起官星，那么命主可以依靠“官贵之人”来发些小财，这在命理学当中我们称之为“近官之命”。

例二：乾造：

此命因为辰酉合，导致官杀混杂，那么正官格就无法成立了。由于寅午会动，会伤及月干庚印导致财印互战，所以己土正官星就不自觉的起到通关喜神的作用。此命格只能论断为财格佩印，所以命主走从商之路。正官无法成格是命主与从政失之交臂的原因，但命局官杀为喜神，则暗示命主会有虚名，比如一些“代表”之头衔，这样的命格或多或少也称之为“因富致贵”。

例三：乾造：

此命由于官杀混杂，正官无法成为用神（格神），因此只能论己土印星为用神，官杀这个时候就成为相神了。官星无法成用，那么命主则很难真正从政，只能弃官就印而从商取富。但是毕竟官星为相神，那么命主必定近官近贵，同时此命格官杀混杂，往往命主会“黑白通达”。这就是近代上海大企业家虞洽卿之命。

综上论述，判断官杀相、用之别，则更能使我们清楚判定人生方向，不至于不知其理而糊涂判命。由此可见，格局的判明是八字预测中的重中之重，不知格局而妄论格局无用，则离科学预测相去远矣！

壬辰年夏

## 执迷不悟，究竟孰之过？

我提出的观点，在我看来，本身是非常简单容易的，但事实并非如此。当我相关观点发表以后，有弟子再次表示迷惑，我才感到原来很多理论在别人看来并非如此简单容易理解。但不得不庆幸的是，我很多看法观点正在悄然的改变当今命理界，从不少小有名气的命师正在一点一点的修改他们陈旧的理论就可以看得出来。

前篇文章我提出，戊己土年月排列，遇到大运或者流年癸水，癸水会去寻找戊土庇护，这种观点却导致很多人不理解，甚至有些读者不置可否。那么我再次举例，以便更加形象说明。比如：我在《七杀有制，扭转乾坤》一文中论述过的一案例：

此例年戊月己，如果命局中本身时干换做是癸水，显然这种排列之下，己土就会起到阻挡作用而导致戊癸无法成合，也就是说己土会克制癸水。但这仅限于假设，因为此命格原局并不见癸水。

但是，如果大运流年出现癸水介入命局，那么明显就不同于原局了，这与原局固定排列不同，显然戊癸就会成合，避免己土克癸。我进一步形象的比喻：如果把戊己当做两个男人，当看到癸水时，这个癸水就相当于一个女子（癸为戊己之财）。己土要克癸，想要非礼这个女子。但是戊土却是要合癸，则是对这个女子带有友好态度。因此，此女子必然会寻求戊土来保护，避免遭到“色狼”的攻击，这是正常之理。我一这样解释，估计大家都很容易理解了。所以，天干五合在某种程度上有一种庇护与寻求庇护功能。

我以上说法仅是基于一种普遍的原则。而具体到一个命局，则要纵观全局再做定论。比如，当戊土羸弱，己土旺盛，当然戊土保护癸水的功效就会严重降低，就像一个羸弱男子，虽然对一个女子有同情之心，但手无缚鸡之力又如何去保护一个女子？

又如，戊土去合癸，当然会引起己土不满，这就是妒合的表现。如果地支出现午火，又出现子水，子水本身乃癸水之根，午火本身是己土之根，戊癸合引起己土不满可能会导致午火攻击子水，在地支组合不稳的情况下，这种冲击一旦剧烈，往往会导致天干戊癸合不稳，进而使得己土趁机克夺癸水。这就是天干地支关系的妙用。这种妙用已经充分的考虑阴阳，生克，动静等等关系，显然属于至真论命方法。

也许，我这样解析，还是有人没办法理解，甚至顽冥不化。这一切，孰之过？

## 醉醒子《气象篇》注解（一）

古籍当中，早于《子平真诠》而论述最为精当的文本当属醉醒子遗留下来的两篇文章，即《气象篇》与《六神篇》。当然，经典永远是经典，但我们却不能把它神话，因为古人也都是凡胎凡人，其思考也离不开人伦物理，其理论当然也出于自然。我打算注解醉醒子遗留之文字，不作矫揉造作之解读，尽可能的回归文章原意，目的也是给读者打开除了《子平真诠》理义之外的另一扇门，相信对命理实践预测会有较好的帮助。《气象篇》我分成几部分注解。

第一节：（原文第一段）

今夫立四柱而取五行，定一运而关十載。清濁純駁，萬有不齊，好惡是非，理難執一。故古之論命，研究精微，則由體而該用。今之論命，拘泥格局，遂執假而失真。是必先觀氣象規模，乃富貴貧賤之綱領。次論用神出處，盡死生窮達之精微。不須八字繁華，只要五行和氣。浪指三元六甲，誰知萬緒千端。學者務要：鉤玄索隱，發表歸根。向實尋虛，從無取有。雖日命之理微，於此思過半矣。然大海從於勺水，少陰產於老陽。成乃敗之機，變乃化之漸。此文所當深察，乃若一陽解凍，三伏生寒。

注解行文：

1、原文：今夫立四柱而取五行，定一运而关十载，清浊纯驳，万有不齐，好恶是非，理难执一。

注解：段落意思是八字算命，原局是四组干支构成，这是“命”的框架，并且以五行生克为基础来论命。除了“命”以外，“运”是算命预测的一个组成部分，一个大运由一组干支构成，分管十年兴衰。不同的八字，有不同的特点，要么清纯明晰，要么浑浊复杂，但是清纯混杂的程度又有区别，究竟是好是坏，说法不一样，似乎理论上难以统一，这体现了八字论命的困难之处。

这一段文字是作者开篇表达的一种困惑，针对于命学上公说公有理婆说婆有理的“理难执一”的这种状况开启行文。

2、原文：故古之论命，研究精微，则由体而该用；今之论命，拘泥格局，遂执假而失真。

注解：原文意思是古人论命，非常注重精细方面的研究，先从体然后论到用，原局“命”为体，大运为“用”，这是一种体用的表现。体实际为根本，基础，主体；用则是为运用，展现，发挥，利用，客体。关于体用，是八字论命的一个重要概念。

现在的人论命，往往被“格局”程式等固定框架套住思维，限于死板缺乏灵活性，不考察细微区别，所以容易陷入困境，甚至空假理论横行，真理反而被忽略了。

人人都以古人为楷模，总是认为古人都比如今人厉害，总是拿古人来贬低今人，难不成社会都没有向前发展？醉醒子这里用了古人抨击今人的口气显然是在诉说命理界理论混乱的景象，抨击那种过于拘泥于“格局”而疏忽“体用”研究八字的现象。在这里需要解释的是，醉醒子所讲的格局不是《子平真诠》所讲的格局，恰恰相反，醉醒子所讲的“体用”在《子平真诠》当中已经运用，因此醉醒子与《子平真诠》作者沈孝瞻理论上有一致性。

3、原文：是必先观气象规模，乃富贵贫贱之纲领，次论用神出处，尽死生穷达之精微。不需八字繁华，只要五行和气。

注解：原文指出看八字要先总体观测八字的气象规模，实际上是从寒暖燥湿刚柔等方面去总体把握八字的大象，这作者认为是看八字论命的纲领，也就是“体”。然后再找用神，就可以论断细节上的穷通寿夭，这相对于气象规模的“体”来讲，就是“用”了。最后，作者一句简短的总结：认为八字不讲究花哨，反对很多名目繁杂花哨的格局诸如“蝴蝶双飞”“六乙鼠贵”等格局程式，只要五行配合得当，不要冲克太过就是一种非常良好的表现。

4、原文：浪指三元六甲，谁知万绪千端？学者务要钩玄索隐，发表归根，向实寻虚，从无取有。虽曰命之理微，于此思过半矣！

注释：这句话体现了作者傲气冲天，“浪指”就好比站在至高处，审视八字命理界，有谁与之争锋？看来八字命理研究者都有这一股傲气。作者强调，学习命理者需要认真探寻八字的奥妙之处，重视透干发用与扎根何处，用实但又不能忽略虚之所用，命局中没有的元素如何看到隐藏之所在，如果这些地方都能够理透，那么对于八字命理已经是掌握了一大半。

关于钩玄索隐这一句话，实在是不必过于牵强附会，作者的意思也就是奉劝学命者要重视阴阳在命理中的体现，这无外乎是外内、质气、虚实、寒热、刚柔、有无的阴阳之理罢了。

5、原文：然大海从于勺水，少阴产于老阳，成乃败之机，变乃化之渐，此文所当深察，乃若一阳解冻，三伏生寒。

注释：这里强调的是变化的道理，要于细微之中明白八字的变化之机，就好比看似冬季寒气逼人，但到了立春已经逐渐解冻，尽管夏季热浪袭人，但到了立秋，已经初生寒意了，作者用这种形象的比喻要求我们在分析八时特字别要重视细微之变化，这也是本文所要强调之处。

实际上段末讲的是阴阳互为消长之理，这也是阴阳五行理论的内涵之一。

乙未年初
