---
title: 情色命理
editLink: true
---

花茎不曾缘客骚，蓬门今始为君开。

停车做爱枫林晚，波涛汹涌滚滚来。

本门命理向来遵从命理即事理之原则，无论格局还是流年大运，推断原理无不透露着社会伦理的大光辉。不论你是自食其力的小楼凤，还是熟练大保健的靓妹子，亦或是天天赶场子的肾虚中年男人，都不会逃过八字的魔咒，只要你是这样的人，你就会有相应的八字，不服来战，八字不曾放过谁。

无下限无节操之正财坏印。生活已经如此不堪，出卖点灵魂又如何，顺带享受最原始的欢愉。正印代表底线和良知，正财代表钱财，正财坏印就是用钱来挑战底线和良知，如果是一个女人八字如此，分分钟掀开她的石榴裙，接住四面八方的飞来的金银财宝。

有操守无保留之伤官见官。伤官见官，和正财坏印异曲同工，都是坏了规矩，乱了纲常，过了界限。官星表示克制，伤官为我生之物，代表欲望；伤官一破正官，正官没有克制了，放纵自我，挥霍欲望，掏空小蛮腰。

三心二意之官杀混杂。官星表示丈夫，杀星表示情人、男朋友。官杀一混，情人和丈夫共同出场，三人一室，挑战一夫一妻的人类普世制度，你方唱罢我登场，场面恢弘。（正财偏财混，有时也会有上面的含义）。

日主健旺之不媒自嫁。妇命八字中日主太旺，就会有能力纳夫，如身体欲火难耐，总有他人可夫的机会。大运流年逢桃花咸池、干合支刑，不免委身于他人。男命，就是按捺不住寻花问柳。

火炎土燥之干柴烈火。这个知识点非常简单，八字中火土多，犹如人之欲望，饥渴难以自拔，总是想让别人拔一拔了。一不留神，就会冲破世俗的枷锁，找个人来一发。

干合之刑之缠绵悱恻。如八字中带丁巳 壬寅。干上丁壬合，寅巳刑，水乳交融，交错混乱。上面合，下面刑，痛并快乐着。不论男女，皆验。丁壬为淫腻之合。

日出扶桑，入于咸池。五行沐浴之地，名咸池。是取日入之义，万物暗昧之时。主奸邪淫鄙。如生旺，则美容仪，耽酒色，疏财好欢，破散家业，惟务贪淫。如死绝，落魄不检，言行狡诈，游荡赌博，忘恩失信，私滥奸淫，靡所不为。

子午卯酉，入格为四极全备，失局为遍野桃花。男女犯之，虽贵有财，不免荒淫酒色，薄德之人。

登明足艳，太乙多淫。亥为入夜之时，巳为迎夜之候，女命而得亥多者，有姿；巳多者，好色。

官鬼旺于贵垣，凤冠霞帔。花钗与桃花相犯，暮雨朝云。贵人共天喜争窠，穿垣骞牖。命前一辰为花钗煞，后一辰为桃花煞，本生上见之，全而不偏，是为同犯，主为娼优。得三奇不在论。天乙住处曰贵人，旺气住处曰喜神，本生上带之而又同宫，是为争窠，主为淫奔之妾。落空亡不在此论。

上述表示为部分表示淫的论命规则，下面讲一些取象的技巧，抛砖引玉。

大胸：火土生旺者丰满，金水相涵者白皙，多木者瘦瘪。食神表示乳，伤官也有此意，食伤生旺之女，大多有料。另，食神生旺，乳软而扩散；伤官生旺者，硬，如木瓜。

长腿，日时带卯，带申者，大多腿长。

男生体力好，日主强旺，坐下不受冲；若冲，大都腰不好，腰不活哪来的活好。

以上。

## 情色命理之六十甲子相见欢（一）

雏菊谢了春红，太匆匆。无奈颠鸾倒凤加个钟。

车慢推，花心醉，泉水涌。自是夜深人静小点声。

上篇情色命理发出后，后台收到不少留言，有人劝我在命理方面应该矜持沉稳，不应放浪形骸，恐怕贻笑大方；也有人劝我再接再厉，精耕细作，深挖传统文化瑰宝，寻找逝去的蠢蠢欲动。命理就如这世界的伦理和情理，高尚与卑微并存，保守与奔放孪生，你若习惯了衣冠楚楚的三从四德，最好也了解一下云雨之下的底层诱惑。今天就把六十甲子的尿性，用纯技法角度向大家梳理一番，配合上篇情色命理。若问这篇的技法重要，还是上篇的理论重要。理论固然重要，但如果没有技法的使用，理论就值五毛钱。

讲之前，先说一个理论，至关重要，不仅在命理扯淡时有用，在具体算命的应用过程中，也举足轻重。用好了，画龙点睛；用不好，用不好就用不好吧，用不好就没什么好说的了。那就是：一柱干支，比如甲子，则干为表，支为里；干为外，支为内；所以甲子，就是甲基本表现外在的东西，子表示内里的东西；子是想法，甲就是表现出来的行动；子如果表示开心，那甲就会笑出来。

下面开始前十二柱的情色分析，犹如《金瓶梅》和《红楼梦》，肯定是仁者见仁，淫者见淫，希望大家看后，能得到启发，并且运用到现实的命理预测中。

乙丑：乙为阴木，表示披头，长发飘飘，婀娜线条，丑为金库，金为乙之官杀之地，官杀即为女命之男人、丈夫、情夫、lover。库，代表不止一人，表示多。所以乙丑之女，漂亮的不行，为何漂亮？因为坐下全是男人嘛，一个丑八怪，身下怎么会男人，有冷板凳还差不多。丑中有己土偏财，八字带偏财多浪漫；而男命之于乙丑，也是到处留情，因为丑中己土生旺，又带杀星表示威严，冷冷的撩妹小能手；

丙寅：四大长生，丙火纯阳之火，犹如天上火辣辣的太阳，所以丙寅之人多阳光亢奋，自带乐观光环；四大长生，男帅女靓，寅是偏印，撩妹撩汉手段嗷嗷多；寅又表示手掌，又是长生，长生表示开端、开始，所以撩起来，都是从手开始，上下其手，指上功夫了得，小魔爪；

丁卯：丁卯之女生，丁为朱雀，脸上可能有淡淡的雀斑，看着接地气的情感，又卯木小蛮腰，修长双腿，丁火又不像丙火好样火辣逼人，丁火大都温火慢攻，你若喜欢慢节奏，请支持丁卯；当然丁卯之男生，力量持久，丁下卯木，有源源不断的生气注入，但卯木为偏印，偏印正如后母，照顾你却又不是十分情愿，所以这个生气注入的也不会稳定，有种时而快，时而慢，时而深，时而浅的赶脚，各位女同学，请不要错过；

戊辰：辰中乙木三分癸，不管男女，多固执；癸水正财，乙木正官，表示正当感情；戊土发黄，男女皆不白，但戊辰丰腴，丰乳肥臀，戊土厚重，辰库潮湿，喜欢丰满女生的男同学，请注意了。戊辰之男生，大多黑小伙，但不乏女生的青睐，因为辰中正财一大片；

己巳：如果我说己巳，是弯的，请你不要直接拒绝我；巳为曲脚，看这己巳这两个字，就是曲曲折折，不是直的。所以不管男女，有弯的潜力；登明足艳，太乙多淫，巳就是太乙，好色。巳是庚金之长生，庚金为己之伤官，伤官性刚，不服管，能快速接受新鲜事物；之于情色，新鲜事物很多的；

庚午：庚午之女命，庚白，午红，是与众不同，白里透红；庚金白虎，还是有很多男人喜欢白虎的（听说是，但我并不知道白虎是什么~~）。但午为庚金之正官，午中带己土正印，所以庚午之女命，有底线，不乱来，老公也沉稳；庚午之男命，白面小生，口才很好，因为午为朱雀，表示语言，花言巧语，妙语连珠，撩起妹了，可谓经常逗的妹子花枝乱颤；

辛未：辛未一柱，又是浪漫的一塌糊涂，未为乙之库，偏财库，花钱大手大脚，谁不喜欢花钱的男生？当然没有人喜欢大手和大脚的女生。未中还有丁火七杀，上面有说，七杀表示女命的什么，所以此柱，请各位自己开脑洞；

壬申：鲜嫩多汁，申为壬水之长生，犹如泉水，源源不断，能喷出来的样子；之于男生，估计流量大；

癸酉：癸酉湿润，酉为兑卦，兑卦表示缺口，人身上缺口的地方就那几个，癸水在缺口上，当然表示湿润了，是口水还是什么水，还要看你怎么想。

## 情色命理之六十甲子相见欢（二）

昨天推文一出，部分粉丝哗然，纷纷逃离，大呼我是流氓算命的，原来命理也可以污的很华丽。你们这么说，让我情何以堪，我通过一种最接地气的方式，把部分命理基础知识解释出来，让喜欢的同好可以简单明了的理解，然后记忆，并且不觉得枯燥。虽然方法奇葩，但理论正宗，目的纯正。正如民国网红兼舆论撕逼大 V 鲁迅对不同人读《红楼梦》的评价一样：“一部红楼梦，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，留言家看见宫闱秘事”。你内心身处的想法，会通过你最熟悉的方式引导你理解你看到的东西。但不管怎么说，祖师爷给的这碗饭，我们是要举着吃。所以，今天我们继续情色命理。

甲戌：戌为火库，燥热的土，犹如午后炎热的夏天烘烤的大地，见不得一点水；甲木自坐伤官库，伤官表示欲望，虽然忠贞守清净，但如果认准某人，推倒或被推倒的速度，也若是迅雷不及掩耳。不论男女，皆如此；

乙亥：自坐正印，这一柱的女生，要从背后来看，人称“背多分”，乙木披头，一席长发披肩及腰。亥水登明，登明足艳，又是正印，端庄秀丽；此柱无论怎么看，都与情色无关，但要注意，“亥”水会主动合寅，寅为乙之劫财，为姐妹或兄弟，喜欢同性人的可能性无限扩大；

丙子：丙子纳音涧下水，源源不断，丙火太阳，光芒万丈，子为深山见不得太阳的阴水，两者相见，分外想念。水火既济。子为墨池，丙为朱雀，都主文，文采出众，鸿雁情书；虽然丙火炙热，但子水内心比较闷骚，柏拉图式的撩情；

丁丑：丁火烛光，坐下财库，男命的财表示女朋友、老婆、爱人；女命的财间接表示男人，因为财可生官，官就是男人；财库，表示数不胜数；所以丁丑一柱，低调行事，但成果卓越，撩了一群又一群，不能论个，要论群；

戊寅：戊寅一柱，基本和帅气美貌说再见，戊土发黄，寅木大骨架，女生长相朴素，男生长相憨厚；但寅木为戊土之长生，虽然长相一般，但脑子好使，现在社会，互相勾搭，除了靠颜值，还得靠头脑；戊寅聪明人，一个阳土，一个阳木，硬碰硬，顿挫有感；

己卯：己卯美女，前面说过多次，己为皮，可表示身上所以部位的皮，比如眼皮，嘴唇之类，哪个地方的唇，要看坐下是何物；卯木可想象成细柳，婀娜多姿，杨柳细腰。在日支，可表示长腿；

庚辰：辰为水库，伤官库，在甲戌一柱讲过，伤官库为何物，表示欲望；庚金又带义气，坐下又是伤官，为了朋友或情人，两肋插刀不嫌疼；喜欢的人一定要追上，一般人入不了法眼。辰中带戊土偏印，固执带感；

辛巳：辛巳白腊金，纳音长生，肤白貌美人聪明，唇红胸大又多情；如果你遇上辛巳的女生，请不要错过；如果是辛巳男生，也是帅气过人，风流倜，保证体力如牲口；

壬午：壬午自坐禄马财官，女不缺男，男不缺女；不知寂寞为何物，只恨身体抗不住；

癸未：未为木库，癸水纯阴，坐下食神，温文尔雅，小声小气；要么聪明过人难琢磨，要么长相黑亮太 hot。未中带己，己为癸之七杀，七杀为女人之情夫、男友，又乙为食神，食神是女命之子，所以情人孩子一起来，奉子成婚非常快。

## 情色命理之六十甲子相见欢（三）

前呼后应, 生则继克则治;

左包右承, 收则归散则虚。

今天开始情色命理之前，先和大家讲一下如何进行一柱论命。一柱论命，只有一干一支，自带信息量及少，无法从单个干支表现挖掘太多东西，需要走出干支自身，打破局限。这就牵扯到文章开始的两句口诀，来自《玉井奥诀》，这两句口诀也会在我的群里进行讲解，是纲领性和原则性的断语，用处及大。今天不解释，这两句口诀，只说它反应出来的思路。归纳来讲，就是从中找到与该柱相关的所有信息，然后整合梳理，从中找出最有代表性的特质，然后取象。

举个简单的栗子，看到“子”这个支，会想到哪些信息呢？子为纯阴之水，为黑色，为玄武，表示聪明，表示墨池，表示溪流、表示肾，表示泌尿系统；子合丑，子冲午，子害未，子刑卯，子中带癸。以上信息，皆可用。只要基础知识扎实，一柱论命，随心所欲。

甲申：甲申井泉水，四大长生之一，坐下又是七杀庚金，美人胚子一个；申金冲寅，寅为甲之禄，甲申之女为了男人，可算是豁出去了，因为身子都不要了。何惧献出女儿身，只要得到情郎心，如若山河来阻挡，铁鞋踏破不灰心。申来合巳，巳为食神，女人之子，奉子成婚，大有可能。男命甲申，要好很多，聪明帅气，申为戊土偏财长生之地，桃花遍野堪折，好不自在；

乙酉：乙酉之女命，是被男人伤透了心的委屈美人，何出此言？酉金七杀，如刀如枪，直接冲掉乙木之禄卯木，卯木本来孱弱不能自持，还被这一七杀（男人）一脚踹开，不留情面。所以那面情路坎坷波折，身心俱疲；如果命中带水，怕是要酗酒度日，因为酉加上水，就是酒字。而乙酉之男命，感情之路会顺畅很多，酉为己木偏财之长生，正如甲申，佳丽多多；

丙戌：丙戌之女命，口直心快，闺房独守，难以找到心爱之情郎，为何？戌为火库，里面全是丁，丁就是姐妹，身边全是女人，哪有男人可傍身？戌又冲开辰库，辰中全是男人，被戌冲开，想是跋山涉水也找不到一丁点的男人。幸好戌中带辛金正财，正果终可以修成，因为正财可生出正官来。丙戌之男命，虽然比肩众多，抢走戌中正财，但正财生旺，还是不缺女人的。丙戌又是火炎土燥，一点就着的干柴烈火；

丁亥：丁亥之女命，好命好命；亥为正官，又是丁的天乙贵人，找到的男人都是非富即贵；亥为登明，讲过多次，漂亮多汁，闭月羞花，美貌堪夸。又亥水冲走巳火姐妹，老公一心疼她，令人生羡；丁亥之男命，正直传统，但是不是有耐心的狼，单看这一柱，真心不好说；

戊子：戊子之女命，戊子纳音霹雳火，脾气嗷嗷大；戊为勾陈，表示凸起，所以此女命，大都骨架宽大，与苗条无缘，就算脂肪很少，也显得厚重沉稳，如果你去捏一捏，多半帮帮硬。但坐下子水正财，可生出正官来，所以缺不了男人，子为纯阴之水，聪明的很，能拿的住男人；戊子之男命，也有上述特点，但更高大威猛；

己丑：己丑之女命，大都喜欢留短发，虽然看着干练，但性格温和近人，因为己土为阴之土，没有戊土的爆裂和怒气，多了尘土的纤弱和敏感，又丑中带了辛金食神，更是内敛害羞，让人爱不释手。己丑之男命，多聪明好学，身材矮小，丑中带癸，不缺女人；

庚寅：庚寅之女命，讲义气，带豪气，大姐大，庚下坐寅抱火而立，为何抱火？因为寅为丙火长生之地，自可生出纯正之火；寅又是偏财表示浪漫不计较，所以庚寅之女命，浪的可以，不喜欢亦步亦趋的爱情，要一见钟情，要你侬我侬；庚寅之男命，多好色，见到美女眼发直，因为寅木带火，烧的心发焦；

辛卯：辛卯非常简单，和庚寅非常像，只是程度减弱。比如庚寅之女命爱说爱笑，当众亲亲我我；辛卯之女命，则细声细语，然后钻小树林；

壬辰：壬辰之女命，固执的让男人心疼，辰为河魁，表示执着和固执，为何男人要心疼呢？辰中戊土七杀，代表男人，看到坐在身上的女人这么固执，又舍不得离开，抓在手里不放，这不是折磨自己么？折磨自己就是心疼的表现之一；

癸巳：癸巳之女命，好生性福，巳为曲脚，表示身材柔软；癸水坐下巳火，如坐在炕上的小媳妇，被烤的要脱小花袄；因为巳火为正财，女带正财，男人对你最关怀，所以只论这一柱，也是感情美满，好命不浅；

## 情色命理之六十甲子相见欢（四）

情色命理之六十甲子相见欢（三）讲道，一柱论命要走出干支自身，打破干支自身局限，意思是除了干支直接表现出的东西和信息之外，我们还要挖掘和搜集干支自身之外的间接意象和关系，“放纵”思想，拓宽干支认知边界，把触角伸向任何可能的地方，不要克制自己。当然，在实际论命过程中，不能如此花式断命，要谨慎克制，因为任何一句话都有可能是错的，断语十不中一。

今天继续第四讲：（今天把甲午一柱掰开揉碎了讲，其它干支，大家可参考。）

甲午：

1. 午为甲之死地，即甲自坐死地，从单个干支来论，表示甲没有生气，所以性格上易钻牛角尖，不听人劝；

2. 午为桃花，自坐桃花表示自带美丽光环，随便一长就很漂亮，当然了，如果想闭月羞花，就要看其它干支的配合了，如果其它干支不给力，也会长的比较普通；桃花也是咸池，咸池主病，午又是死地，所以甲午之人，身体容易虚弱，容易身心疲惫；

3. 午为伤官，伤官之人，琴棋书画，聪明伶俐，口才上佳，心性甚高，常以天下之不如己，人亦惮之恶之。即甲午之人，特别容易自负、骄傲，特别容易看不上自己的领导，因为觉得自己牛，别人不如自己嘛；但甲午之人讲义气，有同情人，爱帮助人，知心大姐；

4. 午合未，未为甲之劫财库，大多命局不喜，劫财表示同事姐妹朋友等，用伤官去合，表示用你的才华、性格、能力去招揽朋友，别人就算来了，也会嫉妒，所以容易有人背后说坏话；

5. 冲子，子是甲之沐浴之地，又是正印，正印表示一个人的底线，表示踏实，表示传统等，因为冲子，所以甲午之人特别不喜循规蹈矩、按部就班；

6. 午为火，朱雀，甲午之人，要么口才好，能说会道，骂人高手，特别是女人骂老公，唠叨不停，要么文采好，要么写字好，总有一样。

以上说了这么多，甲午之人的情色方面，到底如何？综上来看，认准一人，绝不放手，一心一意，眼里揉不得沙子，对另一方的忠贞看的如此重要，以至于可以为了忠贞现出自己的忠贞，因为甲午身弱，虽然活好花样多，但特别容易累，注意调节姿势；男女通用。

乙未：乙未又是美女一柱，长发袭人，婀娜妖娆，未为太常，表示花园等，所以是端庄美人，示中带丁火食神，带己土偏财，浪漫多情腰枝软，含情脉脉福不浅；未中还有很多乙，未是比肩库，平生竞争多，不管是工作还是处对象。

丙申：《三命通会》中有诀“丙坐申金透壬水，大乔小乔”，丙为离卦，主美仪容，申为壬水之长生，壬水为七杀，表示有源源不断的男人倾巢而来；身边都是男人的女人，肯定相当漂亮，一个丑女人，身边怎能有如何之多男人呢？另申也是丙之偏财，偏财主浪漫，申金生水不断，饱满鲜嫩，女命逢此，要谢天谢地了，内外兼美；男命，就是白面小生；

丁酉：丁为烛火，为月光，这两件东西，都表示温和不热烈，慢热型；但要有源源不断的支撑，外界不要有太多打扰才行。比如烛火，要有蜡，不能有风，不能见太多的阳光，要不然就摇摇欲灭。所以丁酉之美女，弱柳扶风娇羞的很，一身旗袍腰收的紧；坐下酉金偏财，预示了她不羁的内心，追求浪漫；

戊戌：戊戌生硬，以戊为日主的八字，基本脱离了清水出芙蓉、天然去雕饰的美丽了，别人是天然的清纯美丽腰身细，戊土的是天然粗犷似苦力；不过戊土生性饱满，骨架大，如果你们喜欢丰乳肥臀大女人，请找戊土；

己亥：戊土为云，己土为霞，虽然都是天上的，但光从名字来看，己土就领先戊土三条街；己土温润有情调，全是发自内心的，不做作；坐下正财亥水，登明足艳人透丽，亥中甲木正官长生，男人都被这美丽的外表吸引，又死心塌地；己亥女命，好命；

庚子：金白水清庚子命，肤白貌美真性情；庚子天生的金水相涵，金生水，肤貌美，长相白，水多，鲜嫩多汁；庚金主义，为人仗义，为朋友两肋插刀不嫌疼，坐下子水伤官，更讲义气了；这样的女人，长相漂亮，高冷范，但如果结交起来，也是热心的很；

辛丑：丑中带己土枭神，带癸水食神，食神欲出，枭神死死按住；所以辛金的想法和欲望（食神），都藏在心里了；心中躁动的不行，外表却平静如水一般；枭神占上风，隐藏的身，手法不同常人，可以把多个男人玩弄于股掌之间，或者股间；一个枭神，就带了男人喜欢的“邪”性。

壬寅：壬寅金箔金，壬水为江湖，寅木为食神，壬寅之女长的秀气敞亮，寅木食神温柔；但寅直接冲了壬之长生申金，所以壬寅之女命虽然上带壬水，因为坐下无源头，水不会太多太长久；不过寅还可以合亥，亥火壬之禄，水不多，可以借助外力补水；

癸卯：卯木修长，纤纤十指撩人心，癸水玄武爱发春，玄武表示阴暗，卯木又是柔和的代名词，所以癸卯不善于直面表达自己内心深处的欲望，只会通过其它方式来暗示，比如送个秋波，铺个床之类。

## 情色命理之六十甲子相见欢（五）--完结篇

春暖花开出墙外，清风拂面徐徐来；

你在上班吃外卖，她坐豪车玩的嗨。

在春天这个万物复苏和交配的季节，我们的情色命理之六十甲子相见欢系列也写到最后一期。有心的朋友如果仔细看过之前四期，会对一柱论命、身体取象、干支情色表现都会有相当的理解和掌握，如果基础知识雄厚，完全可以在实际论命过程中把玩运用，甚至卖弄。但凡事都有个度，如果没有节制的去套用这些奇技淫巧，肯定会在命理学习和研究的道路上跑偏、沉沦，然后不能自拔，恩，要别人帮你拔。但如果用来开拓思路、拓宽知识边界，学习其中的论命方法，倒是大有可取之处。比如庚子一柱，我们讲过此柱水多、鲜嫩多汁，在现实论命过程中，可以表述为皮肤好、细腻，比同龄人长的年轻等。能联想到多少，看你悟性了。今天我们讲最后一期：

甲辰：甲辰佛灯火，自带宗教光环，辰支又很固执，所以性格上执着、对自己喜欢的事情一心一意；辰中癸水正印，辰又是正印库，所以内心满满的伦理道德，一般方式很难撩到此女；但可以投其所好，用伦理吃掉伦理，以道德败坏道德，攻心为上；甲辰沉稳，辰中乙木生旺，所以此柱盘根交错，很是扎实，姿势不多，但抱的紧实；

乙巳：乙为披头，讲过多次，看到带乙的女命，一定要想到披肩长发，背后加分；坐下巳火伤官带朱雀，口才文笔上佳；因巳火伤官直接冲克亥水正印，所以乙巳之女生，多会为了感情不顾一切，不管别人的眼光、父母的阻碍和社会的伦理等；因为伤官之人性傲，刚强；也是冷美人；喜欢刺激而又新鲜的东西，如果遇到此种女生，要多多开发新姿势；

丙午：丙午自坐阳刃，外亲内疏，丙午都是朱雀，当众表达能力不一般，骂人实力超出常人不少；丙火太阳，热情如火；但坐下午刃冲克子水正官，所以虽然丙午之女美丽奔放，但总难遇到踏实而又长久的感情，蜻蜓点水牵次手，提上腰带就要走。不要怪男人薄情，只因命中注定。

丁未：未中己土食神旺相，食神表示福气、口福和乳房，己土温润，丁未脸上大多会有星星点点的小雀斑，但瑕不掩瑜，因为她有至少 C-Cup 的傲人上围，可以撅的老高，你若牵手此人，夫复何求！

戊申：又到戊土。如果你看过上偏文章，对于戊土，实在是不好意思再写了。钱钟书说：”对于丑女人,细看是一种残忍,除非她是坏人,你要惩罚她。“而戊土之干，因为其特有的粗犷和厚实，总会让人联想到”大“女人。但戊申，多多少少会轻一些，因为坐下申金，下身会苗条很多，并且小腿肯定好看；申金为食神，又是水之长生，水之于戊为财，表示感情，所以戊申之女，感情泛滥，粘你没商量。来吧，快到戊土宽厚的胸怀来；

己酉：酉为兑卦，兑卦表示缺口，所以在人体上可表示所有带口的地方，比如嘴等；己可表示皮，所以己酉一柱可表示嘴唇，酉为牙齿，己酉就是一个行走的皓齿红唇，撩人无痕；酉直接冲克卯木七杀，己酉之女，嘴上功夫了得；

庚戌：金主义，火主礼；庚为金，戌为火库，讲礼重义；前面说的好像也情色没有一毛钱的关系；但戌为燥土，燥热难耐；戌还可以取象霓虹灯；夕阳落下，一条街的分红 LED 灯啪啪的亮起，你能想到什么？

辛亥：辛亥只说一个，体力好，可持续战斗。为何？亥可表示泌尿系统、肾等；上有辛金源源不断的生水，所以会有两颗滚烫的肾。你若实力欠佳，尽量少惹辛亥女生，不但性格刚烈、体力也爆表，男生很在此女面前很难找到心中的满足感；

壬子：壬子全是水，十二天将中壬水为天后，居壬子水位，美仪容，居华服；所以壬子一柱，貌美水多易泛滥，全都流落枕侧畔；子水为壬火阳刃，表示猛烈、激烈不含蓄，估计会如滔滔江水，绵延不绝；

癸丑：丑中带辛金偏印、己土七杀，全是名不正言不顺的东西，偏印表示非正常的关系（因为正印表示底线、伦理道德等），七杀又表示情人、情夫；而癸又是至阴之水，见不得光；所以癸丑一柱总喜欢非主流刺激的东西，别人正常恋爱、结婚、生子；癸丑可能会生子、结婚~有道是：内心身处有猛虎，细嗅蔷薇爱孤独，若把情郎招进门，先斩后奏双人舞。
