---
title: 渊海子平(赋论)
editLink: true
---

## 渊海子平 - 赋论（一）

### 子平举要歌

造化先须详日主，坐官坐印衰旺取；天时月令号提纲，元有元无旺重举。

大抵官星要纯粹，正偏杂乱反无情；露官藏杀方为福，露杀藏官是祸胎。

杀官俱露将何拟，混杂财官取财议；官旺怕官忌刑冲，官轻见财为福利。

年上伤官最可嫌，重怕伤官不可蠲；伤官用财乃为福，财绝官衰福亦然。

贪合忘官荣不足，贪合忘杀为己福；堪差身弱怕财多，更历官乡祸相逐。

财多身弱食神来，食神会杀必为灾；会天合地有刑克，更宜达士细推裁。

### 详解定真论

夫生日为主者，行君之令，法运四时；阴阳刚柔之情，内外否泰之道。进退相倾，动静相伐，取固亨出入之缓急，求济复散敛之巨微。

择日之法有三要：以干为天，以支为地，支中所藏者为人元。乃分四柱，以年为根，月为苗，日为花，时为果。

又择四柱之中，以年为祖上，则知世代宗派盛衰之理；月为父母，则知亲荫名利有无之类；以日为己身。

当推其干，搜用八字，为内外生克取舍之源。干弱则求气旺之藉，有余则欲不足之营。

干同以为兄弟。如乙以甲为兄，忌庚重也；甲以乙为弟，畏辛多也。

干克以为妻财，财多干旺则称意；若干衰则反祸矣！

干与支同，损财伤妻。

男取克干为嗣，女取干生为子，存失皆例；以时分野，当推贫贱富贵之区。

【理愚歌】云：“五行真假少人知，知时须是泄天机”是也。俗以甲子作海中金，即娄景之前，未知金在海中之论。

或以年为主者，则可知万亿富贵相同者；以甲子年生，便可为本命忌日之戒。

以月为兄弟，如火命生酉戌亥子月，言兄弟不得力之断。

以日为妻，如在冲刑克杀之地，言克妻妾之断。

以时为子息，临死绝之乡，言子少之断。

盖此论之，皆非人之所为，造物阴阳之所致。倾世术士，不知斯理，而潜乱于俗，不可以言传，当考幽微之玵矣！

### 喜忌篇

四柱排定，三才次分，专以日上天元，配合八字支干；有见不见之形，无时不有；神煞相绊，轻重较量。

若乃，时逢七杀，见之未必为凶；月制干强，其杀反为权印。

财官印绶全备，藏蓄于月季之中。

官星财气长生，镇居于寅申巳亥。

庚申时逢戊日，名食神干旺之方；岁月犯甲丙卯寅，此乃遇而不遇。（合禄格）

月生日干无天财，乃印绶之名。（印绶格）

日禄居时没官星，号“青云得路”。（归禄格）

阳水迭逢辰位，是“壬骑龙背”之乡。（壬骑龙背格）

阴木独遇子时，为“六乙鼠贵”之地。（六乙鼠贵格）

庚日全逢润下，忌壬癸巳午之方；时遇子申，其福减半。（井栏叉格）

若逢伤官月建，如凶处未必为凶；内有正倒禄飞，忌官星，亦嫌羁绊。

六癸日时逢寅位，岁月怕戊己二方。（刑合格）

甲子日再逢子时，畏庚辛申酉丑午。（子遥巳格）

辛癸日多逢丑地，不喜官星；岁时逢子巳二宫，虚名虚利。（丑遥巳格）

拱禄拱贵，填实则凶。（拱禄格、拱贵格）

时上偏财，别宫忌见。（时上偏财格）

六辛日逢戊子，嫌午未位，运喜西方。（六阴朝阳格）

五行遇月支偏官，岁月时中亦宜制伏；类有去官留杀，亦有去杀留官。

四柱纯杂有制，定居一品之尊；略有一位正官，官杀混杂反贱。

戊日午月，勿作刃看；时岁火多，却为印绶。

月令虽逢建禄，切忌会杀为凶。

官星七杀交差，却以合杀为贵。

柱中官星太旺，天元羸弱之名。

日干旺甚无依，若不为僧即道。

印绶生月，岁时忌见财星；运入财乡，却宜退身避位。

劫财阳刃，切忌时逢；岁运并临，灾殃立至。

十干背禄，岁时喜见财星；运至比肩，号曰“背禄逐马”。

五行正贵，忌冲刑克破之宫。

四柱干支，喜三合六合之地。

日干无气，时逢阳刃不为凶。

官杀两停，喜者存之，憎者弃之。

地支天干合多，亦云“贪合忘官”。

四柱杀旺运纯，身旺为官清贵。

凡见天元太弱，内有弱处复生。

柱中七杀全彰，身旺极贫。

无杀女人之命，一贵可作良人。

贵众合多，定是师妮娼婢。

偏官时遇，制伏太过，乃是贫儒。

四柱伤官，运入官乡必破。

五行绝处，即是“胎元”；生日逢之，名曰“受气”。

是以阴阳罕测，不可一例而推，务要禀得中和之气。神分贵贱，略敷古圣之遗书，纵约以今贤之博览。若通此法参详，鉴命无差无误矣！

### 继善篇

人禀天地，命属阴阳，生居覆载之内，尽在五行之中。

欲知贵贱，先观月令乃提纲，次断吉凶。

专用日干为主本；三元要成格局，四柱喜见财官。

用神不可损伤。

日主最宜健旺。

年伤日干，名为“主本不和”。

岁月时中，大怕杀官混杂。

取用凭于生月，当推究于浅深；发觉在于日时，要消详于强弱。

官星正气，忌见刑冲。

时上偏财，怕逢兄弟。

生气印绶，利官运，畏见财乡。

七杀偏官，喜制伏，不宜太过。

伤官复行官运，不测灾来。

阳刃冲合岁君，勃然祸至。

富而且贵，定因财旺生官。

非夭则贫，必是身衰遇鬼。

六壬生临午位，号曰“禄马同乡”。

癸日生向巳宫，乃是“财官双美”。

财多身弱，正为富屋贫人。

以杀化权，定显寒门贵客。

登科甲第，官星临无破之宫。

纳粟奏名，财库居生旺之地。

官贵太甚，纔临旺处必倾。

印绶被伤，倘若荣华不久。

有官有印，无破作廊庙之材。

无官无印，有格乃朝廷之用。

名标金榜，须还身旺逢官。

得佐圣君，贵在冲官逢合。

非格非局，见之焉得为奇。

身弱遇官，得后徒然费力。

小人命内，亦有正印官星。

君子格中，也犯七杀阳刃。

为人好杀，阳刃必犯于偏官。

素食慈心，印绶遂逢于天德。

生平少病，日主高强。

一世安然，财命有气。

官刑不犯，印绶天德同宫。

少乐多忧，盖因日主自弱。

身强杀浅，假杀为权。

杀重身轻，终身有损。

衰则变官为鬼，旺则化鬼为官。

月生日干，运行不喜财乡。

日主无依，却喜运行财地。

时归日禄，生平不喜官星。

阴若朝阳（辛日戊子时），切忌丙丁离位。

太岁乃众杀之主，入命未必为灾；若遇斗战之乡，必主刑于本命。

岁伤日干，有祸必轻。

日犯岁君，灾殃必重；五行有救，其年反必为财。

四柱无情，故论名为“克岁”。

庚辛来伤甲乙，丙丁先见无危；丙丁反克庚辛，壬癸遇之不畏；戊己愁逢甲乙，干头须要庚辛；壬癸透露戊己，甲乙临之有救；壬来克丙，须要戊字当头；癸去伤丁，却喜己来相制。

庚得壬男制丙，夭作长年。

甲以乙妹妻庚，凶为吉兆。

天元虽旺，若无依倚是常人。

日主太柔，纵遇财官为寒士。

女人无杀、带二德，作两代之封。

男命身强、遇三奇，为一品之贵。

甲逢己而生旺，定怀中正之心。

丁遇壬而太过，必犯淫讹之乱。

丙临申位，逢阳水难获延年。

己入亥宫，见阴木终为损寿。

庚值寅而遇丙，生旺无危。

乙遇巳而见辛，身衰有祸。

乙逢庚旺，常存仁义之风。

丙合辛生，镇掌威权之职。

一木重逢火位，名为气散之文。

独水三犯庚辛，号曰体全之象。

水归冬旺，生平乐自无忧。

木向春生，处世安然必寿。

金弱遇火炎之地，血疾无疑。

土虚逢木旺之乡，脾伤定论。

筋疼骨痛，盖因木被金伤。

眼昏目暗，必是火遭水克。

下元冷疾，必是水值火伤。

金逢艮（寅）而遇土，号曰还魂。

水入巽（巳）而见金，名为不绝。

土临卯位，未中年便作灰心。

金遇火乡，虽少壮必然挫志。

金木交差刑战，仁义俱无。

水火递互相伤，是非日有。

木从水养，水盛而木则漂流。

金赖土生，土厚而金遭埋没。

是以五行不可偏枯，务禀中和之气；更须绝虑忘思，鉴命无差误矣！

### 看命入式

五行提纲，凡看命排下八字，以日干为主。

取年为根，为上祖财产，知世运之盛衰。

取月为苗，为父母，则知亲荫之有无。

日干为己身，日支为妻妾，则知妻妾之贤淑。

时为花实，为子息，方知嗣续之所归。

法分月气深浅，得令不得令。

年时露出财官，须要身旺；如身衰财旺，但多反破财伤妻。

身旺财多财亦旺，财多称意。

若无财官，次看印绶得何局式，吉凶断之。

学者不可拘执，而不知通变也。

### 神趣八法

类象者：乃天地一类也。如春生人，甲乙天干，地支寅卯辰全，无间断破坏，谓之夺东方一片秀气；最怕引至时为死绝之乡，谓之破了秀气，运至死绝，则不吉。或时上年上引生旺，为之秀气加临，十分大美。

属象者：乃天干甲乙木，地支寅卯未全者是也。

从象者：如甲乙日主无根，地支全金，谓之从金；四柱纯土，谓之从土；四柱纯水，谓之从水；四柱纯木，谓之从木；只有秀气者吉，无秀气者不吉。或天干有甲己字，或有根者不吉。其从火者，大旺运吉，死绝地凶。

化象者：乃甲乙日生人，在辰戌丑未月，天干有一己字合甲字，谓之甲己化土，喜行火运；如逢甲乙木生旺运，化不成，反为不吉。己字中露出二甲字，谓之争合；有一个乙字露出，谓之妒合，为破格不成。

照象者：如丙日巳午未，年月日遇时上一位卯木，谓之木火相照，甚吉；如壬癸日申子辰全属象者，遇时上一位金，谓之金水相照，大吉。年干有照者，亦吉也。

返象者：乃所谓值月令用神，引至时上一位为绝之乡，谓之用之不用，皆为返运；又遇返之太甚，则不吉。

鬼象者：乃秋月生甲乙日，地支四位纯金，谓之鬼象；只要鬼生旺运皆吉。怕见至死绝之乡，而又身旺则不吉。

伏象者：乃寅午戌三合全，又值午月生逢壬日，而天干无丁字透露，壬水又无根；乃取午中有丁火，合壬水而伏之。所谓伏象，运至木火之乡皆吉；只愁水旺之乡，则不利也。

## 渊海子平 - 赋论（二）

### 群兴论

《当兴》夫人生有秉富贵之荣，而当兴富贵，而且能享福，而保其终身。其何故也？盖四柱中身主专旺；而其所用吉神，或为财、或为官、或为印绶、或为食神，俱各带禄权得令，不偏不杂；又无刑冲伤损克害，方为富贵本源之不杂也。他日能成才，振耀前人之基

业，成当代之功名；不招谗谤，不致伤害。又在运上步步皆吉，四柱益加吉利，是谓源清流洁；故能享福以过人，保其中而无悔也。皆由命运一路滔滔，生旺而然。非幸也，乃命也，可不辩乎！

《崛起》夫人之生，又有穷饿其身，愁苦孤寒颠倒；无何一旦逢时，兴然而起。或当营财满意，白手庄田；或致君泽民，独步台鼎。斯人也，前后异见，其故何如？盖因柱中日主生气未旺，所用贵神，悉皆得位而成旺，又且合格；奈何日主无力，不能胜任其福，亦

劳困偃蹇。忽逢运扶，其日干得其强健，用神出虎啸风生；元命用神，方为我用，我得乘之，则勃然而兴。是偏气乘和，衰以遇旺，故迎吉而能崛起。

若夫建业创功，有大小之不同；当于所遭命之轻重，辩之可也。

《聚兴》又有日主强，则四柱五行，杀纯不杂，身杀俱旺；则根本元无制伏，富贵不成，惟待运来制伏，杀神则化为权，方能崛兴，才德动公卿，功名显达，出类超群。是其身旺，杀神逢制化为权也；制神力旺，发福非常，安得其人不显达，以致极品之尊贵乎，实

有其命。又要行其运以扶，方见勃兴也；如茍运不至，即常人耳。

又要四柱中，日主健旺，用神亦旺，各相停均，为富屋朱门，贵命之贤子也。及其长大，成立丰隆，一逢恶曜运，加临元命，见其财而夺之，因其官而伤之，临其印而坏之，逢其食而损之；遭逢此运，祸不胜言，所以中年见倾而不发。如其恶运一去，又逢好运扶身

，使我用神一新，譬如枯苗得雨，勃然而兴，鸿毛遇风，飘然而举，不可御也。

《中兴》又有人生五行身旺，阳刃比肩，俱各争旺，惟有财官格神等物，虚浮轻少，无力成功名矣；出门行运，又非作福之地，所以一生饥寒，劳苦落剥，有志无成。或至中年晚景，顿逢杀运，假杀为权，制伏阳刃；或得权贵以显扬、或招赀财而发福，当随五行清

浊，以遇其运而别之。

《末兴》是一生穷困，忽然兴起于中年晚景也；故知此命元用财官，平生无气，即至运到，方成富贵，一一兴利。故末兴者，乃得运而然也。学者可不勉乎！

### 论兴亡

夫人生柱中有纯杀为用也，杀神无制，则为白屋穷途之人、或一豪门营干之士；故要逢制杀运，假杀而起，进用朝廷，操权威福，功不可量。制伏运一入财乡，则能党杀，便兴祸患，如此官旺杀旺，运元恐失计。所以命党杀运，倘来生凶，偶然遇流年财杀少旺，杀

神相党，并合兴殃；身主孤寒克害，轻则倾家徒配，重则刑弃其身，故其杀神并合，凶亡之可畏也。有如此杀刃者，一一难免祸患焉。

又有柱中月令，正气官星，为一生贵气，惟逢印运则利，盖官星喜逢财旺以生之，印旺以护之；故令其人能行仁布德、纬国经邦、权重爵高，所以贵也。后遇杀神旺乡，杀神禄位，岁杀并临，官化为鬼，丧身必矣。不行杀运、或逢伤官运，又无印绶制之，伤官得地

，禄遭伤损，丧妻克子，剥职生灾，立可见矣；更遇流年，傥他损官受克，必致亡为惨恶。故欲官禄逢伤，而免剥戮者，不其难之乎？如有高见明识，知进退存亡之机，而保其身者；官禄逢伤，六亲免祸，亦当自己受恶疾而终者矣！

又有四柱中所专用神，无官杀气，惟偏财正财当旺而已；财神当道，隐隐兴隆，积财聚宝，但少贵矣！欲知且看行运如何？若财逢官禄旺之乡，又成富贵之局。设有不幸，财神脱局，阳刃相逢，财倾福败，多患其凶；及流年冲合阳刃，财神尽伤，元命衰绝，阳刃生

凶，败亡极矣！

### 宝法

《宝法》第一

夫，禀阴阳而生天地间，故造化之赋于人也，禀造化而生；物亦如之，莫不由阴阳变化。是故，推人吉凶休咎，斯理昭著；然术家之法固多，究征索子平之外未有矣！

子平一法，专以日干为主，而取提纲所藏之物为令；次及年月时支以表其端。

凡格用月令提纲，勿于傍求年日时为格；今人多不知其法，于此百法百失。

譬如月令，以金木水火土为要，但有一事而定言之，若于傍求，则有失误；取其月令实事，则以遍求轻重浅深格局破冲可也。

西山易鉴先生得其变通，将干格分为六格为重：“曰官、曰印、曰财、曰杀、曰食神、曰伤官”，而消息之，无不验矣！其法曰：“逢官看财，逢杀看印，逢印看官”，斯有奥妙不传之法。取四者不偏不倚、生克制化，而遇破体囚为下运；有生有去为福，有助有剥

为祸。其理深长，最宜消详切当；不昧庸术，宜熟读幸加勉焉。

《宝法》第二

子平之法，以日为主；先看提纲为重，次用年日时支，合成格局，方可断之；皆以月令为用，不可以年取格。凡看子平之数，取格不定，十有九差。

惟易鉴先生之法，月令用金只用金，用火只用火；八字水多却取水，不来取火，况此差矣！以法断之，误其大半。是西山易鉴参透玄机，十八格内取六格为重，用相生，定格合局；仍用年日下，以推轻重浅深，万无一失。

六格法曰：“逢官看财”，“逢财看杀”，“逢杀看印”，“逢印看官”。如用印不怕杀；是杀拘印，印拘身，还作上格取之。如四柱逢印看七杀；但有官杀在，运行官杀乡，亦作贵格。

月令通官，柱中遇财，财生官妙矣！乃富贵之格。

柱中见财，要人财旺，至兴发福矣！

但见一杀，则以杀为重，不可又行财旺之乡；乃财生杀旺，当作贫贱之格。

凡格当以杀官言之。

《寸金搜髓论》印净禅师

造化先须看日主，后把提纲看次第。

四柱专论其财官，身旺财官多富贵。

若还身旺财官损，只是朝求暮讨儿。

财官旺时日主强，紫袍金带有何疑。

财官旺而日主弱，运行身旺最为奇。

日主旺而财官弱，运入财官名利驰。

日主坐下有财官，月令相逢贵不难。

富贵财官为总论，早年富贵禄高攀。

身旺无依更迁祖，不迁居死在外地。

身旺无倚，损财伤妻、或是外家冷落、或过房入舍。

身旺印旺，破财不聚；有财只好善破、或置物创屋、或门大而仓廪虚，内不足而外有余。

官喜露，露则清高。

财要藏，藏则丰厚。

杀藏官露，恶隐善扬；人生遇此，名振乡邦。

官杀太重身更强，一逢制伏作贤良。

杀官拱印贵非轻，烜赫威扬定振名。

身居九夏火土多，相逢水济贵中和；水火元来要既济，管教名利振山河。

生居三冬，水冷金寒；得火相扶，莫作等闲。

火势炎炎如无水，运行水乡亦是美。

水势滔滔若无火，运入火乡亦为奇。

南方火炎，利入北方水运。

北方水寒，利入南方火运。

东方木多，宜入西方金运。

西方金旺，宜入东方木运。

水火有既济之功。

金木有成名之论。

五行得其相济，威名荣振九天。

三丘五行，辰戌丑未；若是重见，骨肉刑悲、父母不足、兄弟异离、亲戚情疏，更亏妻子。

冲破提纲，多亏父母，或是刑、或是离异。

身旺比肩坐驿马，兄弟飘蓬好潇洒。

八字四马总交驰，身荣劳碌任东西；倘有身闲心不定，动则风流静则悲。

财星入库主聚财。

财星入库妻悭吝，谨守赀财不做人。

若是财星坐四马，妻贤无处不欣欣。

官杀重重不带财，妻能内助不和谐；公姑不敬妻无礼，夺却夫权命所排。

官星若也逢生旺，更得长生旺在时；子息聪明多俊秀，儿孙个个着绯衣。

比劫伤官旺，伤妻更损儿；养子多不肖，乞养总非宜。

日主七杀带枭神，妻主虚胎小产多，血气不调成血疾；更看行运又何如。

男子枭食重重见，身弱多因痨病随。

女人枭食非为吉，产难惊人病亦危。

女人官旺兼财旺，招得贤夫更好儿；若是财官俱受损，伤夫克子守空帷。

印绶旺身身更旺，为人刑克主孤贫；若得官显财又显，亦为超群拔萃人。

惹是招非，只缘水火相克，或是目昏眼暗。

女命若也伤官旺，坐下伤官会骂夫；朝暮喃喃口不绝，百年终见带刑孤。

日如乙巳、戊辰、庚午、辛未，日干带之，权贵之妻也；更主贤妻亦主贵，更看四柱又何如。

又如丙子、丁丑、戊寅、己卯，生人遇此，皆因前道。

辛巳、壬午、甲申、乙酉，俱是坐下财官，逢之富贵不少。

丁亥戊子并庚寅，日主逢之命不轻。

辛卯丙申丁酉位，财官内隐显声名。

己亥甲申见庚戌，印绶财官内里藏；更得丙辰壬戌至，四时符印不非常。

甲子丙寅与丁卯、己巳壬辰癸巳同，虚名虚利任飘蓬。

乙亥庚申并己巳，生下财官并无有；妻宫子女带虚花，东西南北是身家。

甲午戊戌并庚子，女克丈夫男克子。

乙巳丙午丁未同，重重壬子主孤穷。

甲寅乙卯与戊午，支干同类子不足。

己未庚申及癸亥，月令更旺成祸害。

月主财官印绶全，月时符合福绵绵。

干支同类并身旺，克子刑妻破祖田。

好将四柱分强弱，莫犯阴阳执一言；此是五行真妙诀，不逢智者莫虚传。

### 论命细法

过房七杀带三刑，母明父暗是偷生。

我明我暗从化象，父死之时不送灵。

庚金化成火相时，父亡见血不须疑。

比肩三合族人害，三刑零落及离妻。

比肩暗损及门房，兄弟无情被罔欺。

如带比肩成别象，弟兄不睦报君知。

妻带三合及坐妻，妻曾认得是亲支。

坐妻透妻成别象，定主离妻再娶妻。

多透妻财须怕妇。

妻归绝地不生儿。

化成别象克正夫，必主欺夫礼义疏。

身旺食强亦如此，食明旺相懵然殂。

阳母专位主伤生，母来父上受其惊。

天时地利生过月，七杀兼刑顶上偏。

印归杀地母有病。

丙丁双者顶双灵。

日禄归时须应梦。

小儿无乳食冲刑。

壬子乙酉对偏生，丙戌丁丑妻获灵。

背父而生甲乙卯，此时须要记分明。

假令，申子辰从水也；不然，五月无水，有火不从也。戊癸化火巳午，天干地支从火也，又将坐日甲木论。珞琭子云：“学释则离宫修定”，是如此取用也。杜老先生教镜镡僧判，将此为例，此日参详，朝暮苦想；似此半年，忽然间得此时入处，云：“公初学，进

退了几番；后获此法，非与他阴阳也，此别家幽微之经也。”又论《心印口诀》：双顶者，只可言八字，有双丙丁者是也；若只一丙一丁，下有刑冲者，可言歪顶无失也。

又一法。言人儿女麻面者，是戊己被甲乙克之，不然面主有疤痕；戊己见乙巳乙卯乙亥是矣！如此递相贯穿，天干地支，往来相克，化合之气，死生破败，皆此所主也；其干支万变，如此化，病源此中出，成败此中出。命之幽微，莫不由于此，而假外来哉！更于此

看得到处，不须归家多说。

四柱支中元有忌者，切忌运中透出病。

运中忌财作凶财，岁战便为灾。

凡坐杀者，不可行杀旺运。

身旺又加旺运，岁运并来伤杀，与我无情者是。

印绶怕行财运，主恶死或血疾。

印绶多母众，或食众乳、或寄养外人家。

如四柱有官星流气，太岁冲官星，必因官讼；如遇比肩助者，言比肩之人救助无事，流气转生财官者。

凡识生财伤官有三：伤之不尽，多出吏道；元有物气，伤官运及印绶，岁复见官星者，多凶化气，怕逢返本；不化有变局，如化不成者，可只用本日干断。

且如，己土用癸水为妾，运逢辰库，主妾与自家人私通。

丙用乙为母，遇庚申母多外情。

丙用庚为父，遇寅丙多主父弱。

戊用癸为妻，若坐酉宫，或主好酒。

本元无财官，运逢财官者主凶；他人发财发官。

火入水乡，主血疾。

壬癸引归寅卯，主阳不兴；时归败绝，老后无成。

日干与流气（流年）合，主晦气入门。

假令，六甲日，以偏阳土为父，阴土为妻，阳金子，阴金女；阳木阴木同法，余皆仿此。

妻星入败地，主妻不正；如己酉、庚午、癸酉、丁丑，是财入败地也。

寅申巳亥，乃四长生，必得聪明妻。

财官印，得气为妙。

元见财官，商旅农家。

财多印陷，少年克母；母不贞洁，必重嫁。

女人之命，日干同者，若我旺他衰，我为正；他旺我衰，他为正。

壬癸之水盛者，聪明多智，女多淫滥。

时上见财者，必须入舍。

支中有官无刑破者，因妻发官。

支中有杀无制，因妻致祸。

假令壬癸日，运逆行者，生于正月二月：取戊己土为官，故为禄绝，此为背禄；取丙丁火为财，四柱不透出财神，此为背禄不贫也，寅卯暗藏三阳四阳之火为财；如行子丑运，遇比肩分夺；交亥运木长生而助火，主发财；戌运亦然；酉运火死水败，主破财。

如壬癸生寅卯月，顺运者：巳午运发财福，亦忌财神透露，岁运亦然，如遇财神透出，四柱元有阳刃比肩，因妻致祸；忌申酉二运，如四柱元有印者，百物更改，革故鼎新；如流年遇杀者凶；酉运裸形沐浴，劫煞主死。

如丙子、丁丑、戊寅、辛卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、戊申、辛酉、壬戌、癸亥，时犯之，多因孝病中成亲。

如用子女之法，不喜入墓库；如子女入库，主无子女。

库日用甲为偏财为父；坐甲行西地，为财临杀位，父死不归家。

阳干女命，食神多者为娼。

阴干女命，食伤官多者为妓；有物去之为良。

火至天干，多主瘰？；地支多时生疮。

用杀返轻，多为僧道之首。

此荀僧《判正传歌》，即印净禅师也。

### 心镜歌

人生富贵皆前定，术士须详论；

天上星辰有可加，此说更无差。

时年月建逢命位，正是福元取。

寿元合处是无真，此说不虚陈。

官禄贵马见合刑，一举便成名。

日逢贵地见禄马，壮岁登科甲。

时日若逢禄马位，为官必清贵。

五行时日无相杂，为官多显达。

阳刃重重又见杀，大贵登科甲。

若逢三奇连禄马，名誉满天下。

日坐食支又合干，九卿三公看。

甲子己巳有一说，天德得合诀。

丙子癸巳与前观，官职三公卿。

木若逢金主不伤，两府坐中堂。

火若逢水主将权，为将镇戍边。

金若逢火主大权，方面刺史官。

水若逢土入金局，宜作侍从下。

土若逢木为正禄，八座三台福。

年得月禄不为喜，日贵取为主。

生逢贵人值孤寡，决定为僧也。

空亡官禄遇贵人，淡服作高僧。

五行无气守孤寡，必定作行者。

空亡刑害又逢囚，为僧及裹头。

欲知人命主有权，食神旺必全。

相冲阳刃再杀伤，必主上法场。

的杀若逢盘足坐，恶鬼死刑狱。

麦田相逢共帝星，徒流定分明。

大害当权多夭折，少年逢刃杀。

日逢官鬼见重刑，恶死甚分明。

刃神劫煞两头居，早岁梦天衢。

禄马俱逢行绝地，劳困难逃避。

月若逢时与刑冲，根基定一空。

时遇官星生旺位，子孙成行序。

向禄临财官更期，贵显有家资。

日月纯官无财位，反主无官贵。

卯刑子位子刑卯，癸乙相刑贵。

子来冲午未刑戌，甲乙逢申显贵名。

禄马俱绝又发财，人元克出来。

得一分三缘何议，禄马飞天是。

岁合时日分两头，切须仔细求；

君子若逢主奏对，常人主灾晦。

心怀悔退成何事，重阳剥官位。

柱中有禄运逢财，金玉自天来。

言前能说贵与贱，亦须看大运。

大凡行运逢禄马，发迹为官也。

天月二德为救解，百灾不为害。

向禄临财甚希奇，贵显主官赀。

命中禄马同贵人，福禄进珠珍。

贵人君子坐刑煞，名成少年发。

阴阳贵贱宜消息，熟晓于胸臆；

日时身命许多般，一诀通变看。

### 妖祥赋

命理深微，子平可推；先要取其日干，次则详其月令。年时共表其吉凶，《妖祥》不忒于岁月，通参于成败，祸福无遗。或有不见之形，须当审究；更有分抽之绪，后学难知。

天清地浊，自然禀一气之生。

五行正贵，忌刑冲克破之乡。

四柱支干，喜三合六合之地。

寅申巳亥，乃财官印绶长生。

辰戌丑未，系禄马印星奇库。

日贵时贵，大忌刑冲克破。

拱禄拱贵，最怕填实刑冲。

观无合有合，逢凶不凶。

伤官之于年，运到官乡不喜。

阳刃冲合岁君，运临而祸至。

辰戌魁罡，忌官星怕逢七杀。

金神日刃，喜七杀而忌刑冲。

时上偏官要制伏，弱身强官。

专杀莫逢鬼旺，亦要制伏为强；

但看本有本无，遇而不遇，要禀中和。

辛亥多逢丑地，怕填实，不喜官星。（飞天禄马格）

甲子日再逢子时，嫌丑午，亦畏庚辛壬癸亥子。（子遥巳格）

禄马飞天，离巽（巳）丙丁聚巳午。

倒冲天禄，壬骑龙背，辰多冲戌官星。

乙用丙子，聚贵声名。（乙巳鼠贵格）

嗟夫！财命有气，背禄而不贫；

绝财命衰，纵建禄而不富。

癸到艮（寅）山，怕庚辛忌逢戊土。（刑合格）

壬逢丑地，忌戊己怕见庚金。

庚遇申子辰，乃井栏叉，又谓之入局，忌丙丁，愁巳午。（井栏叉格）

戊见申时，怕甲丙亦忌寅卯。（合禄格）

辛金己土若遇，谓之“从格”，名为“秀气”；

四柱火伤又无救，是灾迍邅。

辛日戊子时，忌子多怕日相冲。（六阴朝阳格）

阳水逢辰见戊己，灾临难避。

甲见己时，偏财运喜财乡。

丁日辛年号岁财，运逢戊贵。

乙逢申位，忌见刑冲。

日时归禄，官逢有祸。（归禄格）

另有天冲地击、阴错阳差、贪合忘官、劫先财后，名难成贵。

贪合忘杀，身旺时福，福禄增加。

官藏杀见，有制伏亦自辉煌。

官见杀藏，身弱后终见波渣。

身弱喜逢旺运。

身强最爱杀乡。

将来者进，功成者退，富贵喜重犯者奇；

宜通变而推，决无差误矣！

## 渊海子平 - 赋论（三）

### 相心赋

人居六合，心相五行，欲晓一生，辩形察性。

官星恺悌，贵气轩昂，性优游而仁慈宽大、怀豁达而和畅声音、丰姿美而秀丽、性格敏而聪明。

印绶主多智慧、丰身自在心慈。

食神善能饮食、体厚而喜讴歌。

偏官七杀，势压三公，喜酒色而偏争好斗、爱轩昂而扶弱欺强、情性如虎、急躁如风。

枭印当权，使心机而始勤终惰、好学艺而多学少成。

偏印劫刃，出祖离家，外象谦和尚义、内实狠毒无知、有刻剥之意、无慈惠之心。

偏正财露，轻财好义，爱人趋奉、好说是非、嗜酒贪花，亦系如此。

伤官伤尽，多艺多能，使心机而傲物气高、多谲诈而侮人志大、颧高骨俊、眼大眉粗。

日德心善稳厚、而作事慈祥。

魁罡性严有操持、而为人聪敏。

日贵夜贵，朝荣暮荣，为人纯粹而有姿色、作仁德而不骄奢。

金神贵格，火地奇哉！有刚断明敏之才、无刻剥欺瞒之心。

乙巳鼠贵，遇午冲，贫如颜子。

壬骑龙背，逢丁破，欲比申枨。

井栏飞天，其心傲物。

刑合趋艮（寅），智足多仁。

六甲趋干（亥），主仁慈而刚介心平。（六甲趋干格）

五阴会局，为人佛口蛇心。

二德印生，作事施恩布德。

五行有化，看何气而推。

四柱无情，取元干而论也。

且，火炎土燥，必声洪而好礼；水清润下，主言悟而施仁。

金白水清，质黑肥圆。

土气厚重，信在四时。

汇合如然，失时反此；事则举其大略，须要察其细微。欲识情理，学者用心于此。

### 玄机赋

太极判为天地，一气分有阴阳。

日干为主，专论财官。

月支取格，乃分贵贱。

有格不正者，败。

无格有用者，成。

有官，莫寻格局。

有格局，喜官星。

官印财食无破，清高。

杀伤枭刃，用之为吉。

善恶相交，喜去杀而从善。

吉凶混杂，忌害吉以化凶。

有官有杀，宜身旺，制杀为奇。

有官有印，畏财兴，助财为祸。

身强杀浅，杀运无妨。

杀重身轻，制乡为福。

身旺印多，喜行财地。

财多身弱，畏入财乡。

男逢比劫伤官，克妻害子。

女犯伤官偏印，丧子刑夫。

幼失双亲，财星太重。

为人孤克，身旺无依。

年冲月令，离祖成家。

日破提冲，弦断再续。

时日对冲，伤妻克子。

日通月令，得祖安身。

木遇春长，遇庚辛反假为权。

火归夏生，见壬癸能为福厚。

土逢辰戌丑未，木重成名。

金坐申酉之中，火乡发福。

水居亥子，戊己难侵。

身坐休囚，平生未济。

身旺喜逢禄马。

身弱忌见财官。

得时俱为旺论。

失令便作衰看。

四柱无根，得时为旺。

日干无气，遇劫为强。

身弱喜印。

主旺宜官。

财官印绶，破则无功。

杀伤枭劫，去之为福。

甲乙秋生金透露，水木火运荣昌。

丙丁冬降水汪洋，火土木方贵显。

戊己春生，西南方有救。

庚辛夏长，水土运无伤。

壬癸逢于土旺，金木宜荣。

身弱有印，杀旺无伤；忌行财地。

伤官伤尽，行官运以无妨。

伤官用印宜去财。

伤官用财宜去印。

是或，伤官财印俱彰，将何发福；身旺者用财，身弱者用印。用财去印，用印去财，方发弥福；正所谓喜者存之，憎者去之。

财多身弱，身旺以为荣。

身旺财衰，财旺乡而发福。

重犯官星，只宜制伏。

食神迭见，须忌官乡。

顽金无火，大用不成。

强木无金，清名难着。

水多得土，财多蓄。

火焰逢波（水星），禄位高。

有官有印，无破无荣。

无印无官，有格取贵。

阳刃格喜偏官。

金神最宜制伏。

杂气财官，刑冲则发。

官贵太盛，旺处必倾。

身太旺，喜见财官。

主太柔，不宜禄马。

旺官旺印与旺财，入墓有祸。

伤官食神并身旺，遇库兴灾。

运贵在于支取。

岁重向乎干求。

印多者，行财而发。

财旺者，遇比何妨。

格清局正，富贵荣华。

印旺官旺，声名特达。

合官，非为贵取。

合杀，莫作凶推。

桃花带杀，喜淫奔。

华盖逢空，多刻剥。

平生不发，八字休囚。

一世无权，身衰遇鬼。

身旺者，则宜泄、宜伤。

身衰者，则喜扶、喜助。

禀中和，莫令太过不及。

若遵此法推详，祸福验如影响。

### 幽微赋

天地阴阳二气，降于春夏秋冬，各生其时；有用者则吉，无用者则凶。是以泄天机之妙理，谈大道之玄微。

天既生人，人各有命。

所以，早年富贵，八字运限咸和；

中主孤单，五行逢死绝败。

过房入舍，年月中分。

随母从夫，偏财空而印旺。

早岁父亡，偏财临死绝杀宫。

幼岁母离，只为财多印死。

比肩多，而兄弟无情。

阳刃多，而妻宫有损。

官逢死气之方，子招难得。

若见伤官太盛，子亦难留。

如遇冲破提纲，定主离于祖业；

再见空亡，三番四废。

印绶逢生，母当贤贵。

偏官归禄，父必峥嵘。

官星临禄旺之乡，子当荣显。

七杀遇长生之位，女招贫夫。

自身借宫所生，必是依人过活。

妻星失令，半路抛离；

若乃借宫所生，亦是他人义女。

酒色猖狂，只是桃花带杀。

慈祥敏慧，天月二德聚来。

印绶旺，而子少息稀。

正官旺，而女多男少。

枭神兴，早年折夭。

食神旺，老寿而高。

偏财逢败，父主风流；

子曜若临，破家荡产。

自身逢败，早岁兴衰。

妻入墓，不得妻财。

父临库，父当先死。

比肩逢禄，兄弟名高。

食神多而好饮食。

正官旺而受沾滋。

身临沐浴之年，恐愁水厄。

生入斗克之年，必逢火灾。

女带桃花坐杀，定主淫奔。

伤多而印绶被克，母当淫荡。

年月冲者，难为祖业。

日时冲者，妻子招迟。

若见天元刑战，父母难靠；

如遇地支所生，凶中成吉。

日主弱，水火相战，而招是非。

甲木衰，逢金旺，而无仁无义。此乃男命之玄机。

略说女人之奥妙，纯粹在于八字。

纯有富贵者，一官生旺。

四柱休囚，必为贵者。

浊淫者，五行冲旺。

娼淫者，官杀交叉。

命主多合，此为不良。

满柱杀多，不为克制。

印绶多，而老无子。

伤官旺，而幼伤夫。

荒淫之欲，食神太过。

四柱不见夫星，未为贞洁。

官星绝，遇休囚，孤孀独宿。

清洁源流，金猪相遇。

木虎相见，四柱三夫。

阳刃重迭、水火逢蛇，夫宫早丧。

食神一位逢生旺，招子须当拜圣明。

父母之宫，男命同断。若见此书，藏之如宝，若遇高士，对镜分明；依其此法，万无一失。

### 五行元理消息赋

详其往圣，鉴以前贤；论生死全凭鬼谷，推消息端的徐公。阳生阴死，阳死阴生，循环逆顺，变化见矣！

夫，阳木生亥死午，虽存亡易见；阴木跨马（午）逢猪（亥），则吉凶可知；艮（寅）生丙而遇鸡（酉）死；兑（酉）生丁而逢虎（寅）伤；戊藏寅而西方（酉）没；己生酉而艮（寅）中亡；庚逢蛇（巳）而峥嵘，运见鼠（子）亦难当；辛生子死在巽（巳）地；壬

生申藏于震（卯）方；兔（卯）生癸水衣禄足，运行猴（申）地见灾殃。十干生死同断，造化依此推详。

又，详权刃双显停均，位至侯王；中途或丧或危，运扶官旺。

平生为富为贵，身杀两停。

大贵者，用财而不用官。

当权者，用杀而不用印。

印赖杀生。

官因财旺。

食居先，杀居后，功名两全。

酉破卯，卯破午，财名双美。

享福，五行归禄。

寿弥，八字相停。

晦火无光于稼穑（戊己）。

阴木（乙）绝气于丙丁。

火虚有焰。

金实无声。

水泛木浮者，活木。

土重金埋者，阳金（庚）。

水盛则危。

火明则灭。

阳金（庚）得炼太过，变格奔波。

阴木（乙）归垣失令，终为身弱。

土重而掩火无光，逢木反为有用。

水盛则木无定，若行土运方荣。

五行不可太甚，八字须得中和。

土止水流，全福寿。

土虚木盛，必伤残；运会元辰，须当夭折。

木盛多仁。

土薄寡信。

水旺居垣须有智。

金坚主义却能为。

金水聪明而好色。

水土混杂必多愚。

遐龄得于中和。

夭折丧于偏枯。

辰戌克制并冲，必犯刑名。

子卯相刑门户，全无礼德。

弃印就财明偏正。

弃财就杀论刚柔。

伤官无财可恃，虽巧必贫。

食神制杀逢枭，不贫则夭。

男多阳刃，必重婚。

女犯伤官，须再嫁。

贫贱者，皆因旺处遭刑。

孤寡者，只为财神被劫。

去杀留官方论福。

去官留杀有威权。

逢伤官反得夫星，乃财命有气。

遇枭神而丧子息，福薄无后而孤。

三戌冲辰祸不浅。

两干不杂利名齐。

丙子辛卯相逢，荒淫滚浪。

子午卯酉全备，酒色昏迷。

天干杀显，无制者贱。

地支财伏，暗生者奇。

因财致富，阳刃与岁运并临。

贪食乖疑，命用枭神因有病；侄男为嗣，义女为妻。

日时相逢卯酉，始生必主迂移。

平生敬信神祇，造化因逢戌亥。

阴克阴，阳克阳，财神有用。

官多无官，大旺倾危。

杀多无杀，反为不害。

财多无财，运逢化杀生灾。

八字得局失垣，平生不遇。

四柱归垣得令，早岁轩昂。

木逢类象，荣贵高迁。

命用枭神，富家营办。

财官俱败者，死。

食神逢枭者，亡。

龙藏亥卯，经商利络丝绵。

丁巳孤鸾，合作聪明诗女。

日犯裸形沐浴，浊滥淫娼。

日禄归时见财，则清高富贵。

归禄有财而获福。

无财归禄必须贫。

财印混杂，终为困穷。

偏正浊乱，必致伤残。

太岁忌逢战斗。

阳刃不喜刑冲。

癸从戊合，少长无情，多有不仁。

庚逢丙扰，岂知遇正官，却无俸禄。

盖，禄逢七杀，乃有声名。

不从不化，淹留仕路之人。

从化得从，显达功名之士。

化成禄旺者，生。

化成禄绝者，死。

处僧道之首，用杀反轻。

受宪台之职，偏官得地。

生地相逢，壮年不禄，老寿无终。

丁逢卯木，遇己土枭食之人。

亥乃神浆，遇酉金嗜杯之客。

财逢旺地人多富。

官遇长生命必荣。

丁生酉金，丙辛遇之绝嗣。

财临杀地，父死而不归家。

八专日支同类，杀年杀运生灾。

若能观览熟读，详玩贵贱，万无一失。

### 金玉赋

数体洪范，法遵子平，命天地之奥妙，听空谷之传声。一气流行，则冬寒而夏暑；三阳生发，自春长以秋成。窃闻既生有灭，若亏则盈；造化归源，尽返寅申巳亥；五行藏蓄，各居四季丘陵。生长有时，自春夏秋冬之属；旺衰有数，察贫贱富贵之机。

搜寻八字，专论财官，次究五行，须详气候。

论财官之轻重，察气候之浅深，推向背财官之得失，论当生格局之高低。

他来克我为官鬼，身旺当权。

我去克他为妻财，官强则富。

年伤身主，乃父与子而不亲。

时克日辰，是子不遵于父命。

年克日兮，上能陵下。

日克年兮，下去犯上；若得有物制日干，则可化恶为祥；更要本主逢喜神，则将凶而变吉。

喜神庆会，当知资产丰隆。

四柱无情，定见祸端并作；或见本主相冲，三刑重迭，岁运欺陵，必招横事。

纯粹五行入格，台阁风清。

身强七杀降伏，藩垣镇守。

无财官而有格局，青云得路。

无格局而有财官，黄门成名。

财官格局俱损，不贫寒而功名蹭蹬之人。

日干月令俱强，非穷困必草茅永逸之士。

丙丁坐南离而无制，是不遵礼法凶暴之徒。

壬癸遇戊己之相应，乃怀德抱才聪慧之士。

辛逢乙木于南墓，虽富而不仁。

丙逢辛金于北镇，纵贫而有德。

年时月令有偏印，凶吉未明；大运岁君逢寿星（食神），灾殃立至。

幼年乏乳，食神遭刑克之宫。

壮岁峥嵘，乃财官居纯粹之位。

阳日食神得地，无冲损则暗合官星。

阴日食神无破亏，虽契合则自亲印绶。

偏财能益寿延年。

阳刃七杀，善夺财化鬼。

财星有破，费祖风别立他乡。

印绶被伤，失宗业抛离故里。

人命以贵神为福，遭克陷则凶祸不祥。

五行会凶曜为灾，喜合杀并食神为贵。

命亏杀旺，要天赦二德呈祥。

身弱财丰，喜阳刃兄弟为助。

月令值食神健旺，善饮食而姿质丰满。

四柱有吉曜相扶，堆金积玉。

五行无凶杀侵犯，名显声扬。

寅申巳亥迭犯，有聪明生发之心。

子午卯酉重逢，害酒色荒淫之志。

女人无杀，一贵何妨；喜逢天月德神，忌见杀官混杂。

贵（官）众，则舞裙歌扇。

合多，则暗约偷期。

五行健旺，不遵礼法而行。

官杀互逢，定是风声之配。

回眸倒插、泛水桃花、沐浴裸形、螟蛉重见，多为奴妾娼妓，少有三贞九烈。

双鱼（亥）双女（巳）号淫星，不宜多犯。

官星七杀曰“夫主”，忌见重逢。

寅申互见性荒淫。

巳亥相逢心不已。

或有伤官之位，不远嫁，定主克夫。

临冲枭印之神，非孤离，终须死别。

四柱有官鬼入墓，使夫星久入黄泉。

岁运临夭绝之宫，俾鸳配分飞异路。

要知女命难婚，运入背夫之位。

欲识男儿早娶，定是运合财乡。

子克重重，杀没官衰伤食重。

伤妻迭迭，财轻身旺弟兄多；若不如斯，定是刑冲妻妾位。

暗合财星妻妾众。

虚朝财位主妻多。

财星入墓，必定刑妻。

支下伏神，偏房宠妾。

妻星明朗，乔木相求。

大运流年，三合财乡，必主红鸾吉兆。

或临财败之宫，家赀凌替、伤妻损妾、婚配难成。

妻星失位在何宫，要求端的。

官禄天厨，居甚位须察根源。

有格局纯杂，忽遇恶物相冲，亦主死亡。

无财禄或逢财禄旺相，亦当骤发。

日求升合，食神旺处劫财多。

或，逢偏印克食神，非贫夭寿，须知乞化；要审荣枯得失，当究轻重浅深。

官禄杀强，无制则夭。

日衰财重，党杀则穷；更看岁运何凶？何吉？

身宫冲破无依倚，不离祖必出他乡。

干（亥）坤（申）艮（寅）巽（巳）互换朝，好驰骋则心无定主。

柱中若逢华盖，犯二德清贵之人。

官星七杀落空亡，在九流任虚闲之职。

五行克战，非伤日主不为灾。

岁运并临，若损用神皆有祸。

木逢金克，定主腰胁之灾。

火被水伤，必是眼目之疾。

三合火神旺盛克庚辛，损头面及脓血之疾；如伤日干及财官太盛，折肢体有眷恋之灾。

心肺喘满，亦本金火相刑。

脾胃损伤，盖因土木战克。

支水干头有火遭水克，必主腹？（痞）心朦。

支火干头有水遇火旺，则内障睛盲。

火土烦焦蒸四曜，则发秃眼昏。

润下纯润充气，返神清骨秀。

荧惑（火）乘旺临离（午）巽（巳），风中失音。

太白（金）坚利合兑（酉）坤（申），兵箭落魄。

财星入墓，少许刑冲必发。

伤官伤尽，或见官星则凶。

十有八格，当从善恶推求；总系五行，各取旺衰消息。

身旺何劳印绶。

身衰不喜财官。

中和为福。

偏党为灾。

但见贵神朝拱、禄马飞天、遥合虚邀、不得冲格，逢合皆忌。

七杀官星，各嫌羁绊，填实则凶；忽然运到官乡，当以退身避职。

马瘦官破，困守穷途。

禄旺财丰，峥嵘仕路。

如临喜处以得祸，是三合而隐凶星。

或逢凶处而返祥，乃九宫而露吉曜。

要知职品高低，当求运神向背；清奇则早岁成名，玷缺则晚年得地。

运行则一宫十载。

流年乃逐岁推移。

津路通亨，权高爵显。

程途偃蹇，禄薄官卑。

推寻子位，先看妻宫；死绝者嫡庶难存，太旺者别门求觅。

妻星显露，子息必多。

刑害嗣宫，男女罕得。

若问兄弟多寡，细检四柱干支，月令虽强，更看运神向背；死绝刑伤，雁行失序；相生喜庆，棣萼联荣。

兄弟身旺，父命有亏。

财帛旺多，母年早克；若见官鬼（七杀）出见，母反长年；如逢脱气排运，父还有寿。

壬临午位，癸坐巳宫，禀中和兮，禄马同乡；遇休囚也，胎元绝地。

丙临申位，庚坐燕寅，己入巽（巳）干（亥），乙临双女（巳），金乘火位，甲坐坤（申）宫，名曰“休囚”，最嫌克制。

七杀忌逢言丧魄，寿星（食神）欣遇曰“还魂”。

天命能施智力，难出网罗，造化幽微，乃除功妙。

贫寒将尽，能令白屋出公卿。

奢侈太过，反使朱门生饿殍。

家赀将废，定生不肖之儿男。

婚媾多刑，必娶无寿之妻妾。

四宫背禄，不可妄求；官将不成，财当见废。

八字无财，须求本分；越外若贪，必招凶事。

噫！甘贫养拙，非原宪之不才；鼓腹吹箫，使伍员之挫志。顺则行，逆则弃，知命乐天，困穷合义，洪范数终，【渊源】骨髓。

## 渊海子平 - 赋论（四）

### 造微论

两仪肇辟，六甲攸生，将三元而作三才，建四时而为四柱。

干为禄本，定一生职位高低。

支作命基，布三限寿元终始。

年生为根；月建为苗；日管经营，断中年之休咎；时为结果，定晚岁之荣枯。

先推胎息之由，次入变通之化。

为官为贵，缘上下以咸和。

多滞多危，本根元而相克。

是故，格清局正，当为台阁之臣；印旺官生，必作钧衡之任。

马头带剑，镇压边疆。

印绶逢华（华盖），尊居翰苑。

禄虽多而有害，福不为祥。

杀虽重而无伤，刑当不祸。

三奇忽遇，才高立解成名。

六合正逢，家富又能增业。

空亡亲于寡宿，孤独躘踵。

长生陷于空亡，贫寒偃蹇。

桃花若临帝座，因色亡身。

咸池更会日宫，缘妻致富。

根源浅薄，逢生旺而不荣。

本主兴荣，遇休囚而反吉。

阳刃临于五鬼，定须重配流徒。

勾绞迭于三刑，应是频遭编配。

是以，登仕途者，莫逢吞陷，爵禄亏停；当兵权者，勿遇天中，身权退失。

胸襟澄澈，盖因水济江湖。

学问渊源，本是水居壬癸。

慈祥恺悌，木乘甲乙之乡。

眊燥炎阳，火盛丙丁之地。

名高禄重，干金早会庚辛。

贯朽粟陈，镇土重亲戊己。

木繁而无金断削，纵荣而末岁孤穷。

火炎而无水淘溶，纵发而早年夭折。

粤若，水之浮泛，惟凭土以堤防；土重而无木疏通，遂归愚浊；金坚而无火煅炼，终是凶顽。

至若，金脆火炎，多则损己；木柔金重，利则伤身。

水清而不假土多，土弱而不禁木盛，火强燥而微吵，水略济以宽和；须将匀配为佳，亦以均调为上。

大显者，贵守深隐。

大屈者，贵守卑伸。

寿极年高，皆是禄临帝旺。

职崇位显，为缘马会官星。

华盖逢空，偏宜僧道。

学堂遇贵，惟利师儒。

五行若也萧索，五命因而低弱。

日逢空（空亡）寡（寡宿），其妻多致生离。

时值孤虚，其子多饶不肖。

绝宫为鼓盆之杀。

胎宫为白虎之神。

天空临嗣息之宫，末岁损成家之子。

运逢吉宿无木主，则未足欢娱。

限守凶神有根苗，则不须畏惧。

岁君若临恶曜，一岁迍邅。

生时若值休囚，一生愁叹。

源清者，其流必远。

本浊者，所作无成。

八字超群，不贵则当大富。

五行驳杂，居安可不虑危。

休囚者，身性卑微。

旺相者，名位壮实。

先强后弱，必先吉而后凶。

始弱终强，亦始凶而终吉。

若乃运限所临之地，凭流年星辰凶吉，以定祸福。

### 人鉴论

洪蒙肇判，甲子攸生，幽显而变通莫测，沉潜于二理尤深；二十四字之精神妙用，亿千万人凶吉灼知。

日生为主，年长为君；先论根本，察贵贱之由易见。假使粗识深藏之体，孰得而知；盖，贵者虽吉，贱由不易。森列三才，势有权衡轻重；包罗八卦，自存规矩方圆。天道尚有盈亏，人事岂无反复；或先贫而终富，或先败而后兴，当舍短而从长，毋取彼而舍此。

四柱俱嫌其一字，大醇亦求其小疵，详察其言，毋轻以断。

官在禄乡，伊尹负阿衡之任。

时居贵地，傅岩兴作相之臣。

生逢贵格，入仕为台阁之尊。

重迭鬼生，乐道有山林之兴。

是知，居官居贵，五行醇而不疵；多滞多忧，八字杂而又战。

根甘裔苦，贾谊屈于长沙。

源浊流清，太公兴于渭水。

禄马同乡，而会登台阁。

杀印重旺，而早入科名。

兄多逢弟，宜嗟范子之贫。

父迭生身，可比老彭之寿。

夹官夹贵日时值，而峻宇雕梁。

劫财夺马岁时逢，而蓬门瓮牖。

嗣位克绝，鹊之巢而鸠占之。

妻位犯伤，鸾之孤而凤无匹偶。

行运背禄，昔日富而今日贫。

命遇旺身，昨日悲而今日笑。

四柱坐学堂之上，回也不愚。

三元助墓库之中，丘也好学。

年逢官贵，才高立解成名。

时值偏财，家富又添好业。

庚行丙地，祷尔于祗。

壬入戌乡，胡不遄死。

伯牛有疾，缘战克以交差。

司马何忧，盖比和而无位。

身中衰弱，逢吉运以为凶。

命坐坚牢，遇祸年而反福。

杀须重而多合，何伤日月之明。

禄虽多而有破，难际风云之会。

遇而不遇，庚辛在壬癸之乡。

忧而不忧，甲乙行丙丁之地。

或若，生逢败绝，郑谷归耕；禄马病衰，冯唐皓首。

九宫旺相，难逃邀我桑中。

四柱合和，未免题诗叶上。

西施美貌，自身多带长生。

绿珠坠楼，凶恶又逢七杀。

孤鸾入命，妻哭夫而夫哭妇。

烟花绊身，女求男而男求女。

头目陷，而肢体相亏。

财有耗，而田宅有害。

生时若遇刑冲，一生屡乏。

岁月若临劫夺，百岁孤寒。

财入财窠，不贵即当大富。

杀居太岁，居安不可虑危。

若乃，官星透露，未可便作贵推；杀星下攻，曷不便为凶兆。

大抵，归禄喜逢于印绶，刑杀宜值于济和。

是以当忧不忧，闻喜不喜，考其根而明其实，论其始而究其终；故知，失其本而忘其末，不救其实而义有余。

是以，妻宫有克，少年无早娶之人；鬼位逢伤，末岁损成家之子。

生平不已，而寿算松桩。

财禄带多，而福姿蒲柳。

源清者，其流必远。

本壮者，其叶必荣。

三命冠群，不贵即当大富。

九宫弱陷，怕凶运大忌凶年。

千条万绪，当求不见之形；百派一源，贵得弥身之地。详陈本末，备察盈亏，澄神定虑，深略沉机，可考而知，不言而喻；后之君子，鉴以前贤，言术者十常八九，造首者百无一二。辞简而意微，言近而指远，为之贤乎已，鉴命无忽诸。

### 爱憎赋

富莫富于纯粹，贫莫贫于战争；贵莫贵于秀实，贱莫贱于反伤。

文辞称辨，贵马会于学堂。

锦绣文章，火木合于性情。

深谋远虑，德性居沉静之宫。

术业精微，帝座守文章之馆。

吉福生旺禄马，全要精神。

魁罡有灵变之机。

离（火）坎（水）乃聪明之户。

贵人禄马，宜逢劫刃，空亡奇远。

长生，招君子之可爱。

衰败，遇小人之憎嫌。

四柱斗乱兮，不仁不义。

五行相生兮，为孝为忠。

印绶在刑冲之内，心乱身忘。

日时居墓库之中，忧多乐少。

日干旺，而灾咎寡。

财命衰，而惆怅多。

衣食奔波，旺处遭刑。

利名成败，贵地逢伤。

平生祸福，赖于一时；一世吉凶，凭于气运。

福有气而变通升迁。

岁克运凶，无气而人离散。

大运凶，而生百祸。

流年吉，而除千殃。

无绝至绝，财命危倾。

本主得生，利名称遂。

三合六合，逢之吉重祸轻。

七杀四凶，遇之祸深福浅。

加官进职，定因禄会之年。

广置根基，必是合财之地。

岁君冲压主凶灾。

大运受伤殊少吉。

岁宜生运，运喜生身；三位相生，一年称意。

财官俱旺，应显达于仕途。

财食均萦，岂淹留于白屋。

禄入聚生之地，富贵可知。

马奔禄旺之乡，荣华可断。

欲取交关利息，须寻六合相扶。

财官带禄朝元，定主安然获福。

月衰时旺，早岁丰肥。

木重土轻，终身漂荡。

惯取市廛之利，必因旺处逢财。

忽然显达成家，定是刑冲见贵。

主本当时，得女以扶持。

贵禄有情，因男子而升吉。

南商北旅，定因马道之通；东贩西驰，必是车运之利。

日干困弱，伯牛敢怨苍穹。

禄马衰微，颜子难逃短命。

凶，莫凶于劫刃。

吉，莫吉于刚强。

官微马劣，男逃女走。

天罗地网，非横之灾。

脱命夭亡，遇之必不得实而死。

穷途逢劫，危疑必犯于自刑。

绝处逢财，妻子应难谐老。

大耗小耗，多因博戏（赌博）亡家。

官符死符，必主狱讼时有。

或，行四柱遇绝，三命刑伤，未免徒绞之刑，难逃黥面之苦。

若逢五鬼，雷伤虎咬无疑，更值群凶，恶殃横死定断；女多淫贱，男必猖狂。

或问人之情性，贤愚善恶，先推贵贱旺相之由，衰败方究机巧灵变。心高者，魁罡为祸；性顺者，六合为祥。

观幽闲潇洒之人，遇华盖孤虚之位。

好恃势倚霸之辈，犯偏官劫刃之权。

劫刃生鄙吝之悭，更出机关之险。

谋略大因于壬癸。

威风气猛于丙丁。

孤囚遇之，无精神。

破败遇之，多疏坦。

甲乙顺而仁慈大量。

庚辛亏而果断气刚。

燥败火盛须疑。

隐忍金多定论。

刑战者，愚顽。

安静者，贤俊。

金木司令而相生，火土逢时而相助，不劳心而衣食自足，不费力而家计自成；更若得神扶持，定是权尊乡里。

禄贵拱位者，台省扬名。

其所忧者福不福，其所虑者成不成。福不福者，吉处遭凶；成不成者，格局见破。

伤其格者，则伤。

破其格者，则祸。

譬若，苗逢秋旱，而冬廪空虚；花被春霜，而夏果无成。

智谋思虑，措用无成，纵有回天转轴之机，而无建功立业之遂；岂不见郦生烹鼎，范生甑尘，渊明东归，子美西去，孟轲不遇，冯衍空回，买臣负薪而行歌，江革苦寒而坐泣。盖苗而不秀者有之，秀而不实者有之，更值伤败太过，一福不过刍荛；纵有百艺多能，难

免饥寒苦疾，困于沟壑，命使其然尔，淹滞无成，何劳叹嗟！

欲问富贵，全仗财官。

朕何由得之？大莫大于閏基，奇莫奇于秀异。达圣达贤者，无时不有；至富至贵者，自古皆然。

或生生月之中，文高武显。

或居冠带之下，业大财奇。

若此玄妙，何如推测？先论学堂之内，三奇四福，次察格局之外，一吉二宜。

若，己未见甲午为祥，壬申见丁巳为瑞。

壬子丙午，主光风儒雅之人。

辛酉丙申，长俊秀荣华之士。

阴阳全凭纯美。

造化最喜相生。

难辨者日精月华，莫测者金堂玉匮，得之者荣，遇之者贵。若遇贤愚显晦，无非造化钧陶，物既荣枯，为人岂无成败；假若凤生于雉，蛇化为龙，芳兰不断蓬蒿，枯木犹生于山野。

少贵老贱，初迍后亨；盖由大运之衰旺，以致富贵之更变。

格局纯而反杂，惆怅残春。

运行老而得时，优游晚景。

防不测运之艰危，是以时有春秋，月圆有缺。尝观资荫之子，亲一丧定无聊；复见﹛田井﹜钓之人，运一通而殊显。多年爵禄，一旦俱休；时运至者，片时相遇。值生旺者，未必为凶；有情者通，无情者滞；有合者吉，有冲者凶。

官印岁临，仕途定知进擢。

食财运遇，庶民亦喜荣昌。

或有少依祖父之荣，长借儿孙之贵；又有垂髫难苦，至老无依；盖因四柱之旺衰，所由大运之亨否。

岂不见枯槁之木，纵逢春而不荣；茂盛之标，虽凌霜而不败。

论日更亏年月，定无下稍。

生时旺气朝元，必有晚福。

古有琢磨之玉，值价连城；世有正直之人，自成家计；如烹炼之余而不朽，如岁寒之后而不凋。消息妙在变通，祸福当察衰旺，庶几君子，共鉴是幸！

### 万金赋

欲识五行生死诀，容易岂与凡人说，星中但以限为凭，子平但以运为诀；运行先布十二宫，看来何格堕时节，财官印绶与食神，当知轻重审分明。

官星怕行七杀运，七杀犹畏官星临。

官杀混杂当寿夭，去官留杀仔细寻。

留官去杀莫逢杀，留杀去官官莫逢。

官杀受伤人必夭，更宜财格定前程。

日时偏正问何财，生怕干头带杀来。

劫若重逢人夭寿，孰知偏正甚为灾。

有财官运须荣发，财地官乡是福胎。

只怕日干元自弱，财多生杀赶身衰。

财多身弱行财运，此处方知下九台。

官不逢伤财不劫，寿山高耸岂能摧。

第一限逢印绶乡，运生生旺必荣昌。

官乡会合迁官职，死绝当头是祸殃。

若是逢财来害印，堕崖落水恶中亡；为官在任他乡死，作客逢之死路傍。

印不逢财人不死，如前逐一细推详。

财官印绶分明说，莫道食神非易诀；食神有气胜财官，只怕伤残前外截，却分轻重细推详，大忌财官为死绝。

伤官命运莫逢官，斩绞徒流祸百端。

月德日贵逢克战，此命危亡立马看。

飞天拱禄嫌填实，最怕绊神来犯干；子运行年来甲子；壬寅申地见丙申，巳丙一同推祸福；卯宫乙木怕相逢；巳宫戊庚丙辛会；午丁年上午戌凶；丑未年中须是祸，但宜迁运而搜寻。

同官同运如逢禄，逢禄刑祸来相侵。

外逢仍还逢内敌，其余官分外方寻；外逢内敌为灾重，内逢外敌祸微侵。

戊己土皆分四季，杂气之中难又易，逐一依定数中推，受制受刑随运气，只定其凶此运中，何年月日灾刑重。

此是石金玉匣诀，只此泄漏与君知。

### 挈要捷驰玄妙诀

以日为主，专论财官。

盖，官乃为扶身之本，财为养命之源。

故推天时，察地利，约太过而不及，以中和而为用；去留舒配而中理，轻重强弱而表正。

先观节气之深浅，后论财官之向背。

人之命内，皆不离乎财官；诸格局中，总要虚邀禄马。先贤已成矜式，后学须自变通。

宜向之而运背，决之贫贱。

宜背之而运向，断之困弱。

喜生以逢生，贵而可取。

受克而值克，吉而堪言。

逢官而看财，见财富贵。

逢杀而看印，遇印荣华。

逢印看官而遇官，八而七贵。

逢财看杀原有杀，十有九贫。

甲乙运入西方，身旺功名可许。

壬癸路经南域，主健为贵。

印财不宜身旺地。

食神最喜劫财乡。

官杀混杂，身弱则贫。

官杀两停，合杀为贵。

年月官星，早年出仕。

日时正贵，晚岁得名。

胞胎逢印绶，禄享千钟。

财气遇长生，田肥万顷。

秋冬官星逢刃伤，存金去火贵无疑。

腊月伤官喜见官。

破印重伤而祸死。

财旺生官者，何贵少而富多？

伤官见官者，何官高而财足？

无伤不贵，有病为奇，宜当弃之，理妙于斯，何必外取。

如，火炎水少遇庚辛，休作身旺官轻而取。

或，土重木绝逢壬癸，难作身旺官轻而决。

财轻莫逢劫地。

印多最妙财乡。

财旺生官，用赂取贵。

杀星制刃，劫宝图名。

身旺偏财何取，必取横财。

主捷正财偏劫，频见妻灾。

劫财阳刃入官杀，台阁之臣。

归禄倒冲逢刃伤，廊庙之贵。

身旺有杀逢印绶，权断之官。

主弱逢印见财星，寻常之客。

阳刃伤官有制，膺职掌于兵刑。

正官正印无伤，出仕牧其士庶。

财旺稼穑，给饷之官。

飞禄朝阳，侍廷之相。

乾坤本清气，畿国之荣。

子午为极尊，黄门之贵。

癸日癸时兼亥丑，魁名及第入翰林。

壬日壬时迭寅辰，高爵承恩登御阁。

日德见魁罡，纵吉运，贫寒之士。

魁罡见财官，任得地，衣禄之人。

伤官见官，妙入财印之地。

财星破印，贵行比劫之中。

命逢财，运逢杀，吉而堪言。

命逢杀，运逢财，凶而可决。

女多伤官，归禄得之极吉。

男逢阳刃，身弱遇之为奇。

金神、归禄、栏叉，女命逢之最忌。

阳刃、伤官、七杀，男子值之得权。

金神入火逢杀刃，贵而无疑。

杀重有印逢食伤，荣而自有。

正官无印，居官不显。

阳刃七杀，出牧驰名。

身旺无依，僧道之例。

桃花滚浪，娼妓之流。

金弱火强，土木消溶之匠。

土多水浅，行商针线之工。

五湖云遶，始荣终辱己身贫。

遍野桃花，一世风流多酒色。

亡神拱杀，盗贼之徒。

秀气失时，清名之士。

印旺身强多嗜酒。

丁壬妒合犯淫讹。

身印俱强，平生少病。

天月德助，处世无殃。

食神生旺，胜似财官。

贵全官杀，有弃命就财、就杀、就官者；有余富贵，无依专旺。

绝食、绝财、绝官者，无限贫穷。

身弱弃命要无根，官居宰辅。

主衰身化得其时，位近天廷。

男命，类属从化、照返鬼伏；女命，纯和清贵、浊滥淫娼。宜细详之！

### 渊源集说

最贵者，官星为命，时得偏正财为福。

最凶者，七杀临身，逢天月二德为祥。

官星若遇劫财，虽官无贵。

七杀如逢资助，其杀愈重。

三合六合，运至逢而必荣。

七官八官，月逢官而为喜。

四合四刑，合刑当为偏正。

七冲七击，冲击喜得会藏。

夹贵夹丘为暗会。

财库官库要正冲。

官星在生旺之方，逢则何须发见。

印绶临孟仲之下，见而不见。

露形印绶，得劫财为贵。

财源喜伤（伤官），贵为奇。

伤官要见印绶，贵不可言。

归禄若见子孙（食神），禄无限妙。

年月立有阴阳阳刃，刑罚重犯。

官杀混逢天月德，寿位高迁。

飞刃伏刃，会刃多凶。

伤官见官，剥官见祸。

阳刃若逢印绶，纵贵，有病疾在身。

七杀并制，逢官为祸，而寿元不长。

三偏三正，贵居一品之尊。

四柱四合，福坐众人之上。

杀化为印，早擢登科。

财旺生官，少年承业。

官杀同来，要知扶官扶杀。

偏正会合，须知合正合偏。

福禄若逢阳刃，世事不明。

金神运入水乡，身衰夭折。

暗中藏杀，须凭月下刑神。

见处无财，必受空中祸患。

阳刃兼会七杀，千里徒流。

用财若遇劫夺，一生贫困。

人生前定，穷富已明，如要识其消长，亦多究其始终；或有前贫后富、或有骤发卒倾、或有白屋之公卿、或有朱门之饿殍、或一生长乐、或一生失所，当视流运之源，要察行年之位。

身弱徒然入格，纵发早亡。

福转若遇休囚，卒发倾夭。

是以，用神不可妄求，形踪自然发见，有福必当用彼，无时必是用身，祸患在于五行，福崇在于运气；福源人所同具，如或伤终困此中。消息阴阳，在我通明理智，荣辱两端，媸妍一断。自古相传，非贤勿授。

### 子平百章论科甲歌

魁罡岁驾五经名，甲旺提纲榜眼清；火明木秀从魁印，金白水清甲第新。

重迭玉堂登紫阁，调和木火贯黄金；木生春令逢伤食，甲宿文场义理深。

财印两轻官杀足，甲第连科一举成；根苗天乙俱榜眼，为魁木火定解英。

相涵金水亲黄榜，递互丙丁侍紫宸；金水秋气炎方取，魁星官杀贵分明。

杀重身轻休道弱，如逢印绶作魁星；谁知识此分高下，熟记犹如徐子平。

## 渊海子平 - 赋论（五）

### 身弱论

阳木无根，生于丑月；水多转贵，金多则折。

乙木无根，生临丑月；金多转贵，火土则折。

丙火无根，子申全见；无制无生，此身贫贱。

六甲坐申，三重见子；运至北方，须防横死。

丙临申位，阳水大忌；有制身强，旺成名利。

己入亥月，怕逢阴木；月逢印生，自然成福。

己日逢杀，印旺财伏；运转东南，贵高财足。

壬寅壬戌，阳土透露；不混官星，名崇显禄。

阴水无根，火乡有贵。

阳水无根，火乡即畏。

丁酉阴柔，不怕多水；比肩透露，格中返忌。

戊寅日主，何愁杀旺；露火成名，水来漂荡。

庚午日主，支火炎炎；见土取贵，见水为嫌。

辛金身弱，卯提入格。

癸酉主衰，见财成格。

癸巳无根，火土重见；透财名彰，露根则贱。（弃命从财格）

### 弃命从杀论

甲乙无根，怕逢申酉；杀合逢之，双目必朽。

甲木无根，生于丑月；水多转贵，金土则折。

乙木酉月，见水为奇；有根丑绝，无根寅危。

乙木坐酉，庚丁透露；二库归根，孤神得失。

丙火申提，无根从杀；有根南旺，脱根寿促。

阳火无根，水乡必忌。

阴火无根，水乡有救。

阴火酉月，弃命就财；北方入格，南则为灾。

戊己亥月，身弱为弃；卯月同推，嫌根劫比。

庚金无根，寅宫火局；南方有贵，须防寿促。

辛巳阴柔，休囚官杀；运限加金，聪明显达。

壬日戌提，癸干未月；运喜东方，逢冲则绝。

弃命从财，须要会财。

弃命从杀，须要会杀。

从财忌杀；从杀喜财；命逢根气，命殒无猜。

### 五言独步

有病方为贵，无伤不是奇；格中如去病，财禄两相随。

寅卯多金丑，贫富高低走；南地怕逢申，北方休见酉。

建禄生提月，财官喜透天；不宜身再旺，惟喜茂财源。

土厚多逢火、归金旺遇秋、冬天水木泛，名利总虚浮。

甲乙生居卯，金多反吉祥；不宜重见杀，火地得衣粮。

火忌西方酉。（十二长生，丙死于酉）

金沉怕水乡。（十二长生，庚死于子）

木神休见午。（十二长生，甲死于午）

水到卯中伤。（十二长生，壬死于卯）

土宿休行亥，临官在巳宫；南方根有旺，西北莫相逢。

阴日朝阳格，无根月建辰；西方还有贵，惟怕火来侵。

乙木生居酉，莫逢全巳丑；富贵坎离宫，贫穷申酉守。

有杀只论杀，无杀方论用；只要去杀星，不怕提纲重。

甲乙若逢申，杀印暗相生；木旺金逢旺，冠袍必挂身。离火怕重逢，北方反有功；虽然宜见水，犹恐对提冲。

八月官星旺，甲逢秋气深；财官兼有助，名利自然亨。

曲直生春月，庚辛干上逢；南离推富贵，坎地却犹凶。

甲乙生三月，庚辛戌未存；丑宫壬癸位，何虑见无根。木茂宜金火，身衰鬼作关；时分西与北，轻重辨东西。

时上胞胎格，月逢印绶通；杀官行运助，职位至三公。

二子不冲午；二寅不冲申；得一分三格，财官印绶同；运中逢克破，一命丧黄泉。

进气死不死，退气生不生；终年无发旺，犹忌少年刑。

时上偏财格，干头忌比肩；月生逢主旺，贵气福重添。

运行十数载，上下五年分；先看流年岁，深知来往旬。

时上一位贵，藏在支中是；日主要刚强，名利方有气。

### 五行生克赋

大哉干支，生物之始，本乎天地，万象宗焉。有阴阳变化之机，时候浅深之用；故，金木水火土无正形，生克制化理取不一。

假如死木，偏宜活水长濡。

譬若顽金，最喜红炉煅炼。

太阳火忌林木为雠。

栋梁材求斧斤为友。

火隔水，不能閒金。

金沉水，岂能克木。

活木忌埋根之铁。

死金嫌盖顶之泥。

甲乙欲成一块，须加穿凿之功。

壬癸能达五湖，盖有并流之性。

樗木不禁利斧。

真珠最怕明炉。

弱柳乔松，时分衰旺。

寸金尺铁，气用刚柔。

陇头之土，少木难疏。

炉内之金，湿泥反蔽。

雨露安滋朽木。

城墙不产真金。

剑戟成功，遇火乡而反坏。

城墙积就，至木地而愁伤。

癸丙春生，不雨不晴之象。

乙丁冬产，非寒非暖之天。

极锋抱水之金，最钝离炉之铁。

甲乙遇金强，魂归西兑（酉）。

庚辛逢火旺，气散南离（午）。

土燥火炎，金无所赖。

木浮水泛，火不能生。

三夏閒金，安制坚刚之木。

三冬湿土，难堤泛滥之波。

轻尘撮土，终非活木之基。

废铁销金，岂是滋流之本。

木盛，能令金自缺。

土虚，反被水相欺。

火无木，则终其光。

木无火，则晦其质。

乙木秋生，拉朽摧枯之易也。

庚金冬死，沉沙坠海岂难乎！

凝霜之草，奚用逢金。

出土之金，不能胜木。

火未焰，而先烟。

水既往，而犹湿。

大抵，水寒不流，木寒不发，土寒不生，火寒不烈，金寒不閒；皆非天地之正气也。

然，万物初生未成，而成久则灭。其超凡入圣之机，脱死回生之妙；不象而成，不形而化，固用不如固本，花繁岂若根深。

且如，北金恋水而沉形（水多金沉）；南木飞灰而脱体（火旺木焚）；东水旺木以枯源（木盛水缩）；西土实金而虚己（金多土变）；火因土晦皆太过（土多火埋）。

五行贵在中和。

以理求之，慎勿茍言，掬尽寒潭须见底。

### 珞琭子消息赋

元一气兮先天，禀清浊兮自然；着三才以为象，播四时以为年。

以干为禄，以向背定贫富；以支为命，详顺逆以循环。

运行则一辰十载。

折除乃三日为年；折除者乃一年二十四气，七十二候。

命有节气浅深，用之而为妙。

其为气也，将来者进，成功者退；如蛇在灰，如鳝在尘。气者，四时向背之气也；其为有也，是从无而立有；其为无也，天垂象以为文；此五行临于绝地而建贵也。五行绝处有禄马；其为常也，立仁立义；其为事也，或见或闻。崇为实也，奇为贵也，将星扶德，天

乙加临，本主休囚，行藏汩没。

至若，勾陈得位，不亏小信以成仁；真武当权，是知大才而分瑞。

不仁不义，庚辛与甲乙交争。

或是或非，壬癸与丙丁相畏。

故，有先贤谦己，处俗求仙；崇释则离宫修定，归道乃水府求玄。见不见之形，无时不有；抽不抽之绪，万古联绵。是以何公惧其七杀；宣父畏以元辰；峨眉阐以三生，无全士庶；鬼谷布其九命，约以星观。今集诸家之要，略其偏见之能，是以未解曲通，玵须神悟

。

臣出自兰野，幼慕真风；入肆无悬壶之玵，游街无化杖之神；息一气以凝神，消五行而通道。乾坤立其牝牡，金木定其刚柔；昼夜分为君臣，时节分为父子，不可一途而取，不可一理而推。时有冬逢炎热，夏草遭霜；类有阴鼠栖水，神龟宿火；是以阴阳罕测，志物

难穷。大抵三冬暑少，九夏阳多，祸福有若祯祥，术士希其八九。

或若生居休败，早岁空亡；若遇健旺之乡，连年偃蹇。

若乃，初凶后吉，相源浊而流清；始吉终凶，状根甘而裔苦。观乎萌兆，察以其元；根是苗先，实从花后；胎生元命，三兽定其门宗；律吕宫商，五虎论其成败。无合有合，后学难知；得一分三，前贤不载。

年虽逢于冠带，尚有余灾。

运将至于衰乡，犹披少福。

大段，天元羸弱，宫吉不及以为营；日下兴隆，月凶不能成其咎。

若遇，尊凶卑吉，救疗无功；尊吉卑凶，逢灾自愈。

禄有三会，灾有五期。凶多吉少，类大过之初爻；福浅祸深，喻同人之九五。

闻喜不喜，是六甲之盈亏；当忧不忧，赖五行之救助。

八孤临于五墓，戌未东行；六虚下于空亡，自干南首。

天元一气，定侯伯之尊荣。

支作人元，运商徒而得失。

若乃，身旺鬼绝，虽破命而长生；鬼旺身衰，逢建禄而寿夭。

背禄逐马，守穷途而凄惶。

禄马同乡，不三台而八座。

官崇位显，定知夹禄之乡。

小盈大亏，恐是劫财之地。

生月带禄，入仕居赫奕之尊。

重犯奇仪，蕴藉抱出群之器。

阴男阳女，时观出入之年；阴女阳男，更看元辰之岁，与地之相逢。

宜退身而避位，凶会吉会，返吟伏吟，阴错阳差，天冲地击；或逢四杀五鬼，六害七伤，天罗地网，三元九宫。福臻成庆，祸并危凝；扶兮速速，抑乃迟迟。

历贵地而待时。

遇比肩而争竞。

至若人疲马劣，犹托财旺之乡；或乃财旺禄衰，健马何避。掩冲岁临，尚不为灾，年登故宜获福。

大吉主逢小吉，及寿长年。

天罡运至天魁，继生续寿。

从魁抵苍龙之宿，财自天来。

天冲临昴胃之乡，人元有害。

金禄穷于正首，庚重辛轻。

木人困于金乡，寅深卯浅。

玵在识其通变，拙说犹神；巫瞽昧于调弦，难希律吕。

庚辛临于甲乙，君子可以求官。

北人运至南方，贸易获其厚利。

开朝欢而旋至，为盛火之炎阳。

克祸福之遥，则多因于水土。

金木未能成器，听衰乐以难明；似木盛而花繁，状密云而不雨。乘轩衣冕，金火何多；位穷班卑，阴阳不定。所以，龙吟虎啸，风雨助其休祥；火势将兴，故先烟而后焰。每见凶中有吉，吉乃先凶；吉中有凶，凶为吉兆；祸旬向末，言福可以近推。纔入衰乡，论灾

宜其逆课。男迎女送，否泰交居；阴阳二气，逆顺折除。占其金木之内，显于方所分野；标其南北之间，恐不利于往来。

一旬之内，于年中而问月；一岁之中，求月中而问日。向三避五，指方面以穷通；审吉查凶，述岁中之否泰。

丙寅丁卯，秋天宜以保持。

己巳戊辰，度干（亥）宫而脱厄。

值病忧病，迟生得生；旺相峥嵘，休囚绝灭。论其眷属，忧其死绝，墓在鬼中；危疑者甚，足下临丧，面前可见。

凭阴察其阳福，岁君莫犯于孤辰。

恃阳鉴以阴灾，天元忌逢于寡宿。

先论二气，次课延生；父病推其子禄，妻灾课以夫年。三宫元吉，祸迟可以延推；始末皆凶，灾忽来如迅速。宅墓受杀，落梁尘以呻吟；丧吊临人，变宫商为薤露。干推两重，防灾于元首之间；支折三轻，慎祸于股肱之内。下元一气，同居去住之期；仁而不仁，虑

伤伐于戊己。至于寝食侍卫，物有鬼物，人有鬼人；逢之为灾，去之为福。就在裸形夹杀，魄往酆都，所犯有伤，魂归岱岭。或乃行来出入，抵犯凶方，嫁娶修营，路登黄道；灾福在岁年之位内，发觉申日时之击扬。五神相克，三生定命。

每见，贵人食禄，无非禄马之乡；源浊伏吟，惆怅歇宫之地。

狂横起于勾绞。

祸败发于元亡。

宅墓同处，恐少乐而忧多。

万里回还，乃是三归之地。

四杀之父，多生五鬼之男。

六害之徒，命有七伤之事。

眷属情同水火，相逢于沐浴之间。

骨肉中道分离，孤宿犹嫌于隔角。

须要制其神煞，轻重较量；身克杀而尚轻，杀克身而尤重。

至于循环八卦，因河洛以为文，略之为定一端，究之翻成万绪。

若值，扳鞍践禄，逢之则佩印乘轩；马劣财微，遇之则流而不返。

善恶相伴，摇动迁移，夹杀持丘，亲姻哭送；兼须察其操执，观其秉持。原薄论其骨状，成器藉于心源。

木气盛而仁昌。

庚辛亏而义寡。

吉曜而有喜，疑其灾器。

福星临而祸发，以表凶人。

处定求动，克未进而难迁；居安虑危，可以凶中而卜吉。贵而忘贱，灾自奢生；迷而不返，祸从惑起。殊当易从变处为萌，福善祸淫，吉凶异兆。

至于公明、季玉，尚无变识之文；景纯、仲舒，不载比形之妙。详其往圣，盖以前贤；或指事以陈谋，或约文而切理。多或少利，二义难精。今者参详得失，补缀道踪，规为心鉴，永挂清莹，引列终绪，十希得九。

### 论八字撮要法

用之为官，不可伤。

用之为财，不可劫。

用之为印，不可破。

用之食神，不可破。

用之为禄，不可冲。

若有七杀须要制，制伏太过反为凶；若遇伤官须要静，此是子平万法宗。

伤官最怕为官运。

正官尤忌见财星。

印绶好杀，嫌财位。

阳刃怕冲，宜合迎。

比肩要逢七杀制。

七杀喜见食神刑。

有禄怕见官星到。

食神最喜偏财临。

此是子平撮要法，江湖术者仔细明。

### 格局生死引用

夫格局者，自有定论，今略而述之。

印绶见财，行财运、又兼死绝，必入黄泉；如柱有比肩，庶几有解。

正官见杀，及伤官刑冲破害，岁运相并必死。

正财偏财，见比肩分夺、劫财阳刃，又见岁运冲合必死。

伤官之格、财旺身弱、官杀重见、混杂冲刃，岁运又见必死；活则残伤。

拱禄拱贵填实，又见官空亡冲刃，岁运重见即死。

日禄归时，刑冲破害；见七杀官星空亡冲刃必死。

杀官大忌，岁运相并必死。

其余诸格，并忌杀及填实，岁运并临必死。

会诸凶神恶煞勾绞空亡吊客墓病死宫诸煞，十死九生。

官星太岁、财多身弱，元犯七杀，身轻有救则吉，无救则凶。

金多夭折，水盛飘流，木旺则夭，土多痴呆，火多顽愚，太过不及。

作此论，一不可拘，二须敢断；必须理会推之，求其生死决矣！
