---
title: 滴天髓阐微(六亲论)
editLink: true
---

## 一、夫妻

夫妻因缘宿世来，喜神有意傍天财。

原注：妻与子一也，局中有喜神，一生富贵在子足，妻子在于是。在率依财看妻，如喜神即是财神，其妻美而且富贵；喜神与财神不相妒忌亦好，否则克妻，亦或不美，或欠和。然看财神，又须活法，如财神薄，须用助财；财旺身弱，又喜比劫；财神伤印者，要官星；财薄官多者，要伤官。财气未行，要冲者冲，泄者泄；财气流通 ，要合者合，库者库。或财神泄气太重，比劫透露，及身旺无财者，必非夫妇全美者也。至于财旺身强者，必富贵而多妻妾，看着当审辨轻重何如。

任氏曰：子平之法，以财为妻，财是我克。人以财来侍我，此理出于正论，又以财为父者，乃后人谬也。若据此为确论，则翁女同宗，岂不失伦常乎？虽分偏正之说，究竟勉强。财之偏正，无非阴阳之别，并不换他气，且世无犯上之理，宜辨而辟之。如果财为父，官为子，则人伦灭矣，不特翁妇同完生孙，有是理乎？是以六亲之法，今当更定。生我者为父母，偏正财星是也；我生者为子女，食神伤官是也。

我克者为妇妾，偏正财星是也，克我者为官鬼，祖父是也；同我者为兄弟，比肩劫财是也。此理正名顺，乃不易之法，夫财以妻讼，财中馈贤能；财神浊，则河东狮吼。清者，喜神即是财星，不争不妒是也。浊者，生煞坏屯，争媯无情是也。旧书不管日主之衰旺，总以阳刃劫财主克妻，究其理则实非，须分日主衰旺喜忌之别，四柱配合活看为是。

如财神轻而无官，比劫多，主克妻；财神重而身弱，无比劫，主克妻。官杀旺而用印，见财星，主妻陋而克；官杀轻而身旺，见财星，遇比劫，主妻美而克。劫刃重，财星轻，有食伤，逢枭印，主妻遭凶死；财星微，官杀旺，无食伤，有印绶，主妻有弱病。劫刃旺，而财轻，有食伤，妻贤不克，妻陋不必亡；官星弱，遇财星，妻陋不克。

身强煞浅，财星滋杀，官轻伤重，财星化伤，印绶重叠，财星得气者，主妻贤而美，或得妻财臻富；杀重身轻，财星党杀，官多用印，财星坏印，伤官佩印，财星得局者，主妻不贤而陋，或因正好抬祸伤身，日主坐财，财为喜用者，必得正好妻财；日主喜财，财合闲神而化财者，必得妻务。日主喜财，财合闲神而化忌神者，主妻有外情；日主喜忌而论。若财星浮泛，宜财深伏，宜冲动而引助。须细究之。

甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未

此造寒金坐禄，印绶当权，足以用火敌寒。所忌者，年干癸水克丁为病，全赖月干乙木通根，泄水生火，此喜神即是财星也。更喜财星逢合，谓财来就我，其妻贤淑勤能，生三子，皆就书香。

甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥

丁火生于孟夏，柱中枭劫当权，一点癸水，不足相制，最喜坐下酉金，冲去卯木，生起癸水。出身贫寒，癸运入学，又得财巨万；壬运登科，辛丑选知县，仕至郡守。此造若无酉金，不但无财，而且名亦不成矣。

己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌

丙火生于季春，印绶通根生旺，日主坐财，时干又透壬水，必以乙木为用。可嫌者，乙庚化金，生杀坏印，其妻不贤，妒悍异常，无子而绝。财之为害。可畏哉！

## 二 子女

子女根枝一世传，喜神看与杀相连。

原注：大率依官看子。如喜神即是官星，其子贤俊，喜神与官星不相妒亦好，否则无子，或不肖，或不肖，或有克。然看官星，又要活法，如官轻须要功灾民；杀重身轻，只要印比；无官星，只论财；若官星阻滞，要和扶冲发；官星泄气太重，须合助遥会；若杀得身轻而无制者，多女。

任氏曰：以官为子之说，细究之，终有犯上之嫌。夫官者，管也。朝廷设官，官治万民，则不敢妄为，循守规矩。家庭必酋长为管，出入动作。皆遵祖父训是也。不服官俯之治者，则为逆子；夫命者理也，岂可以民为子而犯上乎？莫非论命竟可地君无父乎？谚云，“父在子得自专”，若以官为子，父反以子管治，显见父不得自专矣，故谷以克父克母为是，有是理乎？今更定以食伤为子女。

书云，“食神有寿妻多子，时逢七煞本无儿”，“食神有制定多儿”，此两说，可谓确据矣。然此亦死法，倘局中无食伤无官杀者，又作何论？故命理不可执一，总要变通为是，先将食伤认定，然后再看日主之衰旺，四柱之喜忌则用之。故“喜神看与杀相连”者，乃通变之至论也。

如日主旺，无印绶，有食伤，子必多，；日主旺，印绶得，食伤轻，子必少；日主旺，印绶重，食伤轻，有财星，预防多而贤；日主旺，印必无；日主弱，食伤重，印绶地，亦无子；日主弱，食伤轻，无比劫，愛星，子必无；日主弱，断杀重，印绶轻，微伏财，必多女，日主弱，七杀重，食伤轻，有比劫，女多子少；日主弱，官杀重，无印比，子必无；日主旺，食伤轻，逢印绶，遇财星，子少孙多；日主旺，印绶重，官杀轻，有印绶 ，遇财星，有子必逆。

又有日主旺，无印绶，食伤伏，有官杀，子必多者，又有日主旺，比劫我，无印绶，食伤伏，子必多者，盖母多恶意子之意也。故木多火熄，金克木则生火；火多土焦，水克火则生土；土重金埋，木克土则生金；金多水渗，火克金刚水克火则生水；水多木浮，土克水则生木。以官杀为子也，此这谓也。明虽以官杀为子也。大率身旺财为子，身衰印作儿，此皆余之试验者，故敢更定，仔细推之，无不应也。

庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未

此造日主旺，比劫多，年月伤官并透通根，丑为湿土，能生金蓄水，戌为火库，日主临之，不致寒冻也，是以农业富厚，更喜运走西方不悖，余虽断其多子，实不敢定其数目，询之云，自十六岁生子，每所得一子，连生十六子，并无损伤。此因命之美，印星不现，辛金明润不杂木火之妙也。

癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午

此造杀官当令，嫌其甲木透干，不能弃命从杀，只得杀重用印，则忌卯酉逢冲，去甲木之旺地。所生妻生八女，妾生入女，竟儿子。所谓身衰印作和，此财星坏印之故也，。

庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥

戊土生于巳月，柱中火土本旺，辛金露而无根；兼之己时，丁火独透克辛，局中全无湿气；更嫌年干乙木，助火之烈，所以克两妻，生十二子，刑逝十子。现存二子。

甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳

壬水生于孟冬，喜其无金，食神独透，所以书香小就，甲寅入泮，有十子皆育。其不妻者，无财之妙也；秋闱不利者，无地寅卯也。此造如戌土换之以木，青云得路矣。

丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰

辛金生于戌月，印星当令；又寅 拱丙生天干，比劫不能下生亥水；又亥卯拱木，四柱皆成财官，二妻四妾生三子皆克，生十二女又克其九。还喜秋金有气，家业丰隆。

丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑

土生夏令，重叠印绶 ，四柱全无水气，燥土不泄火生金，克三妻五子。至丑运湿土晦火生金，又会金局，得一子方育。

由此数造观之，食神伤官为子也明矣。凡子息之有无，命中有一定之理，命中子只有五数，水一火二木三金四土五也。当令者倍之，休囚者减半，除加减之外而多者，此秉赋之故也。

庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉

此造春木雄壮，金透无根，喜其丁火透露，伤其辛金，所以已丑戊子运中，不但得子不育，而且财多破耗，丁亥支拱木而干透火，丁财并益，丙戌俞美，生五子，家业增新，由此观之，凡八字之用神即是子星，如用神是火，其子必在木火运星，或木火流年得；如不是木火运年得，必子息翕中多木火，或木火日主，否则难抬，或不肖，试之屡验，然命内用神，不物妻财子禄，而穷通寿夭，皆在用神一字定之，其可忽诸？

## 三 父母

父母或降与或替，岁月所关果非细。

原注：子平之法，以财为父，以印为母，以断其吉凶，十有九验，然看岁月为紧。岁气有益于月令者，及岁月不伤夫喜神者，父母必昌。岁月财气斩丧于时干者，先克父；岁月印气斩丧于时支者，先克母。又须活看其局中之大势，不可专论财印，中间有隐露其兴亡之机，而不必在于财印者。与财生印生之神，而损益舒得所，及阴阳多寡之论，无有不验。

任氏曰：父母者，生身之根本，是以岁月所关，知其与替之不一，可谓正理不易之法也。原注竟以财印分属父母，又论克父母之说，无把握，仍惑于谷书之谬也。夫父母届可以克字加之？当更定丧亲 刑妻 克子为至理。如年月官印相生，日时财伤不犯，则上叨荫庇，下受儿荣；年月官印相生，日时刑伤冲犯 ，则破荡祖业，败坏门风。

年官月印，月官年印，祖上清高；日主喜官，时日逢伤，日主喜印，时日逢财，必败祖辱宗，年财月印，日主喜印，时日逢官印者，知其帮父兴家：年秎月印，日景喜印，时日逢官者，知其父母印者，知其自创成家。年官月劫，年劫月劫，年印月劫，日主喜财，时日逢财或伤者，出身寒窘，创业之命。年劫月财，日主喜财，遗绪丰勇，日主喜劫，清高贫寒。

年官月伤，日主喜官，时日适官必跨灶，时日遇劫，必破败。总之财官印绶，在于年月，为日主之喜，父母不贵亦富；为日主之忌，不贫亦贱，宜详说察之。

甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未

此造官印透而得禄，财星藏而归库，格局未尝不美，所嫌者，丑时伤官肆逞，官星退气，日主衰弱，全赖乙木生火而卫官。年月官印相生，亦出身官家，至亥支入泮；壬戌水通根，破耗异常加捐出仕，不过清规；至酉运，财星坏印，竟伏国刑。

丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳

戊土生于孟冬，财星临旺，官印双清坐禄，日元临旺逢生，四柱纯粹可观，一行生化有情，喜用皆有精神，所以行运不破局，身出官家，连登科甲，五笔型五子皆登仁籍，富贵福寿之造也。

庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳

此造柱中三火二土，似乎旺相，不知亥子当权，冲坏印绶，天干火土虚脱，其祖上大富，至父辈破败；兼之初运西金地，生助旺水，半生颠连不遇。及交丁未，运转南方，接连丙午二十年，大遂经营之愿，发财十余万。

庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥

此造支逢两禄乘权，年干印透通根，凡推命者，作旺论用，以财星断其名利双收，然丙火生孟夏，火气方进，年干印绶 ，被月干财星所坏，巳亥逢冲，破禄去火，则金反得生扶，木火失势。又坐下辰土，窃去命主无神，时癸盖头，巳火亦伤，必作弱推，用以巳火，初运东方木土，出身遣业丰百姓；丙子火不通根，官得地，家多破耗；丑运生金泄火，刑克异常，家业十去八九，夫妇皆亡。

## 四 兄弟

兄弟谁废与谁兴，提用财神看重轻。

原注：败财比肩羊刃，皆兄弟也。要在提纲之神，与财神喜神较其重轻，财官弱，三者显其攘夺之迹，兄弟必强；财官旺，三者出其助主之功，兄弟必美；身与财官平，而三者伏而不出，兄弟必贵；比肩重而伤民财杀亦旺者，兄弟必富。身弱而帮者不显，有印而兄弟必多；身旺而三者又显，无官而兄弟必衰。

任氏日；比肩为兄，败财为弟，禄刃亦同此论。如杀旺无食，杀重无印，得败财合杀，必得弟力；杀旺食轻，印弱逢财，得比肩敌杀，必得兄力；杀旺食轻，印弱逢财，得比肩敌杀，必得兄财轻劫重，印绶制伤，不免司马之忧；财官失势，劫刃肆逞，周公之虑。财生杀党，比劫帮峰，大被可以同眠；杀重无印，主衰伤伏，鸽原料能无兴叹。

杀旺印伏，比肩无气，弟虽敬而史必衰；官旺印轻，财星得气，兄虽爱而弟无成。日主虽衰，印旺月提，兄弟成群；身旺逢枭，劫重无官，独自主持，财轻劫重，食伤化劫，可无斗粟尺布之谣；财轻遇劫。官得明显，不作煮豆燃萁之咏。枭比重逢，财轻杀伏，未免折翎之悲啼；主衰有印，财星逢劫，反许棠棣之竞秀。不论提纲之喜忌，全赁日主之爱憎，审察宜精，断。

辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申

丙火生于春初，谓相火有焰，不作旺论。月干壬水通根，亥子杀旺无制，喜其丁午寅亥合而化印，以杂为恩。时支财星，生官坏印，以杂为恩。时支财星，生官坏印，又得丁火盖头，使其不能克木，所以同胞七人，皆就书香，而且兄爱弟敬。

丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子

此造羊刃当权，又逢生旺，更可嫌者，戊癸合而化火，财为众劫所夺，兄弟六人，皆不成器，遭累不堪。余造年月日皆同，换一壬辰时，弱杀不能相制，亦有六弟，得力者早亡，其余皆不肖，以致拖累破家。总之劫刃太旺，财官无气，兄弟反少，纵有，不如无也。然官杀太旺亦伤残，秘须身财并旺，官印通根，可敦友爱之情。

## 五 何知章

何知其人富？财气通门户。

原注：财旺身强，官星卫财，忌印而财能坏印，喜印而财能生官，伤官重面财神流通，财神重而伤官有限，无财而暗成财局，财露而伤亦露者，此皆财气通门户，所以富也。夫论财与论妻之法，可相通也，然有妻贤而财薄者，亦有财富有妻伤者，看刑冲会合。但财神清而身旺者妻美，财神浊而身旺者家富。

任氏曰：身旺财弱无官者，必要有食伤；身旺财旺无食伤者，必须有官有杀。身旺印旺食伤轻者，财星得局，身旺官衰印绶重者，财得当令，身旺劫旺，无财印而有食伤者；身弱财重，无官印而有比劫者，皆财气通门户也。财即是妻，可以通论也。若清财妻美，浊财家富，其理虽正，尚未深论之也。

如身旺有印，官星泄气，四柱不见食伤得财星生官，无食伤则财星亦浅，主妻美而财薄也；身旺无印，官弱逢伤，得财星化伤生官，则亦通根，官亦得助，不特妻美，而且富厚；身旺官弱，食伤重见，财星不与官通，家虽富而妻必陋也；身旺无官，食伤有气，财星不与劫连，无印而妻财并美，有印则财旺妻伤。此四者宜细究之。

丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午

壬水生于仲冬，羊刃当权，年月木火无根，日支食神冲破，似乎平常。然喜日寅时亥，乃木火生地；寅亥合，则木火之气愈贯；子申会，则食神反得生扶，所谓财气通门户也。富有百余万，凡巨富之命，财星不多，只要生化有情，即是财气通门户，若财临旺地，不宜见官，日主失令，必要比劫助之，期为美也。

丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子

癸水生于仲夏，又逢午时，财官太旺。喜其日元得地，更妙年干劫坐长生，财星有气，尤羡五行无木，财水泄而火无助，壬水可用。且运走西北，金水得地，遗绪不丰，自创四五十万，一妻四妾八子。

何知其人贵？官星有理会。

原注：官旺身旺，印绶卫官，忌劫而官能去劫，喜印而官能生印，财神旺而官星通达，官星旺而财神有气，无官而暗成官局，官星藏而财神亦藏者，此皆官星有理会，所以贵也。夫论民与论子之法，可相通也，然有子多而无官者，身显而无子者，亦看刑冲会合。但官星清而身旺者必贵；官星浊而身旺者必多子；至于得象得气 得局 得格者，妻子富贵两全。

任氏曰：身旺官弱，财能生官，官旺身弱，官能生印，印旺官衰，财能坏印，印衰官旺，财不现，劫重财轻，官能去劫，财星坏印，官能生印，用官，官藏财亦藏，用印，印露官亦露者，皆官星有理会，所以贵显也。如身旺官旺印亦旺，格局最清，而四柱食伤，一点不混，财星又不出现，官星之情依乎印，印之情依乎日主，只生得一个本身，所以有官无子也；纵使稍杂食伤，亦被印星所克，子亦艰难。

如身旺官旺印弱，食伤暗藏，不伤官星，不受印星所克，自然贵而有子；必身旺官衰，身伤有气，有印而财有坏印，无才而暗成财局，不贵而子必富；如身旺官衰，食伤旺而无财，有子必贫；如身弱官旺，食伤旺而无印，贫而无子，或有印逢财，亦同此论。

壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳

此造官杀乘权，原可畏也，然喜支拱印局，巧借栽培，流通水势，官星有理会。第嫌初运庚申辛酉，生杀坏印，偃蹇功名；己未支全印局，干透食神，云程直上，仕至尚书。然有其命必得其运，如不得其运，一介寒儒矣。

丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥

丙火生于孟夏，坐禄临旺，喜其巳酉拱金，财生官，官制劫，更妙时透壬水，助起官星，以成既济。三旬外运走北方水地，登科发甲，名利双辉。勿以官杀混杂为嫌也，身旺者，必要官杀混杂而发也。

丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申

此造财临旺地，官遇长生，日主坐禄，印绶通根，天干四字，地支皆临禄旺，五行无水，清而纯粹。春金虽弱，喜其时印通根得用，庚运帮身。癸酉看登科；午运杀旺，病晦刑丧；辛运己卯年发甲入词林；后运金水帮身，仕路未可限量也。

庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥

庚金生于立夏前五日，土当令，火未司权，庚金之生坐实，且辰支申昌，生扶并旺，身强杀浅。嫌其财露无根逢劫，所以出身贫寒；一交丁运，官星元神发露，戊寅己卯两年，财星得地，喜用齐来，科甲联登，又入词林。书云，“以杀化权，定显露门贵客”，此之谓也。

何知其人贫?财贫神反不真。

原注：财神不真者，不但泄气被劫也，伤轻财重伤气泄，财轻官重财气泄，伤重印轻身弱，财重却轻身弱，皆为财神不真也。中有一味清气，则不贱。

任氏日：财神不真者有九，如财重而食伤多者，一不真也；财轻喜食伤而印旺者，二不真也；财轻劫重，食伤不现，三不真也；财多喜劫，官星制劫，四不真也；喜印而财星坏印，五不真也；忌印而财星生官，六不真也；喜财而财合闲神而化者，七不真也；忌财而财合闲神化财者，八不真也；官杀旺而喜印，财星得局者，九不真也。

此九者，财神不真之正理也，然贫者多富者少，故贫有几等之贫，富有几等之富，不可概定。有贫而贵者，有贫而正者，有贫而贱者，宜分辨之。如财轻官衰，逢食伤而见印绶者，或喜印，财星坏印，得官星解者，此贵而贫也；官杀旺而身弱，财星生助官杀，有印财一衿易得，无印则老儒冠，此清贫之格，所为皆正也，财多而心事必欲贪死，官旺而心志必欲求之。

非合而合，不从而从，合之不化，从之不真，此等之命，见富贵而生谄容，遇财利而忘恩义，谓贫而贱也，即侥幸致富，亦不足贵也，凡败业破家之命，初看似呼佳美，非财官双美，即干支双清，非杀印相生，即财临旺地，不知财官虽可养命荣身，必先要日主旺相，主能任其财官，若太过不及，皆为不真，能散能耗则有之，终不能臻富贵也，此等格局最多，难以枚举，宜细究之。

己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅

戊土生于孟秋，支在西方，秀气流行，格局本佳，出身大富。所嫌者，年干壬水能根会局，则财星反不真矣。兼之运走西北金水之地，所以轻财重义，耗散异常，惟戌运入泮得子。辛亥壬子贫乏不堪。

癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申

此造财藏杀露，杀印相生，又联珠相生，似乎贵格，所以祖业二十余万；不知年干之杀无根，其菁华尽被印绶窃去，必用酉金之财。盖头覆之以土。似科有情，但木旺土虚，相火逢生，则巳酉不会，财不真矣。一交壬子，泄金生木，一败如灰；至亥支，印遇长生，竟遭饿死。

癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子

此夏火逢金，财滋弱杀，两支不杂，杀刃神清，定然名利双辉。不知地支木火，不载金水，杯水车薪，不但不能制火，反泄财星之气，夏月庚金败绝，财之不真可知矣。早运癸未 甲申 乙酉土金之地，丰衣足食；一交丙戌，支全火局，刑妻克子，破耗异常，数万家业，尽付东流；丁亥合壬寅而化木，孤苦不堪而死。

甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯

秋金乘令，财官并旺，食神吐秀，大象观之，富贵之命。第财星太重，官星拱局，日主反弱，不任其财官，全赖劫刃扶身，被卯冲午克，时干壬水，不能克火，反泄日元之气，财财星不真矣。初运甲申禄旺，早年入泮，其后运走南方 ，贫乏不堪。

乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅

此财星坐禄，一杀独清，似乎佳美，所嫌者，印星太重，丑土生金泄火，丙辛合而化水，以财为用，申又合巳，则财更不真。初运乙未甲午，木火并旺，祖业颇丰；一交癸巳，皆从申合，一败如灰，竟为乞丐。

丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯

丁火日元，时逢旺地，两印生身。火焰金叠，似乎富格，不知月干乙木，从庚而化，支会金局，四柱皆财，反不真矣。祖业亦丰，初运丙戌丁亥，比劫帮身，财喜如心；戊子已丑，生金晦火，财散人离，竟冻饿而死。

何知其人贱？官星还不见。

原注：官星不见者，不但失令被伤也。身轻官重，官轻印重，财重无官，官重无印者，皆是官星不见也。中有一味浊财，则不贫；至于用神无力而忌神太过，敌而不受降，助旺欺弱，主从失宜，岁运不辅者，既贫且贱。

任氏曰：此段原注太略，然富贵之中，未当无贱，贫贱之中，未当无贵，所以贱之一字，不易知也。如身弱官旺，不用印绶化之，反以伤官强制；如身弱印轻 不以官星生印，反以财星坏印；如财重身轻，不以比劫帮身，反以比劫夺财，合此格者，忘却圣贤明训，不思祖父积德，以致灾生不测，殃及子孙。

如身弱印轻，官旺无财，或身旺官弱，财星不现，合此格者，处贫困不改其节，遇富贵不易其志，非礼不行，大义不取。故知贪财改帛而恋金谷者，竟竟遭一时之显戮，乐箪瓢而甘沿履者，终受千载之令各，是以有三等官星不见之理，如官轻印重而身旺，或官重印轻而身弱，或官印两平而日主休囚者，此上等官星不见也，如官旺喜印，财星坏印，或官杀重无印，食伤强制，或官多忌财，财星得局，或喜官星，而官星合他神化伤者。或忌官星，他神合官星又化官者，此下等官星不见也。细究之，不但贵贱分明，而贤不肖亦了然矣。

辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午

丁火生于仲冬，干透壬水，支全亥 子 丑北主，官星旺格；辰乃湿土，不能制水，反能晦火，谓清枯之象，官星反不真也。喜其无金，气势纯清，其为人学问真确，处世无苟，训蒙度日，苦守清贫，上等官星不见也。

辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申

此造财绝无根，官又无气，兼之运走东南之地，幼年丧父，依母转嫁他姓；数年母死，牧牛度日，稍长则卖力佣工；后双目失明，不能佣作，求乞自活。

癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌

此春金逢火，理宜印化杀，财星坏印，癸水克丁，亥水冲巳，似乎制杀有情，不知春水休囚，木火并旺，不但不能克火，反去生木泄金；财官本可荣身，而日空不能胜任，虽心专必欲求之。亦何盖哉！出身未属微贱。初习梨园，后因失音随官；人极伶俐，且极会趋逢，随任数年，发财背主，竟损纳从九品出仕，作威作福，无所不为；后因犯事革职，依然落魄。

何知其人吉？喜神为辅弼。

原注，柱中所喜之神，左右终始，皆得其力者必吉，然大势平顺，内体坚厚，主从得宜，纵有一二忌神，适来攻击，亦不为凶，譬之国内安和，不愁外寇。

任氏曰：喜神者，辅用助主之神也。凡八字先要有喜神，则用神势，一生有吉无凶，故喜神乃吉神也。若柱中有用神而喜神，岁运不逢忌神无害，一遇忌神必凶，如戊 土生于寅月，以寅中甲木为用神，忌神必是庚辛申酉之金，日主元神厚者，以壬癸亥子为喜神，则金见水而贪生，不来克木矣；日主元神薄者，以丙丁巳午为喜神，则金见水而畏，亦不来克木矣。

如身弱以寅中丙火用神，喜天干透出，以水为忌神，以比动为喜神，所以用官用印有别，用官者，身旺可以财为喜神，用印身弱，而后用官为喜神，无喜神，而用神得秉令，气象雄壮，大势坚固，四柱安和，用神紧贴，不争不妒者，即遇忌神，亦不为凶。如原局无喜神，有忌神，或暗伏或出现，或与用神紧贴，或争或妒，或用神不当令，或岁运引出忌神 助起忌神，譬之国家有奸臣，私通外寇，两来夹攻，其凶立见。论土如此，余皆类推。

丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌

春初土虚，杀旺逢财，以丙火为用，喜其财印相隔，生生不悖；更妙未时帮身为喜，四柱纯粹，主从得宜。所以早登甲第，一生有吉无凶，仕至观察，后退归优游林下，生六子皆登科第，夫妇齐眉，寿越八旬。

庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳

此寒金喜火，得时支寅木之生，则火有焰，然有财杀，必先身旺。妙在年支坐禄，三印贴生，更妙亥水当权，申金含生忘冲。无火则土冻金寒，无木则水旺火虚，以火为用，以木为喜，木火两字，缺一不可。所以生平无凶无险，登科发甲，宦海无波，后裔济美，寿至八旬之外。

何知其人凶？忌神辗转攻。

原注：财官无气，用神无力，不过无所发达而已，亦无刑凶也。至于忌神太多，或刑或冲，岁运助之。辗转攻击，局内无备御之神，又无主从，不免刑伤破败，犯罪受难，到老不古。

任氏曰：忌神者，损害体用之神也。故八字先要有喜神，则忌神无势。以忌神为病，以喜神为药，有病有则吉，有病无药则凶，一生吉少凶多者，皆忌神得势之故耳。如寅月生人，不用甲木而用戊土，则甲木为当令这忌神，看日主之意向，或喜火以化之，或用金以制之，安顿得好，又逢岁运扶喜抑忌，亦可转凶为吉；岁运又不来扶喜抑忌，又不与忌神结党者，不过终身碌碌，无所发达而已；若无火之化 金之制，又遇水之生，岁运又党助忌神，伤我喜神，辗转相攻，凶祸多端，到老不吉。论木如此，余可类推。

丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申

丙火生于寅月，印星当令，时逢刃旺，甲乙并旺透，四柱无金；寅亥化木，子水冲破，官星无用，必以月干戊土为用 。忌神即是甲木，亥子之水，反生旺木，所谓忌神辗转攻也。初交丁丑，生助用神，祖业十余万，其乐自如；一交丙子，火不通根，父母双亡，连遭回禄；乙亥水木并旺，又遭回禄，克三妻四子，赴水而亡。

己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申

丙火生寅，木嫩火相，未为旺也，生丑时，窃去命主元神，以寅木为用。所嫌庚金当头之忌，木嫩逢金，火虚见泄。初交己丑戊子，生金泄火，幼丧父母，孤苦不堪；丁亥丙戌，火在西北，不能去尽忌神，所以历尽风霜，稍成家业；一交乙酉，干支皆化忌神，刑妻克子，遭水厄而亡。

何知其人寿？性定元神厚

原注：静者寿，柱中无冲无合，无缺无贪，则性定矣。元神存者，不特精气神气皆全之谓也，官星不绝，财神不灭，伤官有气，身弱印旺，提纲辅主，用神有力，时上生根，运无绝地，皆是元神厚处。细究之，大率甲乙寅卯之气，不遇冲战泄伤 偏旺浮泛而安顿得所者心寿。木属仁，仁者寿，每每有验，故敢施之于笔。

若贫贱之人而亦能寿者，以其禀得一个身旺，或身弱而运行生地，食禄不缺故耳。

任氏曰：仁 静 宽 德 厚，此五者，皆寿征也。四柱得地，五行停匀，所合者皆闲神，所化者皆用神，冲去者皆忌神，留存者皆喜神，无缺无陷，不偏不枯，则性定矣。性定不生贪恋之私，不做苟且之事，为人宽厚和平，仁德兼资，未有不富贵福寿者也。元神厚者，官弱逢财，财轻遇食，身旺而食伤发秀，身弱而印绶当权，所喜者皆提纲之神，所忌者皆失令之物，提纲与时支有情，行运与喜用不悖，是皆元神厚处，宜细究这。清而纯粹者，必富贵而寿；浊而混杂者，必贫贱而寿。

壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉

此从巳火起源头，生丑土，丑土生辛金，辛生癸，癸生甲，甲生丙火；甲禄居寅，癸禄居子，丙禄居巳，官坐财地，财逢食生，五行元刘皆厚 ，四柱通根生旺，左右上下有情，为人刚柔相济，仁德兼资，贵至三品，富有百万，子十三人，寿至百岁，无疾而终。

甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰

此以酉金为源头，生亥水，亥水合寅而生丙，丙火生戊土，元神皆厚。乡榜出身，仕至观察，为人宽厚端方，九子二十四孙，富有百余万，寿至百二十岁，无疾而终。

庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥

此以未土为源头，生辛金，辛金生壬水，壬水生寅木，四柱生化有情，元神厚而纯粹。所喜者，火喜其包藏不露。早登科甲，仕至三品；为人品行端方，廉和仁厚；八子十九孙，寿至九旬有六。

己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰

此以丁火为源头，生土，土生金，两藏财库，身旺用官。中年行运不背，所以早登乡榜，名利双辉。为人有刚明决断之本，无刻薄欺瞒之意。惜乎无木，火之元神不足，孙枝虽旺，子息未免多损之忧。

丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午

此支类东方，正曲直仁寿格，大势观之，财官有气，名利裕如。第五行火不出现，财之元神虚脱，寅卯东方木旺，官司星之根亦薄。所以一生操剥削，资囊未满先倾，且平生仗义疏财；为人无骄谄，存古道，苦守清贫；生四子皆得力，寿至九十四岁。

癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申

戊戌日逢庚申时，食神有力，杀旺无印，足以强制。生八九子，有三四子贵显而授一品之诰封者，土金有情之妙也。其为人贪恶两备者，不能化杀之故也，淫靡无礼者，火不现，水得地之故也。盖寅申冲，则丙火必坏，丑戌刑则丁火亦伤，兼之癸水透，则日主之心志必合，而求之不顾；寅戌支藏之火，暗中克尽，夫火司礼，为人岂可无礼？无礼则无所不为矣！设使年干癸水，换于丁火，未有不仁德者也。其富贵福寿，皆申时之力，亦祖德宗功所致也。后生落头疽而死，由已积恶多端，而天诛之矣。

辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅

此土金伤官，辰中癸水，正财归库，申中壬水，正财逢生，劫虽旺，而不能夺；且土气尽归于金，伤官化劫，暗处生财，兼之独杀为权，故为人权谋异众，地支皆阴湿之气，作事诡谲多端，一生所重者财，而少仁义，至四旬无子，娶两妾又无子。寿至九旬外，异财如命，卒后家业四十余万，分夺而尽。细究之，皆因财星守于藏蓄，不得流行之故也，财不流行，秋金逢土而愈坚，生意遂绝耳，大凡财厚无子者，皆类此格，故无子之人，其性情必多鄙吝，不知财散则民聚，倘使富人无子能轻其财于亲族之中，分多润寡，何患无子哉？

即如此造，金气太坚，水不露头，未得生生之妙，能散其财，则金自流行，子必招矣。然散亦有功过，散财于僧道，有过无功；散财于亲族，有功无过。修德获报，人事原可挽回；作善隆祥 ，天心讵难感召，寿本五福之首，寿而无子，终于无益；与其富寿而无子，不若贫寿而有子也。

何知其人夭？气浊神枯了。

原注：气浊神枯之命极易看，印绶太旺，日主无着落，财杀太旺，日主无依倚，忌神与喜神杂而虞，四柱与用神反而绝，冲而不和，旺而无制，湿而滞，燥而郁，精流气泄，月悖时脱，此皆无寿之人也。

任氏日：气浊神枯之命，易中之难看者，“气浊神枯”四字，可分言之，浊字作一弱字论，气浊者，日主失令，用神浅薄，忌神深重，提纲与时支不照，年支与日支不和，喜冲而不冲，忌合而反合，行运与喜用无情，反与忌神结党，虽不寿而有子。神枯者，，身弱而印绶太重，身旺而克泄全无，然重用印，而财星坏印，身弱无印，而重叠食伤，或金寒水冷而土湿，或火炎土燥而木枯者，皆夭而无子也。

甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯

此造三印扶身，辰酉合而不冲，四柱无水，似呼中格。第支皆湿土，晦火生金，辰及木之余气，与酉合财，木不能托根，与酉化金，则木反被其损，天干两乙，地支不载，凋可知矣，由此推之，日元虚弱，至午运，破酉卫卯，得一子；辛巳全会金局坏印，则元气大伤，会财则财极必反，夫妇双亡。

丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌

此重重厚土，埋藏脆嫩之金，五行无木，未得疏扬之利；一点亥水克绝，支藏甲乙，无从引助；然春土气虚，藏财可用，初运东方木地，疪荫有余；寅运得一子。乙丑运，土又通根而夭。

癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申

春木重逢禄，支得申时，似乎时杀留清，不知木旺金缺，必要有火有佳；天于三壬，寅中丙火受克，神枯可知。至丙支，逢三壬回克，家业败尽，夭而无子。凡水木并旺无土者，最忌火运，即不伤身，刑耗异常。若俗论必用申金，两火克金之故也。如丙火克金为害，则前之乙已运，紧克申金，而且三刑，何反美乎？

庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未

此重重湿土，叠叠寒金，癸水浊而且冻，所谓阴之甚，寒之至者也。毫无生发，气浊神枯，故春人愚昧不堪，一事无成，至戊戌运，生金克水而夭。以俗论之，两干不杂，金水双清，地支三杀，杀印相生之美，定为贵格，前则春木带嫩金。斩削成大器，皆作名利两全之格也，不知夭命，皆类此格，学者宜深究之。

## 六 女命章

论夫论子要安样，气静平和妇道章，三奇二德虚好语，咸池驿马半推详。

原注：局中官星明顺，夫贵而吉，理自然矣。若官星太旺，以伤官为夫，官星太微，以财为夫；比肩旺而无官，以伤官为夫；伤官旺而无财官，以印为夫，满局官星欺日主者，喜印绶而夫不克身也；满局印绶泄官星这气者，喜财而身不克失也。大体与男命论子论贵之理相似。局中伤官清显，子贵而亲，不必言也。

若伤官太旺，以印为子；伤官太微，以比肩为子，印绶旺而无伤官者，以财为子也；财神旺而泄食伤者，以比肩为子也。不必专执官星而论夫。专执伤食而论子。但以安祥顺静为贵，二德三奇不必论，咸池驿马纵有验，总之于理不长。其中究论，不可不详。

任氏曰：女命者，先观夫星之盛衰，则知其贵同也。次察格局之清浊，则知其贤愚也。淫邪嫉妨，不离四柱之情；贞静端庄，总在五行之理。是以审察宜精，贞妇不遭谬妄；详究宜确，淫秽难逃正论。二德三奇，乃好事之妄造；咸池驿马，是后人之谬言。不孝翁姑，只为财轻劫重；不敬丈夫，皆因官弱身强。

官旺明显，夫主峥嵘；气静和平，妇道柔顺。若乃官星太旺，无比劫以印为夫；有比劫而无印绶者，以伤食为夫；官星太弱，有伤官，以财为夫，无财星而比劫旺者，亦以伤食为夫；满盘比皆而无印无官者，又以伤食为夫；满局印绶而无官无伤者，以财为夫；伤官旺，日主衰，以印为夫；日主旺，食伤多，以财为夫；官星轻。印绶重，亦以财为夫。

财乃天之恩星，女命身旺无官，财星得令得局者，上格也。若论刑伤，又有生克之理存焉。官星微，地财星，日主强，伤官重，必克夫；官星微，无财星，比劫旺，必欺夫；官星微，无财星，日主旺，印绶重，必欺夫克夫；官星弱，印绶多，无财星，必克夫；比劫旺而无官，印旺无财，必克夫；官星旺，印绶轻，必克夫；比劫旺，无官星，有伤官，印绶重，必克夫；食神多，官星微，有印绶，遇财星，必克夫。

凡女命之夫星，即是用神，女命之子星，即是喜神，不可专论官星为夫 伤食为子。日主旺，伤官旺，无印绶，有财星，子多而贵；日主旺，伤官旺，无财印，子多而强；日主旺，伤官轻，无财印，子多而富；日主旺，无食务，官得局，子多而贤；日主旺，无食伤，有财星，无官杀，子多而能。日主弱，食伤重，有印绶，无财星，必有子。

日主弱，食伤轻，无财星，必有子，日主弱，财星轻，官印旺，必有子，日主弱，官星旺，无财星，有印绶，必有子，日主弱，无官星，有伤皆，必有子，日主旺，有印绶，无财星，子必少；日主旺，比肩多，无官星，有印绶，于必少；日主旺，印绶重，无财星，必无子；日主弱，伤官重，印绶轻，必无子；日主弱，财星重，逢印绶，必无子，日主弱，官杀旺，必无子，日主弱，食伤旺，无印绶，必无子。

火炎土燥无子，土金湿滞无子，水泛木浮无子，金寒水冷无子，重叠印绶无子，财官太旺无子，满局食伤无子。以上无子者，有子必克夫，不克夫亦夭。

至于淫邪之说，亦究四柱之。日主旺，官星微，无财星，日主足以敌之者；日主旺，官星微，伤食重，无财星，日主足以欺之者；日主旺，官星弱，日主之气，生助他神而去之者；日主旺，官星弱，官星之气，合日主而化者；日主旺，官星弱，官星之气，依日主之势者；日主弱，无财星，有食伤，逢印绶 ，日主自专其主者；日主旺，无财星，官星轻，食伤重，官星无依倚者。

日主旺，官无根，日主不顺官星，合财星而去者；日主弱，伤食重，印绶轻者；日主弱，食伤重，无印绶，有财星者；食伤当令，财官失势者；官无财滋，比劫生食伤者；满局伤官无财者；满局官星无印者；满局比劫无食伤者；满局印绶无财者，皆淫贱之命也。

总之，伤官不宜重，重必轻佻美貌而多淫也；伤官身弱有印，身旺有财者，必聪明美貌而贞洁也。凡观女命，关系非小，不可轻断淫邪，以渎神怒。然亦不可一例言命，或由祖宗遣孽。或由家门气数，或由丈夫不肖，或由母姑不良，幼失闺训，或由气习不善，无谨饬闺门，任其盗性越礼，入寺烧香，游玩看戏听词，男女混杂，初则阶下敷陈，久则内堂演说，始而或言贤孝节义之故事，继而渐及淫邪苟合之秽词，保无触念动心乎？

所以居家第一件事，在严肃闺门。闺帏之内，不出戏言，则刑干之化行矣；房帷之中，不闻戏笑之声，则相敬之风著矣。主家者不可不慎之。

癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午

壬水生于孟春 ，土虚木盛。制杀太过。寅申逢冲，本是克木，不知木旺金缺。金反被伤，则戊土无根依抚，而日主之壬水，可任性而行，见其财星有势，自然从财而去，以致伤夫败业，弃子从人也。

丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑

甲午日元，生于巳月，支类南方，干透两丁。火势猛烈。泄气太过，局中无水，只可用劫。初运又走火地，是以早刑夫主。人极聪明美貌，而轻佻异常，不能守节。至戊申运，与木火争战，不堪言矣。

戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥

满局伤官，五行无木，印星不现，格成顺局，故其人聪明美貌。第四柱无金，土过燥厚，辛金夫星投墓于戌，是以淫乱不堪。夫遭凶死，又随人走，不二三年又克，至乙卯运，犯土之旺，自缢而死。

甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳

戊土生于丑月，土旺用事，木正凋枯，且丑乃金库，辛金伏藏，不能托根；更兼辰戌冲去藏官，置夫主于度外，且中运西方金地，淫贱不堪。

丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉

丁火生于寅月，木正当权，火逢相旺，必以亥水官星为夫明矣。年支亥水合寅化木，而日支亥水，必要生扶为是；时干庚金隔绝，无生扶之意，又逢戌土紧克之，则日主之情，必向庚金矣。所以淫贱之至也。

甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申

寒金喜火，嫌其支全亥子丑。北方水旺，又有干癸克丁，丑未冲去丁火余气，五行无木，未得生化之情。时干之丁虚脱无根，焉能管伏庚金？而日主之情，不顾丁火可知，所以水性杨花也。

甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉

庚金生于季冬，不但寒金喜火，而且时逢阳刃印绶当权，足以用火敌寒；月干癸水，通根禄支，克绝丁火，其意足以欺官；时逢乙木，喜而合之，其情必向财矣。所以背夫而去，淫秽不堪也。

癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申

壬水合去丁火之杀，丙火官星得禄于日支，似乎佳美,所以出身旧家，因其貌美而菁媚。群以赛杨妃称之。四五岁时，眉日秀丽，及十三四益娇冶，成为画中人。年十八，归士人妻，士素醇谨好学，惑而昵爱之，逾年而学废，竟以痨病而死。从此淫秽不堪，后身败名裂。无所依托，自缢而死。此造因多合之故耳。夫十士之合。以官化伤官 ，谓贪合忘官，且巳申合亦化伤官，丁壬合则暗化财星，其意中将丙火置之度外明矣。其情必向丁壬一边，况乎干支皆合，无往不是意中人也？

丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌

癸水生于午月，财官并旺，坐下印绶，年支坐禄，未尝不中和。天干三透戊土，争合癸水，则日主之情，竟无定见；地支两午坏酉，而财官之势，不分强弱，日主之情，自然依财势而去。只有年干正夫无财势。其力量不敌月时两干之官，故将正无置之不顾矣。运至乙卯，木生火旺，月时两土，仍得生扶，年干之土无化而受克，所以夫得疾而死，后淫秽异常，尤物祸人，信哉！

壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑

年月日六字观之，乙木生于巳月，伤官当令，最喜坐下亥印冲巳制伤，不特日主喜其滋扶，抑且辛金得其卫美，正所谓伤官用印，独杀留清，不但貌美，而且才高，书画皆精。所嫌戌时紧克亥水，暴阳一透，辛金受伤，既不利于夫子之宫，兼损坏乎生平之性矣。

己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰

此造官星食神坐禄，印绶当令逢生，财生官旺，不伤印绶 ，印绶当令，足以扶身，食神得地，一气相生，五行停匀，安详纯粹。夫荣子贵，受两代一品之封。

甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 乙卯 庚辰 辛巳

八月官星财星助金，生于寅时，年时两支逢生得禄，火水干透，无相克之势，有生化之情。财星得地，四柱通根，五行不悖，气静和平纯粹，生化有情。夫荣子贵，受一品之封。

癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子

伤官虽旺，合酉化金，则官星之元神愈厚矣。巳火拱金，辰土引之，则财之元神更固矣。时透印绶 ，助日主之光辉，制辰土之伤官，所谓木不枯，火不烈，水不涸，土不燥，金不脆，气静和平之象。夫荣子贵，受一品封。

甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳

秋水通源，印星秉令，官杀虽旺，制化合宜 ，更妙时透甲木，制杀吐秀，一派纯粹之气，所以人品端庄，精于诗书。喜运途无火。官不助，印不伤，夫星贵显，子嗣秀美，诰封二品之荣。

辛巳 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌

木生午月，火势猛而金柔脆之时，喜壬癸通根制火，辰土泄火生金，则火土不烈燥，水木不枯涸，接续相生，清而纯粹。为女中才子，生三子，夫任京官，家道清寒。在家教子读书，二子登科，一子发甲，夫官郎中，子官御史，受二代之封。

庚辰 戊寅 乙酉 壬午

丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午

乙木生于春初，木嫩金坚，最喜午时制杀卫身，寒木向阳，官印双清，财星生官，不坏印绶，纯粹安和。夫官二品，五子二十三孙，一生无疾，夫妇齐眉，寿至八旬外，无疾而终，后裔皆显贵。

壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉

丁火生于巳月，癸水夫星清透，时干甲木，印绶独清，是以品格端庄，持身贞洁。惜丙火太旺，生助伤官，以臻镜破钗分。然喜巳丑拱金，财星得用，身旺以财为子，教子成名，两子皆贵，受三品之封。

庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未

癸水生于仲春，泄气之地，兼之财官并旺，日元柔弱，以印为夫，清而得用，是以秉性端庄，勤俭纺织。至丑运，泄火拱金，连生二子；戊子运冲去午火，不伤酉金，夫主登科发甲；一交丁亥，酉归矣。此造之病，实在财旺耳。天干之辛，丙火合之，地支之酉 ，午火破之，更兼寅卯当权生火，丁亥运合寅化木，助起旺神，又丁火紧克辛金，不禄宜矣。

壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥

丙火生于仲春，火相木旺之时，正得中和之象，年月两透财星，地支巳丑拱金，财旺生官，官星得禄，以印为夫，谓真神得用。秉性勤俭，纺织佐读，奉甘旨得舅姑之欢心。至甲午运帮身卫印，夫主运登甲榜，诰封宜人；寿至酉运，会金冲卯不禄。

甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥

丙火生于仲春，官透财藏，印星秉令，比劫邦身，似乎旺相。第嫌卯酉逢冲，癸丁相克，木火损而金水存 ，虽赖时干丙火之助，但丙临申位，亦自顾不暇。幸辰中蓄藏余气，一点微苗，尚存春令，犹能备用，较之前造更弱，亦以印星为夫，为人端庄幽娴，知书达理，丙午运，破其酉金，夫主癸科，生二子，诰封四品；至四旬外，运走戊申，泄火生金不禄。

辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅

戊土生于孟秋，柱中劫印重重，得食神秉令夫，泄其菁英，更喜癸水润土养金，秀气流行，是以人品端庄，知大义，虽出农家，安贫纺织佐夫，孝事舅姑。至癸亥，夫举于乡，施登甲榜，仕至黄堂，虽夫贵，夫尝以贵妇自矜，在家仍布衣操作。生四子，皆美秀，寿至丙运，夺食不禄。

辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰

此与前造，只换未戌二支，其余皆同。未丑皆土，午换以戌，用金去火为宜。大势观之，胜于前造，今反不及者何也？夫丑乃交北方湿土，能生金晦火，又能蓄水；未乃南方燥土，能脆金助火，又能枯水，午虽火，遇丑土而贪生，戌虽土，藏火而愈燥 。幸秋金用事，所以贵也。虽出身贫寒，而人品端谨，持家勤俭。夫中乡榜。仕县令，生二子。

壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯

土荣夏令，逢金吐秀，更喜无木，富贵之造也。所以身出宦家，通诗书，达礼教。至酉运，夫星禄旺，生一子，夫主登科。甲戌运刑冲出丁火，闺中雪舞，而家道日落，青年守节，苦志教子成名。至子运，子登科 ，仕至郡守，受紫诰之封，寿至寅运金绝之地。

癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申

癸水生于仲冬，支全亥子丑，北方一气，其势泛滥，一点丁火无根，最喜寅时，纳水而泄其菁华。甲木夫星坐禄，故为人聪明貌美，端庄幽娴；更喜运走东南木火之地，夫荣子秀，福泽有余。

丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午

乙木生于季秋，柱中两坐禄旺，亥卯又拱木局，四柱无金，日元旺矣。喜其丙丁并透，泄木生于土。财星为夫，为人端庄和顺，夫中乡榜，出仕琴堂。生三子，寿至壬运。

癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午

丁火生于春令，印绶太重，最喜丑时，坐下财库，冲去未中比印，生起财星，必以辛金为夫，丑土为子也。初运北方水地，泄金生木，出身寒微；至庚戌 己酉 戊申三十载土金这地，裕夫发财，生三子皆贵，诰封恭人。所谓弃印就财，且夫得子助。故后嗣荣发也。

戊申 丁未 丙午 己巳 甲辰 癸卯 壬寅

辛金生于仲秋，支全金局，五行无木，火已成金，必无用官之理。喜其壬癸并透，泄其精英，为了聪明端谨，颇知诗礼。所惜者，十九岁运走丁未，南方火旺，生土逼水，流年庚戌，支全克水，无子而夭。

乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午

旺木逢火，通明之象，妙在金水全无，纯清不杂，为了端庄。以丙火为夫，惜运走北方水地，寿亦不永，生三子留一，至壬运，克丙火而阻矣。设使两造运皆顺行，不特寿长，若男造名利两全，女造则夫荣子贵也。

癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 太申 己酉 庚

春木森森，旺之极矣。

时干己土无根，以丁火为主。丁壬之合，去水却妙，化木不宜，所以出身贫寒。喜其运走南方火地，不但帮夫兴家，而且子息亦多，寿至申运，壬水逢生而阻。此与前造论之，不及前造，此造由行运不背，故胜之。然而命好不如运好。男女皆然也。

## 七 小儿

论财论杀论精神，四柱和平易养成，气势攸长无削丧，杀关虽有不伤身。

原注：财神不党七杀，主旺精神贯足，干支安顿和平。又要看气势，如气势在日主，而日主雄壮者；气势在财官，而财官不叛日主；气势在东南，而五七岁之前，不行西北；气势在西北，而五七岁之前，不行东南。行运不逢前丧，此为气势攸长，虽有关杀，亦不伤身。

任氏曰：小儿之命，每见清奇可爱者难养，混浊可憎者易成，虽关家门之气数，亦看根源之浅深。且小儿之命，是犹果苗之初出，宜乎培植得好，固不待言。然未生之前，父母不禁房事，毒受胎中；既生之后，过于爱惜，或饮食无忌，或寒暖不调，因之疾病多端，每至无成。尚有积恶之家 ，而无余忧，虽小儿之命，清奇纯粹者，所以难养也。

有第关于坟墓阴阳之忌，迁改损坏，以致夭亡。故小儿之命。不易看也。除此数端之外，然后论命，必须四柱和平，不偏不枯，无冲无克，根通月之，气贯生时，杀旺有印，印弱有官，官衰有财，财轻有食伤，生化有情，流通不悖，或一神得用，始终相托，或两意情通，互相疪护，未交运而流年平顺，既交运而运途安祥，此谓气势攸长，自然易养成人，反此则难养矣。其余关杀多端，尽皆谬妄，欲以何等惑人，则造何等神杀，必宜一切扫除，以绝将来之谬。

壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥

丙火生于巳月，虽云建禄，五行无木生助。天干既透财官，地支不宜再见酉子，更不宜再会金局，则巳火之禄，非日干有也。虽丁火可以帮身，癸水伤之，谓财多身弱，兼之官星又旺，日主虚弱极矣。且初交壬运逢杀，辛亥年天干逢壬癸克丙丁，地支亥冲巳破禄，运根拔尽，得疳疾而亡。

戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑

前造因财官太旺，以致夭亡，此则日坐长生，又生夏令，财官为用，伤官为喜，伤生财，财又生官，似乎生化有情。殊不知前则财多身弱，以官作杀，此则财绝官休，恐难厚享。癸水官星生未月，火土枯干，余气在丑，蓄水藏金，然己土当头伤癸，丑未冲去金水根源，时上辛又临绝，虽有若无，焉能生远隔之水？则己土亦不能生隔绝之金。且运走东南木火这地，断非守业之人也。

癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子

丙用壬杀，身强杀浅，以杀化权；更喜财滋弱杀，定然名利双全。惜支全火局，寅亥又化木而生火，年月之庚壬无根而少生扶，至丁巳年，巳亥冲去壬水之禄，丁火合去壬水之用，死于疳症。

己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅

壬水生于秋令，地支皆坐长生，天干两戊两壬，大势观之，支全一气，两干不杂，且杀印相生，为大贵之格。不知金多水浊，母多子病，四柱无火克金，金反不能生水，戊土之菁华尽泄于金，谓偏枯之象，必然难养，名利皆虚，果死于三岁甲戌年。

乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌

壬水生于季春，似乎杀印相生，地支三遇长生，食神制杀为权，定为贵格。不知春土气虚，月透甲木，不但辰土受制，而时干之戊，亦受其克。五行无火，未得生生之妙，亦母多子病，偏枯之象，必然难养也。后死于痘症。

辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰

此造丁火阴柔，生于深秋，杀官重叠，必不能养。殊不知官杀虽旺，妙在戌月，通根身库，足以制水；更妙无金，时支寅木不伤，气贯生时，足以纳水，不但易养成人，可遂书香之志。然官杀一类，勿以官为喜，杀为憎，身弱者官皆是杀，身旺者杀皆是官，只要无财有印，便为佳造。如云丁火死寅，谬之极矣。寅中甲木，乃丁之嫡母，何以为死？凡阴干以生地为死，死地为生，非正论也。果幼年无疾，聪慧过人，至甲戌年入泮后。运走南方火土，制杀扶身，未可限量也。

乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌

此造概云木透月干，春木足以生火，年干壬水生木，日时两坐长生，皆作旺论。惜地支土金太重，天干水木之根必浅，水木无气，则丁火之荫不固。夫甲木生于季春，退气之神也，辰酉合而化金，则甲木之余气已绝；戌土隔之，使金不能生水，戌土足以制之，壬水受克，不能生木。

辰酉化金，必能克木，日主根源不固可知，如谓酉是丁火长生，五行颠倒矣。酉中纯辛，无他气所杂，金生水，无生火之理。火到酉位，死绝之地；更嫌时干己土，窃去命主元神，生金泄火，而水木火三字皆虚矣。后果夭于癸酉年。由此论之，小儿之命，不易看也。

## 八 才德

德胜才者，局合君子之风；才胜德者，用显多能之象。

原注：清和平顺，主辅得宜，所合者皆正神，所用者皆正气，不必节外生枝，不必弄假成真，财官喜神，皆是以了其生平；不生贪恋之心 ，度量宽宏，施为必正，皆君子之风也。财薄而身旺足以贪之，官轻而心志必从而求之，混浊被害，主弱辅强，争合邪神，三四用神，心事奸贪，作事侥幸，皆为多能之象。大率阳在内，阴在外，不激不亢者为德胜才，如丙寅戊辰月日，己卯癸卯年时者是；阳在外，阴在内，畏势趋利者，为才胜德，如己卯己巳月日，丙寅戊寅年时者是。

任氏曰：善恶邪正，不外五行之理；君子小人，不离四柱之情。阳气动辟，光亨之义可观；阴气静翕，包含之理斯奥。和平纯粹，格正局清，不争不妒，合去者皆偏气，化出者皆正神，喜官而财能生官，喜财而官能制劫，忌印而财能坏印，喜印而官能生印，阳盛阴衰，阳气为权，所用者皆阳气，所喜者皆阳类，无骄谄于上下，皆君子之风也。

偏气杂乱，舍弱用强，多争多合，合去者皆正气，化出者皆邪神，喜官而临劫地，喜财而居印位，忌印而官星生印，喜印而财星坏印，阴盛阳衰，阴气当权，所用者皆阴气，所喜者皆阴类，趋势财于左右，皆多能之象也。然得气势和平，用神分明，施为亦必正矣。

丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子

庚金生于仲夏，正官得禄，年时酉丑通根，正得中和之气。寅午财官拱合，财不坏印，官能生印，财官印三字，生化不悖，癸从戊合，去其阴浊之气，所以品行端方，恒存古道。早游泮水，训蒙自守；丁酉登科，后挑知县不赴，情愿就教，安贫乐道。有人言其小就者，片曰：功名者，非掇巍科登高位而为功名也，功成名自著，况吾无经济材，就教职不悉衣食不敷，吾行吾志，不负君父之恩足矣！

辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午

己土生于仲冬，寒湿之体，水冷木凋，庚金又克木生水，似乎混浊。妙在年干透丙，一阳解冻，冬日可暖，去庚金之浊，不特己喜其和暖，而甲木亦喜其发荣；更妙戌时燥土，砥定泛浊之水，培其凋枯之木，而日主根元亦固。况甲己为中和之合，故处世端方，恒存古道，廉恭和厚，有古君子之风；微嫌水势太旺，功名不过禀贡。

壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未

此造水冷金寒，土冻木凋，得年干透丙，一阳解冻，似乎佳美。第丙辛合而化水，以阳变阴，反增寒湿之气。阳正之象反为阴邪之类，故其为人贪婪无厌，奸谋百出，趋财奉势，见富贵而生谄容，势利骄矜。所谓多能之象也。

## 九 奋郁

局中显奋发之机者，神舒意畅；象内多沉埋之气者，心郁志灰。

原注：阳明用事，用神得力，天地交泰，神显精通，必多奋发；阴晦用事，情多恋私，主弱臣强，神藏精泄，人多困郁。若纯阳之势，身旺而财官旺者必奋；纯阴之局，身弱而官杀多者多困。

任氏曰：无抑郁而舒畅者，局中不太过，不缺陷，所用者皆得气，所喜者皆得力，所忌者皆失时失势，闲神不党忌物，反有益于喜用，忌其合而遇冲，忌其冲而遇合，体阴用阳，故一阳生于北，阴生则阳成，如亥中之甲木是也。岁运又要辅格助用，多必奋发。少舒畅，而多抑郁者，局中或太过，或缺陷，所用者皆失令，所喜者皆无力，所忌者皆得时得势，闲神劫占，喜神反党助忌神，喜其合而遇冲，忌其合而遇合，体阳用阴，故二阴生于南，阳生则阴成，如午中之己土是也。

岁支又不能补喜去忌，必多郁困。然局虽阴晦，而运途配合阳明，亦能舒畅；象虽阳明，而运途配其阴晦，亦主困郁，故运途更宜审察。如用亥中甲木，天干有壬癸，则运宜戊寅己卯；天干有庚辛，则运宜丙寅丁卯；天干有丙丁，则运宜壬寅癸卯；天干有戊己，则运宜甲寅乙卯。如用午中己土；天干有壬癸，则运宜庚午辛未。此从藏神而论，明支亦同此论。

如用天干之木，地支水旺，则运宜丙寅丁卯；天干有水，则运宜戊寅己卯。地支金多，则运宜甲戌乙亥；天干有土，则运宜甲子乙丑。地之火多，则运宜辰乙巳；天干有火，则运宜壬子癸丑。如此配合，庶无争战之患，而有制化之情，反此则不美矣。细究这，自有深机也。

乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午

壬水生地仲冬，三逢禄旺，所谓昆仑之水，可顺而不可逆也。喜其子辰拱水，则戊土之根不固，月干甲木为用，泄其泛滥之水，此即局中显奋发之机也。运至丙寅丁卯，寒木得火以发荣，去阴寒之金土，是以早登甲第。翰苑名高；至戊辰运，逆水之性，以致阻寿。

丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午

癸水生于仲冬，三逢旺支，其势汪洋，喜其甲丙并透，支中绝处逢生，木土互相护卫，金得流行，水得温和，木得发荣，火得生扶，用神必是甲木，为奋发之机。一交戊寅，云程直上；己卯早遂仕路之光；庚辰辛巳虽有制化之情，却无生扶之意，以致蹭蹬仕途，未能显秩也。

辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子

此造天干四字，地支皆坐禄旺，惟日主坐当令之禄 ，足以任其财官。清而且厚。清足神旺，所以东西南北之运。皆无咎也。出遗业百余万，早登科甲，仁至方伯，六旬外退归林下；一妻四妾，十三子，优游晚景 ，寿越九旬。

甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未

此天干三癸，地支一气，食神清透，杀印相生，皆云名利两全之格。予云：癸水至阴，又生季冬，支皆湿土，土湿水弱，沟渠之谓也；且水土冰冻，阴晦湿滞，无生发之气，名利皆虚，凡富贵之造，寒暖适中，精神奋发，未有阴寒湿带，偏枯之象而能富贵者也。至壬申年，父母皆亡，读书又不能通，又无恒业可守，人又阴弱，一无作为，竟为乞丐。

## 十 恩怨

两意情通中有媒，虽然遥立意寻追；有情却被人离间，怨起恩中死不灰。

原注，喜神合神，两情相通，又有人引用生化，如有媒矣，虽是隔堔分立，其情自相和好，则有恩而地怨，合神喜神虽有情，而忌神离间，求合不得，终身多怨。至于可憎之神，远之为妙；可爱之神，近之尤切。又有一般邂逅相逢者，得之不胜其乐；私情偷合者，去之亦足为奇。

任氏曰：恩怨者，喜忌也。日主所喜之神远，得合神化而近之也。所谓两意情通，如中有媒矣；喜神远隔，得旁神引能而相和好，则有恩而无怨矣。只有闲神忌神而无喜神，得闲神忌神合化喜神，所谓邂逅相逢也。喜神远隔，与日主虽有情，被闲神忌神隔绝，日主与喜神各不能顾，得闲神忌神合会，化作喜神，谓私情牵合也。

更为有情，喜神与日主紧贴，可谓无情，遇合化为忌神，喜神与日主虽不紧贴，却有情于日主，中有忌神隔占，或喜神与闲神合助忌神，如被人离间，以恩为怨，死不灰心，如日主喜丙火在时干，月透壬水为忌，如年干丁火合壬化木，不特去干乙木合庚金而近之，此闲神化为喜神，如中有媒矣，日主喜火，局内无火，反有癸水之忌，得戊土，合癸水，化其为喜神，谓解逅相逢也；日主喜金，惟年支坐酉，与日主远隔，日主坐巳，忌神紧贴，得丑支会局，以成金之喜神，谓私情牵合也。余可类推。

癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌

此重重厚土，甲木退气，不能疏土，则土情必要年支酉金，发泄菁华。金逢火，盖其意亦欲日主之生，虽然远隔，两意情能，喜辰酉合而近之，如中有媒矣。初运癸卯壬寅，离间喜神，功名蹭蹬。困苦刑伤；辛丑运中，晦火会金入泮，连登科甲；庚子己亥戊戌，酉北土金之地，仕至尚书。

甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥

丁火生于巳月午时，比劫并旺，又逢木助，其势猛烈，年支酉金，本日主之所喜，遥隔远列，又被丁火盖之，巳火劫之，似乎无情。最喜坐下丑土，烈火逢湿土，则成生育慈爱之心，邀己酉合成金，归之库内，其情似相和好，不特财来就我，又能泄火吐秀，故能发甲，仕至藩臬，名利双全。

丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子

丙火生于午月时，旺可知矣。一点癸水，本不相浊，戊土合之，又助火之烈；年支酉金，本有情与辰合，又被午火离间，求合不得，年谓怨起恩中也。兼之运走东南火木之地，一生只刑伤破耗，并无财喜之事。克二妻七子，遭回禄四次，至寅运而亡。

## 十一 闲神

一二闲神用去么，不用何妨莫动它；半局闲神任闲着，要紧之场作自豪。

原注：喜神不必多也，一喜而十备矣；忌神不必多也。一忌而十害矣。自喜忌之外，不足以为喜，不足以为忌，皆闲神也。 如以天干为用；成气成合，而地支之神，虚脱无气，冲合自适，升降无情；如以地支为用，成助成合，而天干之神，游散浮泛，不碍日主，主阳辅阳，而阳气停泊，不冲不动，不合不助；日月有情，年时不顾，日主无害，日主无气情；日时得所，年月不顾，日主无害，日主无冲无合，虽有闲神，只不去动他，但要紧之地，自结营寨。至于运道，只行自家边界，亦足为奇。

任氏曰：有用神必有喜神，喜神者，辅格助用之神也，然有喜神，亦必有忌神忌神者，破格损用之神也。自用神 喜神 忌神之外，皆闲神也。惟闲神居多，故有一二半局之称，闲神不伤体用，不碍喜神，可不必动它也。任其闲着，至岁支遇破格损用之时，而喜神不能辅格护用之际，谓要紧之场，得闲神制化岁运之凶神忌物，匡扶格局喜用；或得闲神合岁支之神，化为喜用而辅格助用，为我一家人也。

此章本文，所重者在末句“要紧之场，作自家”也，原注未免有误。至云虽有闲神，只不去动它，要紧之场，自结营寨，至于运道，只行自家边界，诚如是论，不但不作自家，反作贼鬼提防矣。此非一定之理也。如用木，木有余，以火为喜神，以金为忌神，以水为仇神，以土为闲神；木不足，以水为喜神，以土为忌神，以金为仇神，以火为闲神，是以用神必得喜谉之佐，闲神之助，则用神有势，不怀忌神矣，木论如此，余者可知。

己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未

甲木生于子月，两阳进气，旺印生身，支坐三寅，松柏之体，旺而且坚，一点庚金临绝，不能克木，反为忌神，寒木向阳，时干丙火清透，敌其寒凝，泄其菁英，而为用喜神冬火本虚，以寅木为喜神，月干戊土能制水，又能生金，故为闲神，以水为仇神，喜其丙火清纯。至卯运泄水生火，早登科甲；壬辰癸巳，得闲神制合，官途平坦；甲午乙未，火旺之地，仁至尚书。

戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉

甲木生于促春，支逢禄刃，干透比肩，旺之极矣，时上庚金，无根为忌，月干丁火为用，通辉之气。所以早登之路，仁至观察；惜无土之闲神，运至壬申，金水并伤体用，故不能免祸耳。

出门要向天涯游，何事裙钗瓷意留。

原注：本欲奋发有为者也，而日主有合，不顾用神，用神有合，不顾日主，不欲贵而遇贵，不欲禄而遇禄，不欲合而遇合，不欲生而遇生，皆有情而反无情，如禄钗这留不去也。

任氏曰；此乃贪合不化之意也，既合宜化之，化之喜者，名利自如；化之忌者，灾咎必至。合而不化，谓绊住留连，贪彼忌此，而无大志有为也。日主有合，不顾用神之辅我。而忌其大志也；用神有合，不顾日主之有为，不佐其成功也，又有合神真，本可化者，反助其从合之神而不化也；又有日主休囚，本可从者，反逢合神之助而不从也。此皆有情而反无情，如禄钗之恣意留也。

己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌

戊土生于季春，乙木官星透露，盘根在未，余气在辰，本可为用。嫌其合庚，谓贪合忌克，不顾日主之喜我，合而不化。庚金亦可作用，又有丙火当头，至二十一岁，因小试不利，即弃诗书，不事生产，以酒为事；且曰：高车大纛不为荣，连陌度阡，吾不为富，惟此怡悦性情，适吾口体，以终吾身，足矣！

壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉

丙火生于仲春，印正官清，日元生旺，足以用官。所嫌丙辛一合，不顾用神之辅我，辛金柔软，丙火逢之而怯，柔能制刚，恋恋不舍，忌有为之志；丙嫌卯戌合而化劫，所以幼年过目成诵，后因恋洒色，废学亡资，竟为酒色丧身，一事无成。

不管白雪与明月，任君策马朝天阙。

原注：日主乘用神而驰骤，无私意牵制也；用神随日主而驰骤，无私情羁绊也。足以成其大志，是无情而有情也。

任氏曰：此乃逢冲得用意也，冲则动也，动则驰也。局中除用神喜神之外，而日主与他神有所贪恋者，得用神喜神冲而去之，则日主无私意牵制，乘喜神之势而驰骤矣。局中用神喜神与他神有所贪恋者，日主能冲克他审而去之，则喜神无私之羁绊，随日主而驰骤矣。此无情而反有情，以丈夫之志，不恋私情而大志有为也。

庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳

此造杀虽秉令，而印绶亦旺，兼之比劫并透，身旺足以用杀。用杀不宜合杀，合则不显，加以辛金贴身，而日主之情，必贪恋羁绊。喜其丁火劫去辛金，使日主无贪恋之私，申金冲动寅木，使日主无牵制之意。更妙申金滋杀，日主依喜用而驰骤矣。至戊申运，登科发甲，大志有为也。

乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅

壬水生于申月，虽秋水通源，而财杀并旺，以申金为用。第天干丙辛 地支申巳皆合，合之能化，亦可帮身，合之不化，反为羁绊，不顾日主，喜我为用也，且金当令，火通根，只有贪恋之私，而无化合之意。妙在日主自克丙火，使丙火无暇合辛，寅去冲动申金，使其克木 则丙火之根反拔，而日主之壬，固无牵制之私，用神随日主而驰骤矣，至癸巳运，连登甲第，仕至观察，而成其大志也。

## 十二 从象

原注：日主孤立无气，无地人元，绝无一毫生扶之意，财官强甚，乃为真从也。 既从矣，当论所从之神。如从财，只以财为主；财神是木而旺，又看意向，或要火 要土。要金，而行运得所者吉，否则凶，余皆仿此，金不可克木，克木财衰矣。

任氏曰：从象不一，非专论财官而已也。日主孤立无气，四柱无生扶之意，满局官星，谓之从官，满局财星，谓之从财。如日主是金，财神是木，生于春令，又有水生，谓之太过，喜火以行之；生于夏令，火旺泄气，喜水以生之；生于冬令，水多木泛，喜土以培之，火以暖之则吉，反是必凶，所谓从神又有吉和凶也。尚有从旺 从强 从气 从势之理，比从财官更难推算，尤当审察，此四从，诸书所未载，余之立说，试验确实，非虚言也。

从旺者，四柱皆比劫，无官杀之制，有印绶之生，旺之极者，从其旺神也。运行比劫印绶制则吉；如局中印轻，行伤食亦佳；官杀运，谓之犯旺，凶祸立至；遇财星，群劫相争，九死一生。

从强者，四柱印绶重重，比劫叠叠，日主又当令。绝无一毫财星官杀之气，谓二人同心，强之极矣，可顺而不可逆也。财纯行比劫运财吉，印绶运亦佳，食伤运有印绶冲克必凶，财官运为触怒强神，大凶。

从气者，不论财官 印绶 食伤之类，如气势在木火，要行木火运，气势在金水，要行金水运，反此必凶。

从势者，日主无根，四柱财官食伤并旺，不分强弱，又无劫印生扶日主，又不能从一神而去，惟有和解之可也。视其财官食伤之中，何其独旺，则从旺者之势。如三者均停，不分强弱，须行财运以和之，引通食伤之气，助其财官之势则吉；行官杀运次之；行食伤运又次之；如行比劫印绶，必凶无疑。试之屡验。

丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌

乙木生于季春，蟠根在未，余气在辰，似乎财多身弱，但四柱皆财，其势必从。春土气虚，得丙火发实之，且火乃木之秀气，土乃火之秀气，三者为全，无金以泄之，无水以靡之。更喜运走南方火地，秀气流行，所以第发丹墀，鸿笔奏三千之绩，名题金榜，鳌头冠五百之仙也，志有为也。

癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申

庚金生于孟春，四支皆寅，戊土虽生犹死。喜其两壬透干年月，引通庚金，生扶嫩木而从财也。亦是秀气流行，更喜运走东南不悖，木亦得其敷荣，所以早登甲第，仕至黄堂。

丙寅 庚寅 壬午 乙巳[/bz]

辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申

壬水生于孟春，木当令，而火逢生，一点庚金临绝，丙火力能锻之，从财格真。水生木，水生木，木生火，秀所流行，登科发仁，至侍郎 。

凡从财格，必要食务吐秀，不但功名显达，而且一生无大起倒凶灾。盖从财最忌比劫运，柱中有食伤，能化比劫生财之妙也。若无若食伤吐秀，书香难遂，一逢比劫，无生化之情，必有起倒刑伤也。

辛丑 庚子 乙亥 戊戌 丁酉 丙申

庚生寅月，支全火局，财生杀旺，绝无一毫生扶之意；月干壬水，丁壬合而化木，又从火势，皆成杀党，从象斯真，中乡榜，挑知县，酉运丁艰，丙运仕版连登 ，申运诖误落职。

辛巳 辛丑 乙酉 乙酉[/bz]

庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未

乙木生于季冬，支全金局，干透两辛，从杀斯真。戊戌运连登甲第，置身翰苑；丁酉丙申，火截脚而金得也，仕版连登；乙未运，冲破金局，木得蟠根，不禄。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

甲木生于仲春，支逢两卯之旺 寅之禄，亥之生，干有乙之助，癸之印旺之极矣，从其旺神。初行甲运，早采芹香；癸丑北方湿土，亦作水论，登科发甲；壬子印星照临，辛亥金不通根，支逢生旺，仕至黄堂；一交庚砘，土金并旺，触其旺神，故不能免咎也。

乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子

丙生仲夏，四柱皆刃，天干并透甲丙，强旺极矣，可顺而不可逆也。初运乙未，早游泮水，丙运登科，申运大病危险，丁运发甲，酉运丁艰，戊戌己运仕途坦平，亥运犯其旺神，死于军前。

壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳

庚金生于孟冬，水势当权，金逢禄旺，时干丁火无根，局中气势金水，亦是从金水而论，丁反为病。初交癸亥，去其丁火，其乐自如 ；壬戌运入泮，而丧服重重，因戌土之制水也；辛酉庚申，癸科发甲，出仕琴堂；己未运转南方，火土齐来，诖误落职；戊午，更多破耗而亡。

丙戌 壬辰 癸巳 甲寅[/bz]

癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌

癸水生于季春，柱中财 官 伤三者并旺，印星伏而无气，日主休囚无根，惟官星当令，须从官星之势。所喜坐下财星，引通伤官之气，至甲午运，会成火局生官，云程直上；乙未出仕，申酉运有丙丁盖头，仕途平坦，戊戌运仕至观察；至亥运帮身，冲去巳火，不禄。所谓弱之极者不可益也。

甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未

丙火生丑临申，衰绝无气，酉丑拱金，月乙木凋枯无根，官星坐财，伤逢财化，从化金水之势。癸亥运中，入泮登科；辛酉庚申，去印生官，由县令而迁州牧，宦囊丰厚；己未南方燥土，伤官助劫，不禄。

## 十三 化象

化得真者只论化，化神还有几般话。

原注：如甲日主生于四季，单遇一位已土，在月时上合遇壬 癸 甲 乙 戊，而有一辰字，乃为化得真。又如丙辛生于冬月，戊癸生于夏月，乙庚生于秋月，丁壬生于春月，独自相合，又得龙以运之，此为真化矣。既化矣，又论化神。如甲己化土，土阴寒，要火气昌旺；土太旺，又要取水为财，木为官，金为食神 。随其所向，论其喜忌，再见甲乙，亦不作争合妒合论。盖真化矣，如烈女不更二夫，岁运遇之皆闲神也。

任氏曰：合化之原，昔黄帝礼天于圜邱，天降十干，爱命大挠作十二支以配之。故日干曰天干，其所由，合即天一 地二 天三 地四 天五 地六 天七 地八 天九 地十之义。依数推之，则甲一 乙二 丙三 丁四 戊五 己六 庚七 辛八 壬九 癸十也。如“洛书”以五居中，一得五为六，故甲与己合；二得五为七，故乙与庚合；三得五为八，故丙与辛合；

四得五为九，故丁与壬合；五得五为十，故戊与癸合。合则化，化亦必得五土而后成，五土者辰也。辰土居春，时在三阳，生物之体，气辟而动，动则变，变则化矣。且十干之合，而至五辰之位，则化气之元神发露。故甲己起甲子，至五位逢戊辰而化土；乙庚到丙子，至五位逢庚辰而化金；丙辛起戊子，至五位逢壬辰而化水；丁壬起庚子，至五位逢甲辰而化木；戊癸起壬子，至五位逢丙辰而化火。

此相合相化之真源，近世得传者少，只知逢龙而化，不知逢五而化，辰龙之说，供引之意，如果辰为真龙。则辰年生人为龙，可行雨，而寅年生人为虎，必伤人矣。至于化象作用，亦有喜忌配合之理，所以“化神还有几般话”也。非化斯神，喜见斯神，执一而论也，是化象亦要究其衰旺，审其虚实，察其喜忌，则吉凶有验，否泰了然矣。

如化神旺而有余，宜泄化神之神为用；化神衰而不足，宜生助化神之神为用。如甲己化土，生于未戌月，土燥而旺，干透丙丁，支藏巳午。谓之有余，再行火土之运，必太过而不吉也。须从其意向，柱中有水，要行金运；柱中有金，要行水运；无金无水，土势太旺，秘要金泄之；火土过燥，要带水之金运以润之。

生于丑辰月，土湿为弱，火虽有虚，水木无而实，或干支杂其金水，谓之不足，亦须从其意向。柱中有金，要行火运；柱中有水，要行土运；金水并见，过于虚湿，要带火之土运以实之，助起化神为吉也。至于争合妒合之说，乃谬论也，既合而化，如贞妇配义夫，从一而终，不生二心，见戊己是彼之同类，遇甲乙是我之本气，有相让之谊。合而不化，勉强之意，必非佳偶。见戊己多而起争妒之风，遇甲乙众而更强弱之性。甲己之合如此，余可类推。

癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅

年月两干之甲乙，得当令之申金 丑内之辛金制化，不起争妒之风。时干己土临旺，与日主亲切而合，合神真实，乃谓真化。但秋金当令，化神泄气不足。至午运助化神，中乡榜；辛巳金火土并旺，癸黄甲，宴琼林，入翰苑，仕黄堂，庚辰合乙制化比劫，仕至藩臬。

癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰

甲木生于季秋，土旺乘权，克去壬水，又无比劫，合神更真，化气有余。惜运走东北水木之地，功名仕路，不及前造，至丑运丁酉年，暗会金局，泄化神而吐秀，登科；戊戌年发甲，仕至州牧。

丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉

壬水生于仲春，化象斯真。最喜甲木元神透露，化气有余。余则宜泄，斯化神吐秀，喜其坐下午，午生辰土，秀气流行。少年科甲，翰苑名高，惜乎中运水旺之地，未能显秩，终于县宰。

丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉

此与前造只换一卯字，化象更真，化神更有余。嫌其癸劫争财，年干己土，透隔无根，不能去其癸水。午火未能流行。此癸水，真乃夺标之客也。虽中乡榜，终不能出仕。

己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰

癸水生于季秋，丙火透而通根，化火斯真。嫌其时透壬水克丙，只中乡榜，直至卯运，壬水绝地，挑知县，历三任而不升，亦壬水夺财之故也。

## 十四 假从

真从之象有几人，假从亦可发其身。

原注：日主弱矣，财官强矣，不能不从；中有比劫暗生，从之不真。至于岁运财官得地，虽是假从，亦可取富贵，但其人不能免祸，或心术不端耳。

任氏曰：假从者，如人之根浅力薄，不能自立，局中虽有劫印，亦自顾不暇，而日主亦难依靠，只得投从于人也。其象不一，非专论财官而已也。与真从大同小异。四柱财官得时当令，日主虚弱无气，虽有比劫印绶生扶，而柱中食神生财，财仍破印；或有官星制劫，则日主无从依靠，只得依财官之势，财之势旺，则从财，官之势旺，则从官。

从财行食伤财旺之地，从官行财官之乡，亦能兴发，看其意向，配其行运为是。然假从之象，只要行运安顿，假行真运，亦可取富贵。何谓真运？如从财有比劫分争行官杀运必贵，行食伤运必富。有印绶暗生要行财运；有官杀泄气之气 ，要行食伤运。如从官杀，有比劫帮身，逢官运而名高；有食伤破官，行财运而禄重。有印绶泄官，要财运以破印，谓假行真运，不贵亦富，反此者凶，或趋势忌义，心术不端耳。若能岁运不悖，抑假扶真，纵使身出微，亦能崛起家声，所为亦必正矣。此乃源浊流清之象，宜深究之。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

春土虚脱，杀势当权，财遇旺支，喜其巳亥逢冲破印，格成弃命从杀。第卯酉冲杀，巳酉半会金局，不作真从而论。所以出身寒微。妙在中隔亥水，谓源浊流清，故能崛起家声，出类拨萃，早游泮水。壬子运中，连登科甲，以中书而履黄堂，擢观察，辛亥运金虚水实，相生不悖，仕途平坦；将来庚戈戌，土金并旺，水木两伤，恐不免意外风波耳。

辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申

丙火生于初春，火虚木嫩，嫩木逢金，紧贴相冲，运根拔尽，申金又辰土生扶，杀势愈旺，格成从杀，用财更妙。年支丑土，生金晦火，故身出官家 ，早登科甲；运走西北金水，仕至观察，虽逢土运，仍得金以化之，所以无险阻也。

戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉

戊土生于仲春，木正当权，坐下辰土，蓄水养木，四柱绝无金气。又得亥时，水旺生木，又无火以生化之，格取从官，非身衰论也。虽非科甲出身，运走丙子乙亥，连登仕版，位至封疆；至癸酉运，落职而亡。

乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申

辛金生于孟春，天干丙丁庚辛阴阳相克，且金绝火生，地支寅木当令，日时寅亥化木，格取从杀。运走水地，生木助火，一无凶处，连登甲榜，由县宰至郡守，生三子，皆秀发。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

己土生于仲春，春木当令会局，时干丁火，被年上癸水克去，未土又会木局，不得不从杀矣。科甲出身，仕至观察。

## 十五 假化

假化之人亦多贵，孤儿异姓能出类。

原注：日主孤弱而遇合神真，不能不化，但暗扶日主，合神又虚弱，及无龙以运之，则不真化。至于岁运扶起合神，制伏忌神，虽为假化，亦可取富贵，虽是异姓孤儿，可出类拔萃，但其人多执滞偏拗，作事不进，骨肉欠遂。

任氏曰：假化之局，其象不一，有合神真而日主孤弱者，有化神有余而日带根苗者，有合神不真而日主夫根者，有化神不足而日主无气者，有既合化神而日主得劫印生扶者，有既合化而闲神来伤化气者，故假化比真化尤难，更宜细究，庶得假化之机。如甲己之合，生于丑戌月，合神虽真，而日主孤弱无助，不能不化，但秋冬气翕而寒，又有金气暗泄，岁运必须逢火，去其寒湿之气，则中气和暖矣。

生于辰未之月，化神虽有余，而辰乃木之余气，未是通根身库，木未尝无根，但春夏气辟而暖，又有水木藏根，岁运必须土金之地，去其木之根苗，则无分争矣。如乙庚之合，日主是木，生于夏令，合神虽不真，而日主泄气无根，土燥又不能生金，岁运必须之土，则能泄火养金矣。

生于冬令，金逢泄气而不足，木不纳水而无气，纵有土而冻，不能生金止水，岁运必须带火之土，则解冻而气和，金得生而不寒矣。如丁壬之合，日主是丁，生于春令，壬水无根，必从丁合，不知木旺自能生火，则丁火反不从壬化木，或有比劫之助，岁运必须逢水，则火受制而木得成矣。

如丙辛之合，日主是火，生于冬令，重重金水，既合且化，嫌其柱中有土，暗来损我化神，湿土虽不能止水，而水究竟混浊不清，岁运必须逢金土，则气流行而生水，化神自真矣。如是配合，以假成真，亦能名利双全，光前裕后也。总之格象非真，未免幼遭孤苦，早见蹭踫，否则其人执傲迟疑。倘岁运不能抑假扶真，一生作事不进，名利无成也。

癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰

天干两甲逢两已，各自相合，地支卯戌合，虽不能化火生土，却无争妒之意，虽是假化，却有情而不悖。未运破其子水，中乡榜；庚午己巳，生助化神，出仕琴堂。

丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午

甲木生于仲冬，印绶当权，本是杀印相生，无如坐下绝地，虚极不受水生，见己土贪合，合神虽真而失令，必赖丙火之生，解其寒凝之气。嫌其旺水秉令，则火亦虚脱，不能生扶，化神假而不清，因之人品不端，至庚辰运甲午年，克木生土，中乡榜而不仕。

戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未

甲木生于丑月，己土通根临旺，年之禄比，见丁火有相生之谊，无争妒之势，虽是假化，动有情而不悖。至庚辰运，科甲连登；辛巳任午，南方火地，生助化神，仁至黄堂。

壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑

癸水生于季夏，木火并旺，月干辛金无气，不能生水，日主虽旺地，仍受火土两带，时干戊土，合神真而且旺，日主不能从合矣。初运壬申癸酉，金水并旺，孤苦不堪；至甲戌运，支会火局，出外大得际遇；乙亥水逢木泄，支得会局，名成异路，财帛丰盈；一交丙子，火不通根，诖误落职，至壬子年不禄。

戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉

壬水生于仲春，虽时逢禄印，而化神当令，又年干元神透出，时干辛金无根临绝，丁火合神，足以克之。辛金不能生水，则亥水非壬之禄旺，乃甲之长生，日干不得不从合而化矣。运走南方火地，采芹食廪，战胜棘闱；至壬申癸酉，金水破局，不但不能出仕，而且刑伤破耗。

## 十六 顺局

一出门来只见儿，吾儿成气构门闾：从儿不管身强弱，只要吾儿又得儿。

原注；此与成象 从象 伤官不同，只取我生者为儿。如木遇火，成气象，如戊已日遇申酉戌成西方气，或巳酉丑全会金局，不论日主强弱，而又看金能生水气，转成生育之意。此为流通，必然富贵。

任氏曰：顺者，我生之也；只见儿者，食伤多也；构门闾者，月建逢食伤也，月为门户，必要食伤在提纲也；不论身强弱者，四柱虽有比劫仍去生助食伤也；吾儿又得儿者，必要局中有财，以成生育之意也。如己身碌碌庸庸，无作无为，得子孙昌盛，振起家声，又要运行财地，儿又生孙，可享儿孙这荣矣。故为顺局。

从儿与从财官不同也。然食伤生财，转成生育，秀气流行，名利皆遂。故以食伤为子，财即是孙，孙不能克祖，可以安享荣华。如见官星，谓孙又生儿，则曾祖必受其伤，故见官杀必为已害。如见印绶 ，是我之父，父能生我，我自有为，焉能容子？子必遭殃。无生育之意。其祸立至，是以从儿格最忌印运，次忌官运。官能泄财，又能克日，而食伤又与官星不睦，忘生育之意，起争战这风，不伤人丁，则散财矣。

辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申

癸水生于孟春，支全寅 卯 辰，东方一气，格成水木从儿，以时干丙火为用，所谓儿又生儿。只嫌月干壬水为病，喜丁火合壬化术，反生丙火，转成生育之意，所以早登科甲，置身翰苑，仕至封疆；申运木火绝地，不禄。

壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉

癸水生于仲春，木旺乘权，四柱无金，亦水木从儿。寅运支类东方，甲戌年入泮，丙子年中乡榜，其不及前造者，月干癸水争财，无制合之美也。喜其财星有势 ，仕路定可亨通。

丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未

丙火生于季冬，满局皆土，格成火土从儿，丑中辛财为用，谓“一个玄机暗里存”也。所嫌丁火盖头，通根未戌，忌神深重，未能显秩。妙在中运走癸酉壬申，喜用齐来，宦途顺遂。

庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅

丙火生于季夏，满局皆土，格取从儿，月干辛金独发，所谓从儿又见儿也。大象观之，胜于前造，其功名富贵反不及者何也？前造金虽不现，而丑内蓄藏三冬湿土，能晦火养金，此辛金显露，而九夏熔金，根气不固，未戌丁火当权，所谓“凶物深藏”也兼之运走东南木火之地，虽中乡榜 ，一教终身。

戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 壬午 癸未

甲木生于季冬，火虚而幸通根有焰，格取从儿。木虽进气，又逢禄比帮身，所谓从儿不论身强弱，非身弱论也。前造过于燥烈。此则湿土逢燥,地润天和，生肓不悖。联登甲第，仕至待郎。

辛丑 辛丑 戊申 壬子[/bz]

庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未

戊土生于季冬，辛金并透通根坐下申金壬水，旺而逢生，纯粹可观，早游泮水，至亥运，类聚北方，高攀秋桂；交戊戌通根燥土，夺去壬水，至丙寅年冲去申金壬水之根，体用两伤，不禄。

辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌

此造戊生季春，局中层叠庚辛，格取从儿，喜其支会财局，生肓有情，与前大同小异，此因中年运土金，生助财星，所以甲第联登，仕至郡守；前造之不禄不仕，实运之背也。

壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳

辛金生于孟冬，壬水当权，财逢生旺，金水两涵，格取从儿。读书一目数行，至甲寅运，登科发甲；乙卯运由署郎出守黄堂；一交丙辰，官印齐来，又逢戊戌年冲动印绶，破其伤官，不禄。

壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳

辛金生于孟冬，水势当权，虽天干三透辛金，而地支临绝，格取从儿，读书过目成诵，早年入泮，甲寅拨贡出仕县宰，乙卯运仕路顺遂，丙辰诖误，至戌年旺土克水而殁。

凡从儿格，行运不背，逢财者未有不富贵者也；且透气流行，人必聪明出类，学问精通。

## 十七 反局

君赖臣生理最微，儿能救母泄天机，母慈灭子关因异，夫健何为又怕妻。

原注：木君也，土臣也。水泛木浮，土止水则生木，木旺火炽，金伐木则生火，火旺土焦，水克火则土；土重金埋，木克土则生金旺则水浊，火克金则生水，皆君赖臣生也，其理最妙。

任氏曰：君赖臣生者，印绶太旺之意也。此就日主而论，如日主是木为君，局中之土为臣，四柱重逢壬癸亥子，水势泛滥，木气反虚，不但不能生木，抑且木亦不能纳受其水，木必浮泛矣；必须用土止水，则木中托根，而水方能生木亦受其水矣，破其印而就其财，犯上之意，故为反局也。虽就日主而论，四柱亦同此论，如水是官星，木是印绶　，水势太旺，亦能浮木，亦须见土而能受水，以成反生之妙，所以理最微也。火土金水，皆同此论。

癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午

甲木生于仲冬，虽日坐禄支，不致浮泛，而水势太旺；辰土虽能蓄水，喜其戊土透露，辰乃木余气。足以止水托根，谓君赖臣生也。所以早登科申，翰苑名高；更妙南方一路火土之运，禄位未可限量也。

癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午

甲木生于仲冬，前造坐寅而实，此则从子而虚，所喜年支带火之戌土，较辰土力量大过矣。盖戊土之根固，足以补日主之虚，行运亦同，功名亦同，仕至尚书。

丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌

陈提督造，辛生辰月，土虽重叠，春土究属气辟而松；木有余气，亥中甲木逢生，辰酉辗转相生，反助木之根源，遥冲巳火，使其不生戊巳之土，亦君赖臣生也。其不就书香者，木之元神不透也，然喜生化不悖，运走东北不木之地，故武职超群。

戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥

已土生于孟夏，局中印星当令，火旺土焦，又能焚木，至庚子年春闱奏捷，带金之水足以制火之烈，润土之燥也。其不能显秩，仁路蹭蹬者，局中无水之故也。

原注：木为母，火为子。木被金伤，火克金则生木；火遭水克，土克水则生火；土遇木伤，金克木则生土；金逢火炼，水克炎则生金；水因土塞，木克土则生水，皆儿能生母之意。此意能夺天机。

任氏曰：儿能生母之理，须分时候而论也。如土生冬令，寒而且凋，逢金水必冻，不特金能克木，而水亦能克木也；必须火以克金，解水之冻，木得阳和而发生矣。火遭水克，生于春初冬尽，木嫩火虚，非但火忌水，而木亦忌水，必须土来止水，培木之精神，则火得生，而木亦荣矣。

土遇木伤，生于冬末春初，木坚土虚，纵有火，不能生湿土，必须用金伐木，则火有焰而土得生矣。金逢火炼，生于春末夏初，木旺火盛，必须水来克火，又能湿木润土，而金得生矣。水因土寒，生于秋冬，金多水弱，土入坤方，而能塞水，必须木以疏土，则水势通达而无阻隔矣。成母子相依之情。若木生夏秋，火在秋冬，金生冬春，水生春夏，乃休囚之位，自无余气，焉能用生我之神，以制克我之神哉？虽就日主而论，四柱之神，皆同此论。

丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申

春初木嫩，双冲寅禄，又时透庚金，木嫩金坚，金赖丙火逢生临旺；尤妙五行无水。谓儿有救母，使庚申之金，不伤甲木。至巳运，丙火禄地，中乡榜，庚午运发甲，辛未运仕县宰。总嫌庚金盖头，不能升迁，壬申运不但仕路蹭蹬，亦恐不禄。

丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午

乙木生于仲冬，虽逢相位，究竟冬凋不茂，又支类西方，财杀肆逞，喜其丙火并透，则金不寒，水不冻，寒木向阳，儿能救母。为人性情慷慨。虽在经营，规模出俗，创业十余万。其不利于书香者，由戌土生杀坏印之故也。

丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯

壬水生于季夏，休囚之地，喜其三逢辰支，通根身库，辰土能蓄水养木，甲乙并透，通根制土，儿能生母。微嫌丙火泄木生土，功名不过一衿；妙在中晚运走东北水木之地，捐出纳出仕，位至藩臬，富有百余万。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

己土生于仲春，四杀当令，日元虚脱极矣，还喜湿土能生木，不愁木盛，若戊土必不支矣。更妙未土，通根有余，足以用辛金制杀，儿能生母。至癸酉年，辛金得禄，中乡榜，庚戌出仕县令。所嫌者，年干癸水，生木泄金，仕路不显，宦囊如洗。为官清介，人品端方。

原注：木母也，火子也，太旺谓之慈母，反使火炽百焚灭，是谓灭子。火土金水亦如之。

任氏曰：母慈灭子之理，与君赖卧生之意相似也，细究这，均是印旺，其关异者，君赖臣生，局中印绶 虽旺，柱中财星有气，可用财破印也。母慈灭了。纵有财星无气，未可以财星破印也。只得顺母之性，助其子也。岁运仍行比劫之地，庶母慈而子安；一见财星食伤之类，逆母之性，无生育之意，灾咎必不免矣。

癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午

此造俗谓杀印相生，身强杀浅，金水运名利双收，不知癸水之气，尽归甲木，地支寅 卯 辰全，木多火熄，初运癸丑壬子，生木克火，刑伤破耗；辛亥 庚戌 巳酉 戊申，土生金旺，触卯木之旺神，颠沛异常，夫存生之地，是以六旬以前，一事无成。丁未运助起日元，顺母这性，得际遇，娶妾连生两子：及丙午二十年，发财数万，寿至九旬外。

丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌

辛金生季春，四柱皆土，丙火官星，元神泄尽，土重金坦，母多灭子。初运火土，刑丧破败，荡焉无存：一交庚申，助起日元，顺母之性，大得际遇；及辛酉，拱保辰丑，捐纳出仕；壬戌运，土又得地，诖误落职。

己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰

此与前只换一戌字，因初己亥 庚子 辛丑金水，丑土养金，出身富贵辛运加捐；一交壬运，水木齐来，犯母之性，彼以土重逢木必佳，强为出仕，犯事落职。

癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申

此俗论木生孟春，时杀独清。许其名高禄重，不知春初嫩木，气又寒凝，不能纳水；时支申金，乃壬水生地，又子申拱水，乃母多灭子也。惜运无木助，逢火运与水战，犹恐名利无成也。初行癸卯甲辰。东方木地，顺母助子。荫庇大好；一交乙巳，运转南方，父母并亡。财散人离；丙行水火交战，家业破尽而逝。

原注：木是夫也，土是妻也。木虽蛙，土能生金而克木。是谓夫健而怕妻。火土金水和之，其有水逢烈火而生土，之逢寒金而生水。水生金者，润地之燥；火生木者，解天之冻。火楚木而水竭，土渗水而木枯皆反局，学得须细详其玄妙。

任氏曰：木是夫也，土是妻也。木旺土多，无金不怕，一见庚申辛酉字，金克木，是谓夫健而所妻也。岁运逢金，亦同此论。如甲寅乙卯日元，是谓夫健，四柱多土，局内又有金，或甲日寅月，乙日卯月，年时土多，干透庚辛之金。所谓夫健怕妻，如木无气而土重，即不见金。夫衰妻旺，亦是怕妻，五行皆同此论。

其有水生土得，制火之烈；火生水者。敌金之寒；水生金者，润土之燥；火生木者，解水之冻。火旺逢燥土而水竭，火能克水矣；土燥遇金重而水渗，土能克木矣；金重见水泛而木枯，金能克木矣；水狂得木盛而火熄，水能克土矣；木众逢火烈而土焦，木能克金矣。此皆五行颠倒之深机，故谓反局，学者宜细详玄妙之理。命学之微奥，其尽泄于此矣。

丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌

甲寅日元，生于季春。四柱土多，时透辛金，土生金，金克木谓夫健怕妻。初运木火，去其土金，早游泮水，连登科甲；甲子癸亥，印旺逢生，日元足以任其财官，仕路超腾。

丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌

甲木生于季春，木有余气，坐下印绶，中和之象；财星重叠当令，时透官星，土旺生金，夫健怕妻。初运木火，去其土金，早年入泮，科甲连登。仕路不能显秩者，只因土之病也。前造有亥，又坐-禄，支更健于此，此则子未相穿坏印，彼则寅能制土护印也。

庚辰 乙卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥

戴尚书造。丁巳日元，生于孟夏，月时两透庚辛，地支又逢生助，巳亥逢冲，去火存金，夫健怕妻。喜其运走东方木地 ，助印扶身，大魁天下，宦海无波；一交子运，两巳爱制，不禄

癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午

戊戌日元，生于子月亥年，月透甲木逢 生，水生木，木克土，夫健怕妻，最喜坐下戌之燥土，中藏丁火印绶，财虽旺，不能破印，所谓“玄机暗里存”也。第嫌支类北方，财势太旺，物极必反，虽位至方伯，宦资不丰。

壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳

仓提督造。戊午日元，生于亥月亥年，时逢甲寅杀旺，财杀肆逞，财星足以破印，以致难就书香。幸而寅拱午印，克处逢生，以杀化印，所以武职超群。

任氏曰：予观夫健怕妻之命，颇多贵显著，少究其理，重在一“健”字之妙也。如主日主不健，为财多身弱，终身困苦矣。夫健所妻，怕而不怕，倡随之理然也。运遇生旺扶身之地，自然出人头地。若夫不健而怕妻，妻必恣性越理。男牵欲而失其刚，妇贪悦而忘其顺，岂能富贵乎？

## 十八 战局

天战犹自可，地战急如火。

原注：干头遇庚乙辛谓之天战，而得地支顺者无害；地支寅申卯酉，谓之地战，则天干不能为力。其势速凶，盖天主动，地主静故也。皆见谓之天地交战，必凶无疑，遇岁运合之会之，视其胜负，亦有可存可发者。其有一冲两冲者，只得一个合神有力，或无库神贵神，以收其动气，息其争气，亦有佳者。至于喜神伏藏死绝者，又要冲动引用生发之气。

任氏曰：天干气专，而得地支安静，易于制化，故“天战犹自可”也；地支气杂，天干虽顺静，难于制化，故“地战急如火”也。且天干宜动不宜静，动则有用；静则愈专；地支宜静不宜动，静则有用，动则根拔。必得合神有力，会神成局，息其动气，或库神收其动神，安其静神，谓动中助静，以凶化吉。

如甲寅 庚申 乙卯 辛酉 丙寅 壬申 丁卯 癸酉之类，天地交战，虽有合神会神，亦不息其动气，其势速凶。如谓两不冲一，此谬言也。两寅一申，冲去一寅，存一寅也；如两申逢一寅，纵使不冲，金多木少，亦能克尽矣。故天干论克。地支言冲，冲即克也，显然之理，又何疑耶？至于用神伏藏或用神被合，柱中无引用之神，反宜冲而动之，方能发用。故合有宜不宜，冲亦有且不宜也，须深究之。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

李都司造。丁火生于仲春，支全木局，癸坐酉支，似乎财滋弱杀，杀印相生。不知卯酉逢冲，破其印局；天干乙辛交战，又伤印之元神，则财刹肆逞。至辛过壬子年，又逢财杀，犯法遭刑。

庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯

天干乙辛己癸，地支两卯两酉，金锐木凋，天地交战。金当令，反有己土之生，木休囚，癸水不能生扶。中运南方，火运制杀，异路出身，升知县，至辰运生金助煞，遂罹国法。

癸卯 甲辰 乙巳 与会午 丁未 戊申

壬水生于寅月，年月两透比肩，坐申逢生，水势通源。且春初木嫩，逢冲似乎不美，喜其坐下午火，能解春寒，木得发生，金亦有制。更妙时干甲木，元神发露，天干之水，亦有所归，运行木地，有生化之情，无争战之患矣。是以棘围奏捷，出宰名区，至申运两冲寅木，不禄。

癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申

天干三壬，地支两申，春实木嫩，难当两申夹冲，五行无火，少制化之情，更嫌丑湿土生金，谓气浊神枯之象。初运癸卯甲辰，助其木之不足，荫庇有余；乙巳刑冲并见，刑丧破败；丙午群比争财，天干无木之化，家破身亡。

庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥

天干乙辛甲戊，地支寅申巳亥，天地交战，似乎不美。然喜天干乙辛去官星之混杀，地支寅申，制杀之肆逞。巳亥逢冲，坏印本属不喜，喜在立夏后十天，戊土司令，则亥水受制而巳火不伤。中年运途，木火助印扶身，联登甲第，仕至郡守；至子运，扶起亥水，生煞坏印，不禄。

庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥

天干甲乙庚辛，地支巳亥子午天地交战，局中火旺水衰，印绶未尝不喜官杀之生。不知庚辛在巳午之上，与亥子茫无关切，正谓克泄交加；兼之运途不逢水地，刑耗异常，克三妻四子。至丁丑运合去子水，晦火生金，一事无成而亡。

## 十九 合局

合有宜不宜，合多不为奇。

原注：喜神有能合而助之者，如以庚为喜神，得乙合而助金；凶神有能合而去之者，如以甲为凶神，得己合法之；动局有能合而静者，如甲生于亥，得寅事而成，绵是也。若助起凶神之合，如己为凶神，甲合之则助土，羁绊喜神之合；如乙是喜神，庚合之则羁绊，掩蔽动局之合，丑示喜神，子午合之则闭，画其生避这合，不喜甲木，寅亥合之则助木，皆不宜也。大率多合则不流通，不奋发，虽有秀气，亦不为奇矣。

任氏曰：合固美事，然喜合而合之最美，若忌合而合之，比冲愈凶也。何也？冲得合而静这则易，合得冲而表明这则难，通行证喜神有能合而助之者为美，如良为喜神，得乙合而去之者是也。闲神凶神有能合而化喜者，如癸为凶神戊为头神，尰癸合而化火为喜神；闲神忌神有能合而化喜者，如壬为神，丁为忌神，丁壬合而化木为喜神是也。

如子午逢冲，喜神在午得丑合之；寅申逢冲，喜神在寅，得亥合之，皆是宜也。如忌神得合而助之者，己以为忌神，甲合之，则为助忌之合；以乙为喜神，辛为闲神，丙辛合化不为忌神是也；有闲神忌神合化凶神乾，以壬为头神，丁为忌神，丁壬合化木为凶神是也。如卯酉逢冲，喜神在卯風辰合之，化金作克火者，皆是不宜也。大率忌神合而化未能去之，喜神合而化来这。若忌神合而不去，不足为喜；喜神合百不来，不足为美，反为羁绊贪恋而无用矣。来与不来，即化与不化也，宜审察之。

己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申

朱中堂造，丙子日元，生于春初，火虚木嫩，用神在木，忌神在金，最喜亥水流通金怀，合寅生木为宜。时支未土，又得乙木盘根之制，去浊留清，中和纯粹。为人宽厚和平一生宦途安稳。

辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅

壬寅日元，生于孟秋，秋水通源，重重印绶 ，戊丑之土，能生金，不能制水，置之不用，只得顺不之性，以寅木为用。至癸运，泄金生木入泮；亥运支类北方，云其丑土湿滞之病，又生合宣木，科甲连登，名高翰苑。所嫌者，寅申逢痩，秀气有伤，降知县。甲子水木齐业，仁路一安，乙地驼合庚助虎，罢职回家；丑运生金，不禄。

辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申

丙午日元，生于寅月，天干两适丁飊一可知矣。壬水通根亥支，正杀印相生。所嫌者本壬寅亥支，正确样印相生，所嫌者丁壬寅亥，以致劫刃肆逞，群劫争财。初交北方金水，遗业在盛；戊戌运又会火局，克尽金不，家破身亡。

癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰

谢侍郎造，态生季秋，土司令，动尝不旺，但甲木进气，支得长生禄旺，支辰为木之余气，泄火养木，无金以制之，杀势旺矣。喜其甲己合之为宜，则日主不受其克；更妙中年运走土金，制化合宜，名高禄得。

辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申

此与前造只换一亥字，则土无水润，不能养木，甲已之合为不宜，杀无气势，劫肆逞矣。壬申运生化，虽得一衿而不第；中运又逢土金，刑妻克子，家业潜消；至巳运而卒。毫厘得里之隔也。

辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申

甲木生于寅月寅时，木嫩气虚，以丙火解冻敌寒为用，以壬水克丙为忌，最喜丁壬之合化木，反生丙火。癸酉年本属不吉，喜其大运在己，能克估水，棘闱奏捷。戊运卯年发异惜限于地，未能大用。

辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申

甲生寅月，得时当令，如用丁火，壬水合去，如用戊土，寅亥生合克戌，一生成败不一，刑耗多端。还喜中背，温饱而己。所以合之宜者，名利袷如；合之不宜者刑伤破败。

## 二十 君象

君不可抗也。贵乎损上以益下。

原注：日主为君，防神为臣。如甲乙日主，满局皆木，内有一二土气，是君盛臣，其势要多方以助臣，火生之，土实之，金卫之，庶下全而上安。

任氏曰：君不可搞者，无犯上之理也。损上者，泄上也，非克制也，上泄则下受益矣。如以甲乙日景主为君，满局皆木内只有一二土气，君旺盛而臣极衰矣，其势何如哉 1 惟有顺君之性，火以行之，火行则木泄，土得生扶，为损上以益下，则上不搞君，下得安臣矣，若以金卍之，则抗君矣；且木盛能令金自缺，君仍不能抗，反触其怒，而臣更泄气，不但无益，而有害也，岂能上安而下全乎？

丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申

甲生于寅月，又得亥之生，比劫之助，年日两支之戌土虚弱，谓君盛臣衰，最喜月透丙火，顺君之性，戌得生拱之情，则上安遭遇下全。己巳运，火土并旺，科甲连登 ；庚是辛未，火得地，金无根，又有两火回克，庚辛不能抗君，午未足以益臣，仁至藩臬；壬申间寅克丙，逆君之性，不禄。

乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰

甲寅日元，生于季秋，土旺用事，不比春时虚土，所以此一戌，足以抵彼之两戌。生亥时，又天干皆木，君盛臣衰，所嬚者，局中无火以行之，群比争财，无以益臣，则上安而下难全矣。初运北主水旺。助君之势，刑丧破耗，祖业不保；丁丑运，火土齐来，稍成家业；戊寅己卯无根，木临旺，回禄三次，起倒异常，刑妻克子，至卯而亡。

## 二十一 臣象

臣不可过也，贵乎损下而益上

原注：日主为臣，官星为君。如甲乙日主，满盘皆木，内有一二金气，是臣盛君衰，其势要多方以助金。用带土之火，以泄木气；用带火之土，以生金神，庶君安臣全。若木火又盛，无可奈何则当存君之子，少用不气，一路行火地，方得发福。

任氏曰：臣不可过，须化之以德也，庶臣顺而君安矣。如甲乙日主，满局皆木，内只一二金，臣盛而君衰极矣。若金运制臣，是衰势而行威令，必有抗上之意，必须带火之土运，木见火而相生，臣心顺矣；金逢土而得益，君心安矣。若不木并旺，不见火土，当存君这子，一路行水木之运。亦可安君，若木火并旺，则宜顺臣之心，一路行火所谓臣盛而性顺，君衰而仁慈，亦上安而下全。若纯用土金以激之，非安上全下之意也。

乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申

甲寅日元，年月皆寅，满盘皆木，时上庚金无根，臣盛君衰极矣。喜其午时流通木性，则戊土弱而有根，臣心顺矣，又逢丙辰 丁巳 戊午己未带土之火，生化不悖，臣顺君安。早登科甲，仕至侍郎；庚申运，不能和臣，不禄。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

甲寅日元，年月皆卯，又透乙癸，未乃南方燥土，木之库根，非生金之土，故辛金之君，无能为矣。当存君之子，以癸水为用，运逢甲寅癸丑，遗绪丰盈；壬子辛亥，名利两优；一交庚戌，土金并旺，不能容臣犯事落职，破耗克子而亡。

己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子

此造三逢戊午，时杀虽坐禄支，局中无水，火土燥烈，臣盛君衰，且寅午拱会，木从火势，转生日主，君恩虽重，而日主之意向，反不以甲木为念，故运走西主金地，功名显赫，甚重私情，不以君恩为念也。运逢水旺，又不能存君之子，诖误落职。

丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午

己酉日元，生于仲冬，甲寅官生坐禄，子水财星当令，财旺生官，时逢印绶 ，此谓君臣两盛。更妙月干丙火一透，寒土向阳，转生日主，君恩重矣。早登科甲，翰苑名高。缘坐下酉金，支得巳时之拱，火生之，金卫之，水养之，而日主之力量，足以克财，故共为官重财，而忘君恩矣。

## 二十二 母象

知慈母恤孤之道，始有瓜瓞无疆之庆。

原注：日主为母，日之所生者为子。如甲乙日主，满柱皆木，中有一二火气，是母旺子孤，其势要多方以生子孙，成瓜瓞之绵绵，而后流发于千世之下。

任氏曰：母众子孤，不特子伏母势，而母之情亦依乎子，故子母二人，皆不宜损抑。只得助其子势，则母慈而子益昌矣。如日主甲乙木为母，内只有一二火气，其余皆木，是母多了病。一不可见水，见水子必伤；二不可见金，见金则触母性。母子不和，子势愈孤惟行带火土之运，则母性降慈，其必向子。子方能顺母之意而生孙，双成瓜瓞，衍庆于千世之下，若行带水之土运，则母情有变，而反不容子矣。

乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申

乙卯日元，生于寅月卯时，满盘皆木，只有年支午火，母旺子孤。喜其会子，寅午半会，母之性慈而向子，子亦能顺母之意，而生戊土之孙。更喜运中火土，所以少年早登虎榜，身入凤池，仁至侍郎 。一交庚申，触母之性，不禄。

乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌

甲寅日元，生于季春，支类东方，一点丙火虚露，母众子孤。辰乃湿土，晦火养木，兼之癸水透干，时逢亥旺，母无慈爱恤孤之心，反有灭了之意。初运乙卯甲寅，尚有生扶爱子之情，其乐自如；一交癸丑带水之土，母心必变，子不能安，破败异常；至壬子，克绝其子，家破人离，自缢而亡。

## 二十三 子象

知孝了奏亲之方，始克谐成大顺之风。

原注：日主为子，生日得为母。如甲乙满局皆是木，中有一二水气，为了众母衰。其势要多方以安母。用金以生水，用土以生金，则成母子之情，为大顺矣，设或无金，则水之神依乎木，而行木火金盛地亦可。

任氏曰：了众母衰，母之性依乎子，须要安母之心，亦不可逆子性。如甲乙日为主，满局皆木，中有一二水气，谓子众母孤，母这情依乎子，必要安母之心。

一不可见土，见土则子恋妇而不顾母，母不安矣；二不可见金，见金母势强而不容子，子必逆矣。惟行带水之金运，使金不克木而生水，则母情必依子，子情亦顺母矣，以成大顺之风。若行带土之金运，妇性必悍，母子皆不能安，人事莫不皆然也，此四章虽主木论，火土金水亦如之。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

甲寅日元，生于仲春，卯亥寅亥拱合，满局皆木，则年士癸水无势，子旺母孤，其情依乎木，木之性亦依乎水，谓弱子情谐。初运甲寅癸丑，荫庇有余，早游泮水；壬子中乡榜，辛亥金水相生，由县宰迁省牧；庚戌土金并旺，母子不安，诖误落职而亡。

戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉

甲寅日元，生于仲春，满局皆木，亥卯又拱，时支子水衰极，其情更依乎木。日主恋己土之私情，而不顾母。丁丑运，火土齐来，反不容母；谚云“妇不贤则家不和”，刑伤破耗。丙子火不通根，平安无咎；甲戌又逢土旺，破耗异常；乙亥癸酉，生化不悖，续妻生子，重振家声；壬申晚景愈佳，金水相生之故也。

## 二十四 性情

五气不戾，性情中和；浊乱偏枯，性情乖逆。

原注：五气在天，则为元亨利贞；赋在人，则仁 义 礼 智 信之性，恻隐，羞恶，辞让，是非诚实之情，五所不戾者，则其存之而为性，发之而为情，莫不中和矣，反此者乖戾。

任氏曰：五气者，先天《洛书》之气也。阳居四正，阴居四隅，土寄居于艮坤，此后天定位之应。东方属木，于时为春，于人为仁南方属火，于时为夏，于人为礼；西方属金，于时为秋，于人为义；北方属火，于时为冬，于人为智。坤艮为主，坤居西南者，以火生土，以土生金也；艮居东北者，万物皆主于土，冬尽春来，非土不能止水，非土不能栽木，犹仁 义 礼 智之性，非信不能成。

故圣人易艮于东北者，即信以成之之旨也。赋于人者，须要五行不戾，中和纯粹，则有恻隐 辞让 诚实之情；若偏枯混浊，太过不及，则有是非 乖逆 骄傲之性矣。

乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申

甲子日元，生于孟春，木当令而不太过，火居相位不烈，土虽多而不燥，水虽少而不涸，金本无而暗蓄，则不受火之克，而得土之生，无争战之风，有相生之美。为人不苟，无骄谄刻薄之行，有廉恭仁厚之风。

丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉

己卯日元，生于仲春，土虚寡信，木多金缺，阴火不能生湿土，信义皆虚。且八字纯阴，一味趋炎附势，其心存损人利己之事，萌幸灾乐祸之意。

丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑

丙生季夏，火炎土燥，天干甲乙，枯木助火之烈，更嫌子水冲激之急，偏枯混乱之象。性情乖张，处世多骄傲，且争躁如风火，顺其性千金不惜，逆其性一芥中分。因之家业破败无存。

火烈而性燥者，遇金水之激。

原注：火烈而能顺其性，必明顺，惟金水激之，其燥争不可御矣。

任氏曰：火燥而烈，其炎上之性，只可纯用湿土润之，则知礼而成慈爱之德；若遇金水激之，则火势愈烈而不知礼，灾祸必生也。湿土者，丑辰也，晦其光，敛其烈，则明矣。

乙未 丙申 丁酉 戊戌 乙亥 庚子

丙午日元，生于午月，年月又逢甲丙，猛烈极矣，最喜丑时，干支皆湿土，能收丙之烈，能晦午之光，顺其性，悦其情，不凌下也。其人威而不猛，严而不恶，名利双辉。

癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子

丙火生于午月午时，木从火势烈之极矣，无土以顺其性，金无根，水无源，激其猛烈之性，所以幼失父母，依兄嫂居。好勇不安分，年十六七，身材雄伟，膂力过人，好习拳棒，乐与里党无赖交游，放宕无忌，兄嫂不能禁，后因搏虎，而被虎噬。

水奔而性柔者，当火土之神。

原注：水盛而奔，其性至刚至急，惟有金以行之，木以泄之，则柔矣。

任氏曰：水性本柔，其冲奔之势，刚急为最，若逢火冲之，土激之，逆其性而更刚矣。奔者，旺极之势也，用金以顺其势，用木以疏其淤塞，所谓从其旺势，纳其狂神，其性反柔。刚中之德，易进难退之意也，虽智巧多能，而不失仁义之情矣。

癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午

壬申日元，生于子月，年时亥子，干透癸庚，其势冲奔，不可遏也。月干甲木凋枯，又被金伐之，不能纳水，反用庚金顺其气势。为人刚柔相济，仁德兼资，积学笃行，不求名誉。初运癸亥，从其旺神，荫疪大好；壬戌水不通根，戌土激之，刑丧破耗；辛酉庚申入泮补禀，又得四子，家业日增；一交己未，激其冲奔之势，连克三子，破耗异常，至戊运而亡。

癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午

天干四壬，生于子月，冲奔之势。最喜寅时，疏其辰土之於塞，纳其壬水之旺神，所以不骄不傲，赋性颖异，读书过目不忘，为文倚马万言。甲寅入泮，乙卯登科，奈数奇不能得遂所学，至丙辰，冲激旺水，群比争财，不禄。

壬戌 辛酉 庚申 乙未 戊午 丁巳

壬子日元，生于亥月申时，年月两透癸水，只可顺其势，不可逆其流。所嫌未戊两字，激水之性，敌其为介非倒置，作事不端，无所忌惮。初运壬戌，支逢土旺，父母皆亡；辛酉庚申，泄土生水，虽无赖邪僻之行，幸免凶咎；一交己未，助土激水，一家五口，回禄烧死。

木奔南而软怯。

原注：木之性见火为慈，奔南则仁之性行于礼，其性软怯。得其中者，为恻隐辞让，偏者为姑息，为繁缛矣。

任氏曰：木奔南，泄气太过，柱中有金，必得水以通之，则火不烈；如无金，必得辰土以收火气，得其中矣，为人恭而有礼，和而中节。如无水以济土，土以晦火，发泄太过，则聪明自恃，又多迁变不常，而成妇人之仁矣。

癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子

甲午日元，生于午月，木奔南方，虽时逢禄旺，丙火逢生，寅午拱火，非日主有矣。最喜月透壬水以济火，然壬水庚金之生，不能克丙为用，庚金无辰土，亦不能生水。此造所妙者辰也，晦火，养木，蓄水，生金，使火不烈，木不枯，金不熔，水不涸，全赖辰之一字，得中和之象，申运壬水逢生，用乙酉金旺水生，入泮补廪而举于乡；丙戌火土并旺，服制重重；丁亥壬水得地，出宰闽中，德教并行，改成民化。所谓刚柔相济，仁德兼资也。

乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子

甲申日元，生于午月，两透丙火，支会火局，木奔南方，燥土不能晦火生金，无水则申金克尽，柔软极矣。其人为昵私恩，不知大体，作事狐疑，少决断，所为心性多疑，贪小利，背大义，一事无成。

金见水以流通。

原注：金之性，最方正，有断制执毅，见水则义之性行而为智，智则元神不滞，故流通。得气之正者，是非不苟，有斟酌，有变化；得气之偏者，必泛滥流荡。

任氏曰：金者，刚健中正之体也，能任大事，能决大谋，见水则流通刚前面之性，能用智矣。得气之正者，金旺遇水也，其人内方外圆，能知权变，处世不伤廉惠，行藏自合中庸；得气之偏者，金衰水旺也，其人作事荒唐，口是心非，有挟术待人之意也。

甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯

庚生酉月，又年时申酉，秋金锐锐，喜其坐下子水，透出癸水元神，流通金性，泄其菁华。为人任大事而布置有方，处烦杂而主张不靡，且慷慨好施，克己利人也。

癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午

庚生仲冬，天干两透壬水，支会水局，金衰水旺，本属偏象，更嫌时透丙火混局。金主义而方，水司智而圆，金多水少，智圆行方，水泛金衰，方正之气绝，圆智之心盛矣。中年运逢火土，冲激壬水之性，刑伤破耗，财散人离，半生奸诈，诱人财物，尽付东流。凡人穷达富贵，数已注定，君子乐得为君子，小人枉自为小人。

最拗者西水还南。

原注：西方之水，发源最长，其势最旺，无土以制之，木以纳之，如浩荡之势。不顺行，反行南方，则逆其性，非强拗而难制乎？

任氏曰：西方之水，发源昆仑，其势浩荡，不可遏也。亦可顺其性，用木以纳之，则智之性行于仁矣。如用土制之，若不得其情，有反冲奔之患，其性仍逆而强拗。

己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅

壬申日元，生于亥年申月，亥为天门，申为天关，即天河之口，正西方之水，发源最长。所喜者，时干甲木得辰土，通根养木，足以纳水，则智之性行而为仁，礼亦备矣。为人有惊奇之品汇，无巧利之才华。中年南方火运，得甲木生化，名利两全。

己未 成长午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅

壬子日元，生于申月亥年，西方之水，浩荡之势，无归纳之处，时逢丙午，冲激以逆其性。为人强拗无礼，兼这运走南方火土，家业破败无存。至午运，强人妻，被人殴死。俗以丙火为用，运逢火土为佳，不知金水同心。可顺而不可逆。须逢木运，生化有情，可免凶灾，而人亦知礼矣。

至刚者东火转北。

原注：东方之火，其气焰欲炎上，局中无土以收之，水以制之，焉能安焚烈之势？若不顺行而反行北方，则逆其性矣，能不刚暴耶？

任氏曰：东方之火，火逞木势，其炎上之性，不可御也，只可顺其刚烈之性，用湿土以收之，则刚烈之性，化为慈爱之德矣。一转北方，焉制焚烈之势？必刚暴无礼。若无土以收这，仍行火木之运，顺其气势，亦不失慈让恻隐之心矣。

乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子

丙午日元，生于午月寅年，年月又透甲丙，其焚烈炎上之势，不可遏也。最妙支在丑时，湿土收其猛烈之性，为人有容有养，骄谄不施。运逢土金，仍得丑土之化。科甲连登，仕至郡守。

乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子

丙午日元，生于午月，年时寅卯，庚金无根，置之不用，格成炎上；局中无土吐秀，书香不利，行伍出身。至卯运得官，壬运失职；寅运得军功，骤升都司；辛丑运生化之机无气，一交庚子，冲激午刃，又逢甲子年双冲羊刃，死于军中。

顺生之机，遇击神而抗。

原注：如木生火，火生土，一路顺其性情次序，自相和平：中遇击神，而不得遂其顺生之性，则抗而勇猛。

任氏曰：顺则宜顺，逆则宜逆，则和平而性顺矣。如木旺得火以通之，顺也；土以行之，生也，不宜见金水之击也。木衰，得水以生之，反顺也 ；金以助水，逆中之生也，不宜见火土之击也。我生者为顺，生我者为逆；旺者宜顺，衰者宜逆，则性正情和。如遇击神，旺者勇急，衰者懦弱。如格局得顺逆这序，其性情本和平，至岁运遇击神，亦能变为强弱。宜细究之。

乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申

甲寅日元，生于寅月，木旺得丙火透出，顺生之机，通辉之象，读书过目成诵。所嫌者时遇金水之击，年干己土虚脱，不制其水；兼之初运北方水地，不但功名难遂，而且破耗刑伤，一交辛酉，助水之击，合去丙火而亡。

庚寅 戊寅 甲午 壬申[/bz]

己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申

甲午日元，生于寅月，戊土透出，寅午拱火，顺生之机，德性慷慨，襟情磊落。亦嫌时逢金水之击，读书未售，破耗多端；兼之中运不济，有志未伸。还喜春金不旺，火土通根，体用不伤，后昆继起。

逆生之序，见闲神而狂。

原注：如木生亥，见戌酉申则气逆，非性之所安，一遇闲神若巳酉丑逆之，则必发而为狂猛。

任氏曰：逆则宜逆，顺则宜顺，则性正情和矣，如木旺极得水以生之，逆也；金以成之，助逆之生也，不宜见己丑之闲神也。如木衰极，得火以行之，反逆也；土以化之，逆中之顺也，不宜见辰未闲神也。此旺极衰极，乃从旺从弱之理，非前辈旺衰得中之意。如旺极见闲神，必为狂猛；衰极见闲神，必为姑息。岁运见之亦然，火土金水如之。

壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳

甲寅日元，生于亥月，水旺木坚，旺之极矣。一点辛金，从水之势，不逆其性，安而且和，逆生之序，更妙无土，不逆水性。初运北方，入泮登科；甲寅乙卯，从其旺神，出宰名区；丙辰尚有拱合之情，虽落职而免凶咎；丁巳遇闲神冲击，逆其性序而卒。

壬寅 辛亥 甲寅 己巳[/bz]

壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳

甲寅日元，生于寅年亥月，辛金顺水，不逆木性，逆生之序。所嫌巳时为闲神，火土冲克逆其性，又不能制水。初交壬子，遗绪丰盈；癸丑地支闲神结党，刑耗多端；甲寅乙卯，丁财并益；一交丙辰，助起火土，妻子皆伤，又遭回禄，自患颠狂之症，投水而亡。

戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥

甲寅日元，生于巳月，丙火司令，虽坐禄支，其精泄尽，火旺木焚，喜土以行之，此衰极从弱之理。初运戊午己未，顺其火土之性，祖业颇丰，又得一衿；庚申逆火之性，泄土之气；至癸亥年，冲激火势而亡。

阳明遇金，郁而多烦。

原注：寅午戌为阳明，有金气伏于内，则成其郁郁而多烦闷。

任氏曰：阳明之气，本多畅遂，如遇湿土藏金，则火不能克金，金又不能生水，而成忧郁。一生得意者少，而失意者多，则心郁志灰，而多烦闷矣。必要纯行阴浊之运，引通金水之性，方遂其所愿也。

乙丑 丙戌 丙午 庚寅[/bz]

乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰

丙火日主，支全寅午戌，食神生旺，真神得用，格局最佳。初运乙酉甲申，引通丑内藏金，家业颇丰，又得一衿。所嫌者，支会火局，时上庚金临绝，又有比肩争夺，不能作用。丑中辛金伏郁于内，是以十走秋闱不第；且少年运走南方，三遭回禄，四伤其妻，五克其子，至晚年孤贫一身。

丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子

丙寅日元，生地午月，支全火局，阳明之气，第此缘劫刃当权，壬水无根，置之不用，不及前造多矣。丑中辛金伏郁，所喜者，运走西北阴浊之地。出身吏部，发财十余万；异路出仕，升州牧，名利两全，而多畅遂也。

阳浊藏火，包而多滞。

原注：酉 丑 亥为阴浊，有火气藏于内，则不发辉而多滞。

任氏曰：阴晦之气，本难奋发，如遇湿木藏火，阴气太盛，不能生陷之火，而成湿滞之患。故心欲速而志未逮，临事而模棱少决，所以心性多疑。必须纯行阳明之运，引通木火之气，则豁然而通达矣。

庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯

陈榜眼造，癸水生于仲秋，支全酉 亥 丑为阴浊，天干三水一辛，逢戌时，阴浊藏火，亥中湿木，不能生无焰之火。喜其运走东南阳明之地，引通包藏之气，身居鼎甲，发挥素志也。

庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳

地支三亥一丑，天干二癸一丁，阴浊之至，年干丁火，不能包藏，虚而无焰，亥中甲木，无从引助，喜其运走南方阳明这地，又逢丙午丁未流年，科甲连登，仁至观察

戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳

支全丑 亥 酉，月干湿土逢辛癸阴浊之气，时支巳火，本可暖局，大象似比前造更美，不知己酉丑全金局，则亥中甲木受伤，巳火丑土之财官，竟化枭而生劫矣。纵运火土，不能援引，出家为僧。

羊刃局，战则逞威，弱则怕事；伤官格，清则谦和，浊则刚猛。用神多者，情性不常；时支柘者，虎头蛇尾。

原注：羊刃局，凡羊录，如是午火，干头透丙，支又会戌会寅，或得卯以生之，皆旺。透丁为露刃，子冲为战，未合为藏，再逢亥水之克，壬癸水之制，丑辰土之泄，则弱矣。伤官格，如支会伤局，干化伤角，不重出，无食混，身旺有财，身弱有印，谓之清，反是则浊，夏木之见水，冬金之得火，清而且秀，富贵非常。

任氏曰：羊刃局，旺则心高志傲，战则恃势逞威，弱则多疑怕事，合则矫情立异。如丙日主，以午为羊刃，干透丁火为露刃。支会寅戌，或逢卯生，干透甲乙，或逢丙助，皆谓之旺。支逢子为冲，遇亥申为制，得丑辰为泄，干透壬癸为克，逢己土为泄，皆谓之弱。支得未为合，遇巳为帮，则中和矣。

伤官须人真假，真者身弱有印，不见财为清；假者身旺有财，不见印为贵。真者，月令伤官，或支会伤局，又透出天干者是也；假者，满局比劫，无官星以制之，虽有官星，气力不能敌。柱中不论食神伤官，皆可作用，纵无亦美，只不宜见印，见印破伤为凶。凡伤官格，清而得用，为人恭而有礼，和而中节，人才卓越，学问渊深，反此者傲而多骄，刚而无礼以强欺弱，奉势趋利。

用神多者，少恒之志，多迁变之心；时支柘者，狐疑少决，始勤终怠，夏木之见水，必先有金，则水有源；冬金之遇火，须身旺有木，则火有焰，富贵无疑若夏水无金，冬火无木，清柘之象，名利皆虚也。

乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子

丙火生于午月，阳刃局逢寅申，生拱又逢比助，旺可知矣。最喜辰时，壬水透露更妙，申辰泄火生金而拱水，正得既济，所以早登科甲，仕版连登 ，掌兵刑重伤，执生杀大权。

乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子

此与前八字皆同，前则坐下申金，生拱壬水有情，此则申在年支远隔，又被比劫所夺，至申运生杀，又甲子流年会成杀局，冲去羊刃，中乡榜，以后一阻云程，与前造天渊之隔者，申金不接壬水之气也。

己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子

丙日午提，刃强当令，子冲之，辰泄之，弱可知矣。天干三戊，窃日主之精华；兼之运走西北金水这地，则羊刃更受其敌 ，不便功名蹭蹬，而且财源鲜聚。至甲寅年，会火焗，疏厚土，恩科发榜。

丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯

和中堂造，庚生种秋，支中官星三见，则酉金是刃受制，五行无土，弱可知矣。喜其时上壬水为辅，吐其秀气，所以聪明，权势为最。第月干乙木透露，恋财而争合，一生所爱者财，不知急流勇退。但财临刃地，日在官乡，官能制刃财必生官，官为君象，故运走庚寅，金逢绝地，官得生拱，其财仍归官矣。由此观之，财乃害人之物，所谓欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止；如猩嗜洒，鞭血方休。悔无及矣。

乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午

印提台造，壬不生于子月，官杀并透通根，全赖支会水局，助起羊刃，谓杀刃两旺。 惜乎无木，秀气未哇，身出寒微。喜其丙敌寒解冻，为人宽厚和平，行伍出身。癸酉运助刃帮身，得官；壬申运，正谓一岁九迁，仕至极品；一交未运制刃，至丁丑年火土并旺，又克合子水，不禄。

甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑

稽中堂造，甲子日元，生于未月午时，谓夏木逢水，伤官佩印。所喜者卯木克住未土，则子水不受其伤，足以冲午有病得药，去浊留清。天干甲乙庚辛，各立门户，不作混论，乃滋印之喜神。更妙运走东北水木之地，体有合宜，一生宦途平顺。

癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子

甲木生于午月，支中三午一戌，火炎土燥，伤官肆逞，月壬水无根，全赖庚金滋水，所以科甲联合。其仕路蹭蹬者，只因地支皆火，无干金水，木无托根之地，神有余而足之故也。

丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午

周侍朗造，庚金生于仲冬，金水寒冻，月干丙火，得年之甲木生扶，解其寒冻之气，谓冬金得火。但子辰双拱，日元必虚，用神不在丙火而在辰土，比肩佐之，所以运至庚辰辛巳 ，仕版连登。

辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午

熊中丞学鹏造，辛金生于仲冬，金寒不冷，遇于泄扫，全赖酉时扶身，己酉拱而佐这。天干丁火，不过取其敌寒解冻，非用丁火也。用神必在酉金，故运至土金之地，仁路显赫，一交丁未败事矣。凡冬金喜火取其暖局之意，非作用神也。

## 二十五 疾病

五行和者，一世无灾。

原注：五行和者，不特全而不缺，生而不克，只是全者宜全。缺者宜缺，生者宜生，克者宜克，则和矣。主一世无灾。

任氏曰：五行在天为五气青 赤 黄 白 黑也；在地为五行，木 火 土 金 水也；在人为五脏，肚 心 脾 肺 肾也。人为万物之灵，得 五行之全，表于头面，象天之五敢，裹于脏腑，象地之五行，故为一小天地也，是以脏腑各酏五地之服阳而属焉，凡一脏配一腑，腑皆属阳，故为甲 丙 戊 庚 壬；脏皆属阴，故为乙 丁 己 辛 癸。或不和，或太过不及，则病有风 热 湿 燥 寒之症矣。

必得五味调和，亦有可解者。五味者，酸 苦 甘 辛 咸也。酸者属木，多食伤筋；苦者属火，多食伤骨；甘者属土，多食伤肉；辛者属金，多食伤气：咸者属水，多食伤血，比五味之相克也。故曰“五行和者，一世无灾”。不特八字五行宜和，即脏腑五行，亦宜和也。八字五行之和，以岁运和之；脏腑五行之和，以五味和之。

和者，解之意也。若五地和，五味调，而灾病无矣。故五行之和，非生而不克，全而不缺为和也，其要贵在泄其旺神，泻其有余，有余之旺神泻，不足之弱神受益矣，此之谓和也。若强制旺神，寡不敌众，触怒其性，旺神不能损，弱神反家伤矣。是以旺神太过者宜泄，不太过宜克；弱神有根者宜扶，无根者反宜伤之。凡八字须得一神有田力，制化合宜，主一世无灾。非全而不缺为美，生而不克为和也。

癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午

戊生寅月，木旺土虚，喜其坐戌通根，足以用金制杀。况庚金办坐禄支，力能伐木，所谓不太过者宜克也。虽年干癸水生杀，得未土制之，使其不能生木，喜者有扶，憎者得去，五行和矣。且一路运程与体用不背，寿至九旬，耳目聪明，行止自如。子旺孙多，名利福寿俱全，一世无灾无病。

辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子

局中七杀五见，一庚临午无根，所谓弱神无根，宜去之，旺神太过，宜泄之也。且午火则和矣。喜其午火当令，全无水气，虽运逢金水，不能破局而无疑。运走木火，名利两全。此因神足，精气自生，是以富贵福寿，一世无灾，子广孙多，后嗣济美。

丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午

癸亥日元，年月坐子，旺可知矣。最喜卯时泄其菁英，里发于表，木气有余，火虚得用，谓精足神旺。喜其无土金之杂，有土则火泄，不能止水，反与木不和，有金则木损，更助共汪洋。其一生无灾者，缘无土金之混也。年登耄耋。而饮啖愈壮，耳目聪明，步履康健，见者疑五十许人，名利两全，子孙众多。

血气乱者，生平多疾。

原注：血气乱者，不特火胜水，水克火之类；五气反逆，上下不通，往来不顺，谓之乱，主人多病。

任氏曰：血气乱者，五行悖而不顺之谓也。五行论水为血，人身论脉即血也。心胞主血，故通手足厥阴经，心属丁火，心胞主血，膀胱属壬水。丁壬相合，故心能下交于肾，则丁壬化木，而神气自足，得既济相生，血泳流通而无疾病矣。故八字贵乎克处逢生，逆中得顺而为美也。若左右相战，上下相克，喜逆逢顺，则火旺水涸，火能焚木；水旺土荡，水能沉金；土旺木折，土能晦火；金旺火虚，金能伤土；木旺金缺，木能渗水。此五行颠倒相克之理，犯此者，必多灾病。

丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑

丁生季夏，未戌燥土，不能晦火生金，丙火足以焚木克金，则土愈燥而不泄。申中壬水涸而精必枯，故初患痰火。亥运水不敌火，反能生木助火，正杯水车薪，火势愈烈，吐血而亡。

戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑

丙火生于未月午时，年干壬水无根，申金远隔，本不能生水，又被寅冲午劫，则肺气愈亏。兼之丁壬相合化木，从火则心火愈旺，肾水必涸，所以病犯遗泄，又有痰漱。至戌运全会火局，肺愈绝，肾水燥，吐血而亡。

丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申

木当令，火逢生，辰本湿土，能蓄水，被丙寅所克，脾胃受伤，肺金自绝，木多渗水，而肾水亦枯。至庚运，木旺金缺，金水并见，木火金肆逞矣，吐血而亡。此造木火同心，可顺而不可逆，反以壬水为忌，故初逢丁卯 戊辰 己巳等运，反无碍。

忌神入五脏而病凶

原注：柱中所忌之神，不制不化，不冲不散，隐伏深固，相克五脏，则其病凶。忌木而入土则脾病，忌火而入金则肺病，忌土而入水则肾病，忌金而入木则肝病，忌水而入火则心病。又看虚实，如木入土，土旺者，则脾自有余之病，发于四季月；土衰者，则脾有不足之病，以于春冬月。余皆仿之。

任氏曰：忌神入五脏者，阴浊之气，埋藏于地支也。阴浊深伏，难制难化，为病最凶。如其为喜，一世无灾；如其为忌，生平多病。土为脾胃，脾喜缓，胃喜和，忌木而入土，则不和缓而病矣。金为大肠肺，肺宜收，大肠宜畅，忌火而入金，则肺气上逆，大肠不畅而病矣。水为膀胱肾，膀胱宜润，肾宜坚，忌土而入水，则贤枯膀胱燥而病矣。木为肝胆，肝宜条达胆宜平，忌金而入木，则肝急而生火，胆寒而病矣。

火为不肠心，心宜宽，小肠宜收，忌水而入火，则心不宽，小肠缓而病矣。又要看有余不足，如土太旺，木不能入土，是脾胃自有余之病。脾本忌湿，胃本忌寒，若土湿而有余，其病发于春冬，反忌火以燥之；土燥而有余，其病发于夏秋，反忌水以润之。如土虚，弱木足以疏土，若土湿而不足，其病发于夏秋；土燥而不足，其病发于冬春。盖虚湿之土，遇夏秋之燥，虚湿之土，逢春冬之湿，使木托根而愈茂，土受其克而愈虚。若虚湿之土，再逢虚湿这时，虚燥之土，再逢虚燥之时，木必虚浮，不能盘根，土反不畏其克也。余仿此。

庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未

丙火生于季冬，坐下子水，火虚无焰，用神在木。木本凋柘，虽处两阳，萌芽未动，庚透临绝，为病甚浅，所嫌者月支丑土，使庚金通根，丑内藏辛，正忌神深入五脏，又己土乃庚金嫡母，晦火生金，足以破寅。子水为肾，丑合之不能生木，化土反能助金，丑土之为病，不但生金，抑且移累于水，是以病患肚肾两亏。至卯运，能破丑土，名列宫墙；乙运庚合，巳丑拱金，虚损之症，不治而亡。

庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳

辛金生于孟冬，丁火克去比肩，日主孤立无助，伤官透而当令，窃去命主元神， 用神在土不在火也。未为木之库根，辰乃木之余气，皆藏乙木之忌；年月两亥，又是木之生地，亥未拱木，此忌神入五脏归六腑。由此论之，谓脾虚肾泄，其病患头眩遗泄，又更盛于胃腕痛，无十日之安。至己酉运，日主逢禄，采芹得子，戊运克去壬水补廪；申运壬不逢生，病势愈重，丁运日主受伤而卒。

观上两造，其病症与八字五行之理，显然应验，果能深心细究，其寿夭穷通，岂不能预定乎？

客神游六经而灾小

原注：客神比忌神为轻，不能理没，游行六道，则必有灾。如木游于土之地而胃灾。火游于金之地而大肠灾，土行水地膀胱灾，金行木地胆灾。水行火地上肠灾。

任氏曰：客神游六经者，阳虚之所，浮于天干也。阳而虚露，易制易化，为灾必小，犹病之在表，外感易于发散，不至大患，故为小也。究其病源，仍从五行阴阳，以分脏腑，而五脏论法，亦勿以天干为客神论虚，地支为忌神论实。必须究其虚中有关，实处反虚之理，其灾祥了然有验矣。

乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥

庚午日元，生于辰月戌时，春金杀旺，用神在土。月干甲木，本是客神，得两土，所以脾胃无病，然熬水炼金，而患弱症。至戊申运，土金并旺，局以木为病，木主风，金能克木；接连己酉庚与三十载，发财十余万，辛亥运金不通根，木得长生，忽患风疾而卒 。

丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子

壬寅日元，生于五月戌时，杀旺又逢财局，杀愈肆逞，所以客神不在午火，反在寅木，助其火势；客神又化忌神，戊癸化火，则金水相伤。运至乙卯，金水临绝，得肺肾两亏之症，声哑而嗽，于甲戌年正月木火并旺而卒。

己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌

丙子日元，生于季春，湿土司令，蓄水养木，用神在木，得亥之生，辰之余，寅之助。乙木虽与庚金合而不化，庚金浮露天干为客神，不能深入脏腑，而游六经也。水为精，亥子两见，辰又拱而蓄之，木余为气，春令有余，寅亥生合火为旺神，时在五阳进气，通根年月，气贯生时，精气神三者俱足，则邪气无从而入。行运又不背，一生无疾，名利裕如。惟土虚湿，又金以泄之，所以脾胃虚寒，不免泄泻之病耳。

木不受水者血病。

原注：水东流而木逢冲，或虚脱，皆不受水也，必主血病。盖肝属木，缄而不纳则病。

任氏曰：春木不受水者，喜火之温暖也；冬木不受水者，喜火之解冻也。夏木之有根而受水者，去火之烈，润地之燥也；秋木得地而受水者，泄金之锐，化杀之顽也。春冬生旺之木，要其衰而受水；夏秋休囚之木，要其旺而受水。反此则不受，不受则血不流行，故致血病矣。

丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑

乙木生于未月，休囚之位，年月两透丁火，泄气太过。最喜时禄通根，则受亥水之生，润其燥烈之土；更妙会局帮身，通辉之象。至甲辰运，虎榜居首，科甲连登，格取食神用印也。

丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑

乙木生于未月，干透丙丁，通根巳戌，发泄太过，不受水生，反以亥水为病，格成顺局从儿。初交丙申丁酉，得丙丁盖头，平顺之境；戊戌运克尽亥水，名利两得；至己亥水地，病患膨胀。只因四柱火旺又逢燥土，水无所归，故得此病而亡。

土不受火者气伤。

原注：土逢冲而虚脱，则不受火，必主气病，盖脾属土而容火，不容则病矣。

任氏曰：燥实之土不受火者，喜水之润也；虚湿之土不受火者，忌水之克也；春土有根而受火者，解天之冻，去地之湿也；秋土得地而受火者，制金之有余，补土之泄气也。过燥则地不润，过湿则天不和，是以火不受，木不容。过燥必气亏，过湿必脾虚，不受则病矣。

庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑

戊土生于未月，重叠厚土，喜其天干无火，辛金透出，谓里发于表，其精华皆在辛金。运走己巳戊辰，生金有情，名利裕如。丁卯运辛金受伤，地支火土并旺，不能疏土，反从火势，则土愈旺，辛属肺，肺受伤，血脉不能流通，病患气血两亏两亡。

庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未

己亥日元，生于丑月虚湿之地，辰丑蓄水藏金，庚壬透而通根，只得任其虚湿之气，反以水为用而从财也。初运庚寅辛卯，天干逢金生水，地支遇水克土，荫疪有余；壬辰癸巳，不但财业日增，抑且名列宫墙；巳运克妻破财。此造四柱无火，得申时壬水逢生，格成假从财，故遗业丰厚，读书入学，妻子两全，若一见火，为财多身弱，一事无成。至甲午运，木无根而从火，己巳年火土并旺，气血必伤，病患肠胃血症而亡。

金水伤官，寒则冷嗽，热则痰火；火土印绶，热则风痰，燥则皮痒。论痰多木火，生毒郁火金，金水枯伤而肾经虚，水木相胜而脾胃泄。

原注：凡此皆五行不和之病，而知其病，知其人，则可以断其吉凶。如木之病何如，又看木是日主之何神，若木是财而能发土病，则断其财之衰旺，妻之美恶，父之兴衰。亦不必显验，然有可应则六亲与事体又不相符者，殆以病而免其咎者也。

任氏曰：金水伤官，过于寒者，其气辛凉，真气有亏，必主冷嗽；过于热者，水不胜火，火必克金。水不胜火者，心肾不交也；火能克金者，肺家受伤也。冬令虚火上炎，故主痰火。

火土印绶，过于热者，木从火旺也。火旺焚木，木属风，故主风痰；过于燥者，火炎土焦也。土润则血脉流行，而营卫调和。皮属土，土喜暖，暖即润也，所以过燥则皮痒，过湿则生疮。夏土宜湿，冬土宜燥，在人则无病，在物则发生。总之火多主痰，水多主嗽 。

木火多痰者，火旺逢木，木从火势，则金不能克木，水不能胜火，火必克金而伤肺，不能下生肾水，木又泄水气，肾水必燥，阴虚火炎，痰则生矣。

生毒郁火金者，火烈水涸，火必焚木；木被火焚，土必焦燥；燥土能脆金，金郁于内，脆金逢火，肺气上逆；肺气逆财肝肾两亏，肝肾亏财血脉不行，加以七情忧郁而生毒矣。

土燥不能生金，火烈自能枯水，肾经必虚；土虚不能制水，木旺自能克土，脾胃必伤。凡此五行不和之病，细究之必验也。然与人事可相通也，不可专执而论，如病不相符，可究其六亲之吉凶，事体之否泰，必有应验者。如日主是金，木是财星，局中火旺，日主不能任其财，必生火而助杀，反为日主之忌神，既或有水，水仍生木，则金气愈虚；金为大肠肺，肺伤大肠不畅，不能下生肾水，木泄水而生火，必主肾肺两伤之病。

然亦有无此者，必财多破耗，衣食不敷，是其咎也。然亦有无病而财源旺者，其妻必陋恶，子必不肖也。断断必有一验，其中亦有妻肾子肖而无病，且财源旺者，岁运一路土金之妙也。然亦有局中金水，与木火停匀，而得肺肾之病者，或财多破耗，或妻陋子劣者，亦因岁运一路木火，而金水受伤之故也。宜仔细推详，不可执一而论也。

癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午

辛金生于仲冬，金水伤官，局中全无火气，金寒水冷，土湿而冻，初患冷漱。然伤官佩印，格局纯清，读书过目成诵，早年入泮。甲寅乙卯，泄水之气，家业大增；至丙辰运，水火相克而得疾，丙寅年火金旺，水愈激，竟成弱症而亡。

乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午

金水伤官，丙火透露，去其寒凝，故无冷嗽之病；癸酉入学补廪，而举于乡，问曰：金水伤官喜官星，何以癸酉水之运而得功名？余曰：金水伤官喜火，不过要其暖局，非取以为用也。取火为用者，十无一二，取水为用者十有八九；取火者必要木火齐来，又要日元旺相，此造日元虽旺，局中少木，虚火无根，必以水为用神也。壬申运由教习得知县，辛未支丁丑年，火土并旺，合取壬水，子水亦伤，得疾而亡。

丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午

庚金生于子，丙火并透，地支两戌燥土，乃丙这库根，又得甲木生丙，过于热也。运至戊寅己卯，而患 谈火之症；庚辰经肩帮身，支逢湿土，其病勿药而愈，加捐出仕辛巳长生之地，名利两全。其不用火者，身衰之故也。凡金水伤官用火，必要身旺逢财，中和用水，衰弱有土也。

己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子

己土生于仲夏，火土印绶，已本湿土，又坐下亥水，丙火透而逢生，年月又逢禄旺，此之谓热，非燥也。寅亥化生火，夏日可畏；兼之运走东南木地，风属木，故患风疾。且巳亥本阴用阳也，得午助，心与小肠愈旺，亥逢寅泄，庚金不能下生，肾气愈亏，又患遣泄之症，幸善调养，而病势无增，至乙丑运转北方，前病皆愈甲子癸亥水地，老而益壮，又纳妾生子，发财数万。

丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰

戊土生于戌月，未戌皆带火燥土，时逢丁巳，火土印绶，戌本燥土，又助其凶，时在季秋，此之谓燥，非热也。年干辛金，丁火劫之，辛属肺，燥土不能生金。初患痰症，肺家受伤之故也。其不致不害者，运走丙申丁酉，西方金地。至乙未甲午，木火相生，土愈燥，竟得蛇皮疯，所谓皮痒也。癸巳运水无根，不能克火及激其焰，其疾卒以亡身。此火土逼干癸水，肾家绝也。

丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未

己土生于季冬，支逢三丑，日主本旺，过于寒湿，丁火无根，不能去其寒湿之气。乙木凋枯，置之不用，书香难就；己土属脾，寒而且湿，故幼多疮毒。癸酉壬申运，财虽大旺，两脚寒湿疮。数十年不愈，又中气大亏，亦乙木凋柘之意也。

庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳

甲木生于亥月，印虽当令，四柱土多克水，天干庚金无根，又与亥水远隔，戌中辛金郁而爱騻，午丙引出戌中丁火，亥水被戌土制定，不能克火，所谓郁火金也。庚为大肠，丙火克之；辛为肺，午火攻之；壬为膀胱，戌土伤之，谓火毒攻内。甲辰运木又生火，冲戌中辛金，被午克之，生肺疽而亡。

甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑

木火伤官用印，得庚金贴身，生癸水之印，纯粹可观，读书过目不忘。惜庚癸两字，地支不载，又嫌戌时会起火局，不例题 金不柘伤，而且火能热木，命主元神泄尽。幼成弱症，肺肾两亏，至丙戌运，逼水克金而夭。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

春木当权，卯酉虽冲，木旺金缺，土亦受伤；更嫌卯戌寅砘拱合化杀，木主脾虚肺伤疾，然竟一生无病 。便酉弱卯强，妻虽不克，而中深难言。生二子，皆不肖卒，为匪类，故免其病，财亦旺也。

## 二十六 出身

巍巍科第迈迈伦，一个玄机暗里存。

原注：凡看命看人之出身最难，如状元出身，格局清奇迥异，若隐若露，奇而难决者，必有元机，须搜寻之。

任氏曰：命论我人出身最难，故有玄机存焉。玄机者，不特格局清奇迥异，用神真假之分，须究支中藏神司命，包罗用神喜神，使闲神忌神不能争战，反有生拱之情。又有格局本无出色处，而名冠群英者，必先究其世德之美恶，次论山川之灵秀，所以锺灵毓秀。从世德而来者，不论命也。故世德心田居一，山川居二，命格居三。然看命这要，非杀印财官 官印双清为美也。如显然杀印财官，动人心目者，必非佳造；若用神轻微，喜神暗伏，秀也深藏者，初看并无好处，越看越有精神，其中必有玄机，宜仔细搜寻。

癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申

己土生于孟春，官当令，天干覆以财星，生官有情，然春初己土湿而且寒，年月壬水，通根峰库，喜其寅中丙火司令为用，伏而逢生，所谓“玄机暗里存”也。至丙运，元神发露，戊辰年比助时干，克去壬水，则丙火不受克，大魁天下。以俗论之，官星不透，财轻劫生，谓平常命也。

乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌

甲木生于季春，木有余气，又得比禄之助，时干丙火独透，通辉纯粹。年干壬水，坐下燥土之制，又逢比肩之泄，辗转相生，则丙火更得其势。至戊运，戌之元神透出制壬，两冠群英，三元及第。其仁路未能显秩者，运走西方金地，泄土生水之故也。

戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未

丁火生于季冬，局中儿子绶叠叠，弱中变旺，足以用财。庚金虚露，本无出色，喜其丑内藏辛为用，亦是玄机暗里存也。丑乃日元之秀气，能引比肩来生，又得卯戌合，而丑土不伤，所以身居鼎右，探花及第。

辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午

庚金生于仲冬，伤官太旺，过于泄气，用神在土，不在火也。柱中之火，不过取其暖局耳。四柱无土，取巳中藏戊，不旺克火，火能生土，亦是玄机暗里存也。至戊运丙辰年，火土相生，巳中元神并发，亦居鼎右。

清得尽时黄榜客，虽存浊气亦中式。

原注：天下之命，未有不清而发科甲者，清得尽者，非必一一成象，虽五行尽出，而能安放得所，生化有情，不混亲神忌客，决发科甲。即有一二浊气，而清气或成一个体段，亦可发达。

任氏曰：清得尽者，非一行成，两气双肖也。虽五尽出。而清气独逢生旺，或真神得用，或清所陆海空椹 者，横榜标名也。若清当权，闲神忌客不司令，不深藏，和岁运制化者，亦发科甲也。清所当权，虽有浊气，安放得所，不銸喜用乾，虽不能发甲，亦发科也。清敢虽不当，得亲神忌客不党浊气，匡扶清气，或岁运安顿者，亦可中式也。

丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉

平传胪造，己土生于卯月，杀旺提纲，乙木元透露，支类东方，时干内火生旺，局中不杂金水，清得尽者也。若一见金，不但不能克木，而金自伤，触其旺神，徒与不和，为不尽也

戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑

庚金生于未月，燥土本难生金，喜其坐下子水，年透元神，谓三伏生寒，润土养金。虽然土旺水衰，妙在申时拱子，有泄土生水扶身之美，更妙火不显露，清得尽也。初交戊午丁巳丙运，生土逼水，功名蹭蹬，家业破耗；辰运支全水局，举于乡；交乙卯制去己未之土，登黄甲，入词林，又掌文柄，仕路显赫。

壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳

甲木生于亥月，癸水并透，其势泛滥。冬木喜火，最喜卯时，不特丁火通根，抑且日主临旺，又会木局，泄木生火扶身；更妙无金，清得尽矣。至己未运，制其癸水，丙辰流年，捷南宫，入翰苑，官居清要。

庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯

癸卯日元，食神太重，不但日元泄气，而且制杀太过。喜其秋水通源，独印得用，更妙辰酉合而化金，金气愈坚，局中全无火气，清得尽矣。所以登云路，名高翰苑。惜中运逢木，仕路恐不能显秩。

癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰

庚金生于戌月，地支两子一亥，干透丙火，克泄交加。喜其印旺月提，虽嫌甲木生火克土，得甲己合而化，清得尽也。至己巳流年，印星有助，冲去亥水，甲木长生，名题雁塔。

乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午

庚金生于仲冬，地支两子一亥，干透丙火，克泄并见。喜其己土透露，泄火生金，五行无木，清得尽也。至己巳年，印星得助，名高翰苑，所不足者，印不当令，又己土遥列而虚，故降任知县。

癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌

丙火生于季春，两杀并透，支会杀局，喜其辰土当令制杀，辰中木有余气而生身，病在申金，无此尽美，所以天资过人。丁卯年合杀，而印星得地，中乡榜，辛未年去其子水，木火皆得余气，春闱亦捷。究竟申金为嫌，不得大用归班；更嫉运走西方，以酒争为事也。

癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰

壬水生于戌月，水进气，而得坐下阳刃帮身，年干之杀，比肩挡之，谓身杀两停，其病在午，子水门冲之，又嫌在巳，子水隔之，使其不能生杀，且戌中辛金暗藏为用，同胞双生，皆中进士。

壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥

乙木生于巳月，伤官当令，足以制官伏杀，坐下禄支扶身，寅时又藤萝系甲，至庚辰年，支类东方，中乡榜，不发甲，只因四柱无印，戌土泄火生金之故也。同胞双生，其弟生卯时，虽亦得禄，不及寅中甲木有力，而藏之为美，故迟于己亥年，印星生拱，始中张榜也。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

戊土生于仲春，官杀并旺临禄，又才星得地生扶，虽坐下午火印绶，虚土不能纳火各成充命从杀一既从，水作混论，郅了运冲去午火，庚子年金生水量，冲尽香火，中乡榜。

癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰

庚金生地戌月，印星当令，金亦有气，用神在水，不在火也。至庚申流年，壬水逢生，又泄土气，北闱奏捷。所发者，戊土元神透露，不利春闱，兼之中运木火， 则多破耗。

庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑

辛金生于季夏，局中虽多燥土，妙在丛下亥不，年时逢子养金，能邀其未拱木为用。至丁卯年，全会木局，有病得药，棘闱奏捷。

秀才不是尘凡子，清气还嫌官不起。

原注：秀才之命，与异路人 贫人 富人之命，无什大别，然终有一种清气处，但官星不起，故无爵禄。

任氏曰：秀才之命，与异路贫富人无会什分别，细究之，必有清气存焉。官星不起者，非官星不透之谓也，如官星太旺，日主不能用其官；如官星太弱，官昨不能克日主。如官旺用印见财者，如官衰用财遇劫者，如印多泄官星之气者，如官多无印者，如官透无根，地支不载，如官坐伤位，伤坐官位，如忌官逢财，喜官遇伤者，皆谓之官星不起也。

纵有清气，不过一衿终身，有富而秀者，身旺财旺，与官星不通也，或伤官顾财不顾官也；有贫而秀者，身旺官轻，财星受劫也。或财官太旺，印星不现，或伤官用印，见财不见官也；有学问过人，竟不能得一衿，老于儒童者。此亦有清气存焉，格局原可发秀，只因运途不济，破其清气，以致终身不能稍舒眉曲也。亦有格局本可登科发甲者，亦因运途不济，屡困场屋，终身一衿，不能得路于青云也。

有格局本无出色，竟能科甲连登，此因一路运途合宜，助其清气官星，去其浊气忌客之故也。

辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰

乙卯日元，生于季秋，得寅时之助，日主不弱，用巳火秀气，戌土火库收之，壬癸克之。格局本无出色，且辛金司令，壬水进气通源，幸得时透戊土，去浊留清，文望若高山北斗，品行似良玉精金，中运逢火，丙子优贡。惜子水得地，难得登云。

己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅

甲申日元，生于孟秋，庚金两坐禄旺，喜亥时绝处逢生，化杀有情，癸水元神透出，清可知矣。但嫌杀势太旺，日主虚弱，不能假杀为权，所以起而不起也。廪贡终身。

乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌

丁火生于季春，官星虽起，坐下无根，其气归木。日主临旺，时财拱会有情，却与官星不通；且中年运走土金，财得泮溢，官星有损，功名不过一衿，家业数十万。若换酉年午时，名利双辉矣。

甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉

丙午日元，生于卯月，局中木火两旺，官坐伤位，一点财星劫尽，谓财劫官伤。壬运虽得一衿，贫乏不堪；子运回冲，又逢未破克妻；辛运丁火回劫，克子；亥运会木生火而亡。

辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅

此造大象观之，杀生印，印生身，食神清透，连珠相生，清而纯粹，学问过人，品行端方，惜乎无火，清而少神，用土则金多气泄，用木则金锐木凋；兼多运走西北金水之地，读书六十年，不克博一衿。家贫出就外傅四十载，受业者登科发甲，自己不获一衿，莫非命也。

壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯

此造官杀并透无根，金水太旺，大不及前造之纯粹也。喜其运走南方火土，精足神旺。至未运，早游泮水，五运科甲连登 ，己巳戊辰，仕路光亨，与前造天渊之隔者，非命也，实运美也。

异路功名莫说轻，日干得气遇财星

原注：刀笔得成名者，与不成名者之异，必是财星得个门户，通得官星，中有一种清气，所以得出身，其老于九笔而不能出身者，终是财星与官不相通也。

任氏曰：异路功名，有刀笔成名者，有捐纳出身者，虽有分别，总不外日干有气，财民相通也。或财星得用，暗成官局，或官伏财乡，丙意情通，或官衰逢财，两神和协，或印旺官衰，财星破印，或身旺无官，食伤生财，或身衰官旺，食神制官，必有一种清纯之气，方可出身。其仕路之高卑，须究格局之气势，运途之损益可知矣。不能出身者，日干太旺，财轻无食伤，喜官而官星不通，或无官也。

如日干太弱，财星官星并旺者，有财官虽通，伤官劫占者，有财星得用，暗成劫局者，有喜印逢财，忌印逢官者，皆不能出身也。

辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅

甲木生于孟秋，七杀当令，巳火食神贪生己土，忘克申金，兼之戊己并透，破印生杀，以致祖业难登，书香不继。喜其秋水通源，日坐禄旺，明虽冲克，暗却相生。由部书出身，至丁卯丙寅运，扶身制杀，仕至观察。

丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰

乙卯日元，生于季为秋，丙丁并透通根，五行无水，庚金置之不论，最喜财神归库，木火能辉。性孝友，尤笃行谊，由部书出身，仕至州牧。其不利于书香者，庚金通根在丑也。

己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子

戊土生于午月，印星秉令，时逢癸亥，正日元得气遇财星也，但金气太旺，又年支湿土，晦火生金，日元反弱，则印绶暗伤，书香难遂。损纳出身，至丁卯丙寅运，木从火势，生化不悖，仕致黄堂。喜其午火真神得用，为人忠厚和平，后运乙丑，晦水生金，不禄。

乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌

戊戌日元，生于季春，时逢火土，日元得气，虽春时虚土，而杀透通根，兼之壬水得地，贴身相生，此谓身杀两停 ，非身强煞浅也。天干壬水克丙，所以书香不利，喜其初运南方，损纳出身。仕名区，宰大邑。便财露生煞为病，恐将来运走西方，水生火绝，缘其人好奢少俭，若不急流勇退，难免不测风波。

癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申

丙火生于孟春，官透为用，清而纯粹，惜乎金水遥隔，无相生之意；且木火并旺，金水无根，书香不继，游幕捐给县令，究竟财官不通门户，丁丑年大运在戌，火土当权，得疾而亡。

乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌

辛金生于季春，支逢辰酉，干透壬丁，似乎佳美，不知地支湿土逢金，丁火虚无根，甲木虽有生火，地支辰酉化金，亦自顾不暇，捐纳部属，不但财多破耗，而且不能得缺。虽壬水生甲，遗业数十万但运走土金，未免家业退而子息艰也。

## 二十七 地位

台阁勋劳百世传，天然清气发机权。

原注：能如人之出身，至于地位之在小，亦不易推。若夫为独为卿，清中又有一种权势出入矣，不专在一端而论。

任氏曰：台阁宰匍以及封疆之任，清气发乎天然，秀气出纯粹，四柱内，且与喜神有情，格局之中并无可嫌之物。所用者皆真神所喜者皆真气，此谓“清气显机权”也。度量宽宏能容物，施为纯正不贪私，有润泽生包之德，怀任重致远之财也。

此董中堂造，天然然清气在庚金也。

此刘中堂造，天然清气在丙火也。

此钱尚书造，天然清气在乙木也。

此秦侍郎造，天然清气在丁火也。

兵权獬豸弁冠客，刃煞神清气势特。

原注：掌生杀之权，其风纪气势，必然超特，清中精神自异又或刃杀两显也。

任氏曰：掌生杀大权，兵刑重任者，其精神清气，自然超特，必以刃旺敌杀，气势出人也。局中杀旺无财，印绶用刃者，或无印而有羊刃者，此谓杀刃神清也。气势特者，刃旺当权也，必文官而掌生杀之任。刃旺者，如春之甲用卯刃，乙用寅刃；夏之丙用午刃丁用巳刃，秋之庚用酉刃，辛用申刃，冬之用子刃，癸用亥刃是也。若刃旺敌杀，局中无食神印绶，而有财官者，气势虽特，神气不清，乃武将之命也。如刃不当权，虽能敌杀，不但不能掌兵权，亦不能贵显也。其人疾恶太严，如刃旺杀弱亦然，必傲物而骄慢也。

庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯

庚日丙时，支逢生旺，寅纳壬水，不能制杀，全赖酉金羊刃当权为用，隔住寅木，使其不能会局，此正“刃杀神清气势特”也。早登科甲，属掌兵刑生杀之任，仕至刑部尚书。

癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子

丙子日元，月时两透壬水，日主三面受敌，柱中无木泄水生火，反有庚金生水泄土，金赖午火旺刃当权为用，更喜戌之燥土，制水会火。乡榜出身，丙戌丁亥运仕至按察。

丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午

壬辰日元，天干两煞，通根辰支，年干乙木凋枯，能泄水而不能制土，正克泄交加，最喜子水当权会局，杀刃神情。至酉运生水克木，又能化杀，科甲连登；甲申登运，仕路光亨，至按察；示运羊刃受制，不禄。

壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉

甲申日元，生于仲春，官杀并透通根，日时临于死绝，必用卯之羊刃。喜其丙火合辛，不但无混杀之嫌，抑且卯木不受其制，刃杀神清，且运走南方火地。科甲出身，仕臬宪。

分藩司牧财官和，清纯格局神气多。

原注：方面之官，财官为重，必清奇纯粹，格正局全，又有一段精神。

任氏曰：方面之任以及州县之官，虽以财官为重，必须格局清纯，更须日元生旺，神贯气足，然后财官情协，则精气神三者足矣。又加官旺有印，官衰有财，印旺有财，左右相通，上下不悖，根通年月，气贯日时，身杀两停，杀重逢印，杀轻遇财者，皆是也，必有利民济物之心；反此者，非所宜也。

甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥

癸水生于巳月，火土虽旺，妙在支全金局，财官印三者皆得生助；更喜子时劫比帮身，精神旺足；尤喜中年运走北方。异睡出身，仕至郡守，名利两全，生七子皆出仕。

己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰

丁火生于戌月，局中木火重重，伤官用财，格局本佳，部书出身，仕至县令。惜柱中无水，戌乃燥土，不能生金晦火，木生火旺，巳酉无拱合之情，所以妻妾生十子皆克。

辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申

辛金生于寅月，财旺逢食，官透遇财，又逢劫印相扶，中和纯粹，精神两足。初看似乎看弱，细究之，木嫩火虚，印透通根，日元足以用官。中年南方火运，异路出身，仕至黄堂。

乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子

戊土生于午月，局中偏官虽旺，印星太重，木从火势，火必焚木，一点亥水，不能生木克火。交癸运，克丁生甲，北极连登科甲，出宰名区；辛运合丙，仕路顺遂；交丑运，克水告病，致仕。

丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌

甲子日元，生于季春，木有余气。坐下印绶，官星清透，且子辰拱印有情；更妙运走东北水木之地，名登甲榜。只嫌子未破印，仕路未免有阻，老于教职。

便是诸司并首领，也从清浊分形离。

原注：至贵者莫如天也，得一以清，而位乎上，故膺一命之荣，莫不得清气。所以杂职或佐二首领等官，岂无一段清气？而与浊气者自别。然清浊之形影难解，不专是堸官印绶内有清浊，凡格局 气象 用神 合神，日主化气 从气 神气 精气，以序收藏发生意向，节度性情，理势源流，主从之间皆有之。生于皮面对其形影，得其形而遂可以寻其精髓，乃论大小尊卑。

任氏曰：命者，天地阳阳五行之所钟也，清者贵也，浊者贱也。所以杂职佐二等官，亦膺一命之荣，虽非格正局清，真神得用，而气象格局之中，冲合理气之内，必有一点清气，虽清浊气之形影难辨，总不外处天清地浊之理。天干象天，地支象地。地支上升于天干者，轻清之气也；天干下降于地支者，重浊之气也。天干之气本清，不忌浊也；地支之气本浊，必要清也，此命理之贵乎变通也。

天干浊，地支清者贵；地支浊，天干清者贱也。地支之气上升者影也，天干之气下降者形也，于升降形影，冲合制化中，分其清浊，究其轻重，论其尊卑可也。

癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申

戊土生于寅月，木旺土虚，天干两壬克丙生寅，此天干之气浊，财星坏印，所以书香不继。喜寅能纳水生火，日主坐戌之燥土，使壬水不致冲奔，其清处在寅也。异路出身，丙运升县令。

甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未

甲木生于丑月，水生寒凝，本喜火以敌寒，更妙日时寅卯气旺，丁火旺秀，其清在火也。所嫌壬登透干，丁火发作国，难遂书香之志。然地支无水，干虽浊，支从午火留清。异路出身，至戊午运，合癸制壬，升知县。

丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥

丙火生于巳月，天地煞印留清，所嫌者丑时合去子水，则壬水失势，化助伤官则日元泄气，一点乙木，不能疏土。异路出身，虽获盗有功，而上意不合，竟不能升。

乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰

癸酉日元，生于戌月，地支官印相生，肖可知矣。所嫌者，天士内财得地，兼之乙木助火克金，所以书香难遂。喜秋金有气，异路出身，至巳运逢财坏印，丁艰回籍。

己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌

戊子日地，生于辰月午时，天干三戌，旺可知矣。甲木退氯临绝，不但无用，反为混论，其精气在地运之申，泄其精英，惜春金不旺，幸子水冲午，润土养金，虽捐纳佐二，仁途顺遂。

癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午

壬子日元，生于仲冬，天干又透庚癸，其势泛滥。甲木无佷，不能纳水；己火被众水所克，亦难作用，故屡次加捐，耗财不参得缺。虽时支砘，厎定汪洋，又有庚金之泄，兼之中运辛酉庚申，泄土生水，劫刃肆逞，以致有志难伸。

## 二十八、岁运

休囚系乎运，尤系乎岁，战冲视孰降，和好视孰切。

原注：日主譬如吾身，局中之神，譬之舟马引从之人，大运譬所到之地，故重地支，未尝无天干。太岁譬所遇之人，故重天干，未偿无地支。必先明一日主，配合七字，权其轻重，看喜行行何运，忌行何运。如甲日以气机看春，以人心看仁，以物理看木，大率看气机而余在其中。遇庚辛申酉字面，如春而行之于秋，新伐其生生这机，又看喜与不喜，而行运生甲伐甲之地，何断其休咎也。太岁一至，休咎即显，于是详论战冲和好之势，而得胜负适从之机，则休咎了然在目。

任氏曰：富贵虽定乎格局，穷通实系乎运途，所命好不好运也。日主如我之身，局中喜神用神是我所用之人，运途乃我所临之地，故以地支为重。要天干不背，相生相扶为美，故一运看十年切勿上下截看，不可使盖头截脚。如上下截看，不论盖头截脚，则吉凶不验矣。

如喜行木运，必要甲寅乙卯，次则甲辰、乙亥、壬寅、癸卯：喜行火运，必要丙午丁未，次则丙寅、丁卯、丙戌、丁巳；喜行土运，必要戊午、己未戊戌、己巳，次则戊辰己丑；喜行金运，必要庚申辛酉，次则戌申、己酉、庚辰、辛巳；喜行水运，必要壬子癸亥，次则壬申、癸酉、辛亥、庚子。宁使天干生地支，弗使地支生天干；天干生地支而荫厚，地支生天干而气泄。

何谓盖头？如喜木运而遇庚寅辛卯，喜火运而遇壬午癸巳，喜土运而遇甲戌、甲辰、乙丑、乙未，喜金运而遇丙申丁酉，喜水运而遇戊子己亥。何谓截脚？如喜木运而遇甲申、乙酉、乙丑、乙巳，喜火运而遇丙子、丁丑、丙申、丁酉、丁亥，喜土运而遇戊寅、乙卯、戊子、己酉、戊申，喜金运而遇庚午、辛亥、庚寅、辛卯、庚子，喜水运而遇壬寅、癸卯、壬午、癸未、壬辰、癸巳是也。

盖干头喜支，运以重支，财吉凶减半；截脚脚喜干，支不载干，则十年皆否。假如喜行木运，而遇庚寅辛卯，庚辛酉为凶运，而金绝寅卯，谓之无根，虽有十分之凶，而减其半。如原局天干有丙丁透露，得回制之能，又减共半，或再遇太岁逢丙丁，制其庚辛，则无凶矣。寅卯本为吉运，因盖头有庚辛之克，虽有十分之吉，亦减其半。如原局地支有早点酉之冲，不但无吉，而反凶矣。

又如喜木运，遇甲申乙酉，木绝于申酉，谓之不载，故甲乙之运不吉。如原局天干又透庚辛，或太岁干头遇庚辛，必凶无疑所以十年皆凶。如原局天干透壬登，或太岁干头逢壬登，能泄金生木，则和平无凶矣。故运逢吉不见其吉，运逢凶不见其凶者，缘盖头截脚之故也。

太岁管一年否泰，如所遇之人，故以天干为重，然地支不可不究，虽有与神之生克，不可与日主运途之冲战。最凶者天克地冲，岁运冲克，日主旺相虽凶无碍，日主凶必罹凶咎。日犯岁君，日主旺相无咎，日主休囚必凶；岁君犯日，亦同此论，故太峧宜和，不可与大运一端论也。如运逢木吉，负逢木反凶者皆战冲不和之故也。依此而推 ，则吉凶无有不验矣。

戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳

庚辰日地，生于亥天干丁火并透，辰亥皆藏甲乙，足以用火。初运戊子己丑，晦火生金，未遂所愿。庚运丙午年，庚坐寅支截脚，天干两丁，足可敌一庚，又逢丙午年，捷。搒下知县，寅运官资颇丰；辛卯截脚，局中丁火回克，仕至郡守；壬辰水生库根，笃壬申年，两丁皆伤，不禄。

丁亥、丙戌、乙酉、甲申、癸未、壬午

庚辰日无，生于子月，未土破子水，天干木火，皆得辰未之余气，足以用木生火。丙运入泮。癸酉年行乙运，癸合戊化火，酉是丁火长生，均以此年必中，殊不知乙酉截脚之木，非木也；实金也。癸酉年水逢金生，又在冬令，焉能合戊化火？必克丁火无疑酉中纯金，乃火之死地，阴火长生之说，俗传之谬也；恐今八月又建辛酉，局中木火皆伤，防生不测之灾。竟卒于省中。

丙辰、丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉

丙寅日元，生于卯月，木焱工旺，土金皆伤，水亦休囚。细运丙辰丁巳，遗业消靡戊午己未燥土，不能生金泄炎，经营亏空万金，逃出外方；交庚申辛酉二十上，竟获居奇之利，发财十余万。

甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、己亥

丙午日元，生于巳月午时，群比争财，逼干癸水。初运甲午刃劫猖狂，父母早亡；乙未助刃家业败尽；交丙申丁酉，贫乏不堪，交戊戌稍能立脚。

何为战？

原注：如丙运庚年，谓之运伐岁。若日主喜庚，要丙降，得戊得丙者吉；日主喜丙，则岁不降运，得戊巳以和为妙。如庚坐寅午丙之力量大，则岁亦不得不降，降之亦保无祸，庚运丙年，谓之岁代运，日主喜庚，得戊己以和丙者吉；日主喜丙，则运不降岁，又不可用戊巳泄丙助庚。若庚坐寅午丙之力量大，则运自降岁，亦保无患 。

任氏曰：战者克也。如丙运庚处，谓之运克岁，日主喜庚，要丙坐子辰，庚坐申辰，又局中得戊己泄丙，得壬癸克丙则吉：如丙午寅，局中又无水土制化，必凶，如庚运丙年，谓之岁克运，日主喜庚则凶，喜丙则吉；喜庚者要庚坐申辰，丙坐子辰；又局中逢不土制化者吉，反此必凶，喜丙者依此而推。

癸巳、壬辰、辛卯、庚寅、己丑、戊子

丙火生于午月，旺刃当权，支全寅、卯、辰、土从木类，庚辛两不通根，初交癸己壬辰，金逢生助，家业饶裕，其乐自如：辛卯金截脚，刑丧破耗，家业十败八九。忍受运丙寅年克妻，庚坐寅支截脚，丙寅岁克运，又庚绝丙生，局中无制化之神，地甲午月木从火势，凶祸连绵，得疾而亡。

癸巳、壬辰、辛卯、庚寅、己丑、戊子

乙木生于午月，卯酉紧冲日禄，月干甲木临绝，五行无水，夏火当权泄气，伤官用劫，所忌者金。初运壬辰癸巳，印透生扶，平顺之境；辛卯运，惟辛酉年冲去卯木，刑丧克破；至庚运丙寅年，所忌者金，而丙火克去之，局中无土水泄制丙火，又炎逢生，金坐绝，入泮，得舒眉曲也。

何为冲？

原注：如子运午年，谓这运冲岁，日主喜了，则要助子，又得年之干头，遇制午之神，或午之党多，干头遇戊甲字者必凶。如午运子年，谓这岁冲运，日主喜午而子之党多，干头助子者必凶；日主喜子，而午之党少，干头助子者必吉，若午重子轻，则岁不降，亦无咎。

任氏曰：冲进破也。如子运午运，谓之运冲岁。日主喜子，要干关逢庚壬，之进之干头逢甲丙，亦无咎；如子之干头遇丙戊，午这干头遇庚壬，亦有咎，日主喜午，子之干头逢甲戊，午这干头遇甲丙，则吉；如子这干头遇庚壬，午之头遇甲丙，则凶。如午运子年谓这岁冲运，日主喜午要午之干头逢丙戊，子之干头遇甲丙，则吉；如午之干头遇丙戊，子之头遇庚壬，九凶。可类推。

何为和？

原注：如乙运庚处、庚运乙则和，日主喜金则喜，日主喜木则不吉；子运丑年，丑运子年，日主喜顤早吉，喜水则不吉。

任氏曰：和者合也。如乙运庚处，庚运乙年，合而能化，喜金则吉，合而不化，反为羁绊，不顾日主之喜我，则不吉矣。喜庚亦然，所以喜庚乾必要木金得地，乙木无根，则合要化为美矣。若子丑之合，不化亦是克不，喜水者必不吉也。

何为好？

原注：如庚运辛年，辛运庚年，申支酉年，酉支申年，则好。日主喜阳，则庚与申为好；喜阴，则辛与酉为好。凡此皆宜类推。

任氏曰：好者，类相同也。如庚运申年，辛运酉年，是为真好，乃支之禄旺，自我本气归垣，如家室之可住。如庚运辛年，辛运庚年，乃天干之助，如朋友之帮扶，究竟不甚关切，必先要量运通根，自然依附为好；如运无根气，其风见势衰而无依附之情非为好也。

## 二十九、贞元

造化起于元，亦止于贞。再肇贞元之会，胚胎嗣续之机。

原注：三元皆有贞元。如以八字看，以年为元，月为亨，日为利，时为贞。年月吉者，前半世吉，日时吉者，后半世吉。以大运看，以初十五年为元，次十五年为亨，中十五年为利，后十五年为贞。元亨运吉者，前半世吉，利贞运吉者，后半世吉，皆贞元之道。然有贞元之妙存焉，非特绝处逢生、北尽东来之意也。

至于仁之寿终矣，而既终之后，运之所行，果所喜者欤？则其家必兴；果所忌者欤？则其家必替。盖以父为贞，子为元也。贞下起元之妙，生生不息之机。予著此论，非欲人知考之年，而示天下万世，实所以验奕世之兆，而知数之不可逃也。学者勖之！

任氏曰：贞元之理，河洛图书之旨也；河洛图书之旨，既先后天卦位之易也。先天之卦，乾南坤北，故西北多山，昆仑为山之宜；东南多水，大海为水之归。是以水从山出，山见水止。夫九河泻地，极汪洋澎湃之势，溯其源，皆星宿也；夫五岳插天，极崇降峻险之形，穷其本，皆昆仑也。惟人有祖父亦然，虽支分派衍，莫不皆出于一脉。

故一阴生于坤之初，一阳生于乾之始，所以离为日体，坎为月体。而贞元之理，原于纳甲，纳甲之象，出于八卦。故父乾而母坤，震为长男，继魄纯黑而为坤象。坤者，犹贞之意也。初三光明三分，一阳初生，震之象也。震者，元之兆也。初八上弦，光明六分，兑之象也，兑者，犹亨之理也。十八日，月盈而亏缺三分，巽之象也。犹利之义也。是以贞元之道，循不之理，盛极而衰，否极而泰，亦此意也。

观此章之旨，不特人生在世，运吉者昌，运凶者败，至于寿终之后，而行运仍在，观其运之吉凶，而可知其子孙之 兴替。故其人既终之后，而其家兴旺者，身后运必吉也；其家衰败者，身后必运必怨也。此论虽造化有定，而数之不可逃，为人子者不可不知考之年，而善继述之。

若考之身后运吉，自可承先启后；如考之身后运凶，亦可安分经营，挽回造化。若祖宗富贵，自诗书中来，子孙享富贵，即弃诗书者；若祖宗家业，自勤俭中来，子孙享家业，即忘勤俭者，是割扶桑之干而接于文梓，未有不稿者，决渭河之水，而入于湿川，鲜有不浊者。河也？其本源各自不相附耳，学者当深思之。

滴天髓全文终
