---
title: 滴天髓­
editLink: true
---

## 通神论

1、天道：欲识三元万法宗，先观帝载与神功。

2、地道：坤元合德机缄通，无气偏全定吉凶。

3、人道：戴天履地人为贵，顺则吉兮凶则悖。

4、知命：要与人间开聋聩，顺逆之机须理会。

5、理气：理承气行岂有常，进兮退兮宜抑扬。

6、配合：配合干支仔细详，定人祸福与灾祥。

7、天干：五阳皆阴丙为最，五阴皆阴癸为至。

五阳从气不从势，五阴从势无情义。

甲木参天，脱胎要火，春不容金，秋不容土，火炽乘龙，水宕骑虎，地润天和，植立千古。

乙木虽柔，刲羊解牛，怀丁抱丙，跨凤乘猴，虚湿之地，骑马亦忧，藤罗系甲，可春可秋。丙火猛烈，欺霜侮雪。能煅庚金，逢辛反怯。土众成慈。水猖显节，虎马犬乡，甲来成灭。丁火柔中，内性昭融，抱乙而孝，合壬而忠，旺而不烈，衰而不穷，如有嫡母，可秋可

冬。戊土固重，既中且正，静翕动辟，万物司命，水润物生，火燥物病，若在艮坤，怕冲宜静。

己土卑湿，中正蓄藏，不愁木盛，不畏水狂，火少火晦，金多金光，若要物旺，宜助宜帮。庚金带煞，刚健为最，得水而清，得火而锐，土润则生，土干则脆，能赢甲兄，输于乙妹。辛金软弱，温润而清，畏土之叠，乐水之盈，能扶社稷，能救生灵，热则喜母，寒则喜

丁。壬水通河，能泄金气，则中之德，周流不滞，通根透癸，冲天奔地，化则有情，从则相济。癸水至弱，达于天津，得龙而运，功化斯神，不愁火土，不论庚辛，合戊见火，化象斯真。

8、地支：阳支动且强，速达显灾。阴支静且专，否泰没经年。

生方怕动库宜开，败地逢冲仔细推。

支神只以冲为重，刑与穿兮动不动。

暗冲暗会尤为喜，彼冲我兮皆冲起。

旺者冲衰衰者拔，衰神冲旺旺神发。

9、干支总论：阴阳顺逆之说，《洛书》流行之用，其理信之有也，其法不可执一。

天地顺遂而精粹者昌，阴阳乖悖而混乱者亡。

天全一气不可使地德莫之载。

地全三物，不可使天道莫之容。

阳乘阳位阳气昌，最要行程安顿。

阴乘阴位阴气盛，还须道路光亨。

天生地者，天衰怕冲。

天合地者，地旺喜静。

甲申、戊寅，真为杀印相生；庚寅、癸丑，也作两神兴旺。

上下贵乎情协，左右贵乎同志。

始其所始，终其所终，富贵福寿，永乎无穷。

10、形象：两气合而成象，象不可破也。

五气聚而成形，形不可害也。

独象喜行化地，而化神要昌。

全象喜行财地，而化神要旺。

形全者宜损其有余，形缺者宜补其不足。

11、方局：方是方兮局是局，要得方，莫混局。

局混方兮有纯庇，行运喜南或喜北。

若然方局一齐来，须是干头无反复。

成方干添一元神，生地库地皆非福。

成局干透一官星，左边右边空碌碌。

12、八格：财官印绶分偏正，兼论食伤八格定。

影响遥系既为虚，杂气财官不可拘。

13、体用：道有体用，不可以一端论也，要在扶之抑之得其宜。

14、精神：人有精神，不可以一偏求也，要在损之益之得其中。

15、月令：月令乃提纲之府，譬之宅也，人元为用事之神，宅之定向也，不可以不卜。

16、生时：生时乃归缩之地，譬之墓地，人元为用事之神，基之定方也，不可以不辨。

17、衰旺：能知旺衰之真机，其于三命之奥，思过半矣。

18、中和：既识中和之正理，而于五行之妙，有全能焉。

19、源流：何处起根源，流到何方住，机括此中求，知来亦知去。

20、通关：关内有织女，关外有牛郎，此关若通也，相邀入洞房。

21、官杀：官杀混杂来问我，有可有不可。

22、伤官：伤官见官最难辨，可见不可见。

23、清气：一清到底有精神，管取生平富贵真，澄浊求清清得去，时来寒谷也回春。

24、浊气：满盘浊气令人苦，一局清枯也苦人，半浊半清犹是可，多成多败度晨昏。

25、真神：令上寻其聚得真，假神休要乱真神，真神得用平生贵，用若无为碌碌人。

26、假神：真假参差难辩论，不明不暗受困顿，提纲不与真神照，暗处寻真也有真。

27、刚柔：柔刚不一也，善为制者，但引其性情而已矣。

28、顺逆：顺逆不齐也，不可逆者，其气势而已矣。

29、寒暖：天道有寒暖，生育万物，人道行之，不可过也。

30、燥湿：地道有燥湿，生成品汇，人道得之，不可偏也。

31、隐显：吉神太露，起争夺之风，凶物深藏，成养虎之患。

32、众寡：强众而敌寡者，势在去其寡，强寡而敌众者，势在成乎众。

33、震兑：震兑主仁义之真机，势不两立，而有相成者存。

34、坎离：坎离宰天地之中气，成不独成，而有相持者在。

## 六亲论

1、夫妻：夫妻因缘宿世来，喜神有意傍天财。

2、子女：子女根枝一世传，喜神看与杀相连。

3、父母：父母或降与或替，岁月所关果非细。

4、兄弟：兄弟谁废与谁兴，提用财神看重轻。

5、何知章：何知其人富，财气通门户。

何知其人贵，官星有理会。

何知其人贫，财神反不真。

何知其人贱，官星还不见。

何知其人吉，喜神为辅弼。

何知其人凶，忌神辗转攻。

何知其人寿，性定元神厚。

何知其人夭，气浊神枯了。

6、女命章：论夫论子要安详，气静平和妇道章，三奇二德虚好语，咸池驿马半推详。

7、小儿：论财论杀论精神，四柱和平易养成；气势攸长无削丧，杀关虽有不伤身。

8、才德：德胜才者，局合君子之风；才胜德者，用显多能之象。

9、奋郁：局中显奋发之机者，神舒意畅；象内多沉埋之气者，心郁志灰。

10、恩怨：两意情通中有媒，虽然遥立意寻追，有情却被人离间，怨起恩中死不灰。

11、闲神：一二闲神用去么，不用何妨莫动它；半局闲神任闲着，要紧之场作自家。

出门要向天涯游，何事裙钗恣意留。不管白雪与明月，任君策马朝天阙。

12、从象：孤立无气唯有从，依得财官享富贵。

13、化象：化得真者只论化，化神还有几般话。

14、假从：真从之象有几人，假从亦可发其身。

15、假化：假化之人亦多贵，孤儿异性能出类。

16、顺局：一出门来只见儿，吾儿成气构门闾；从儿不管身强弱，只要吾儿又得儿。

17、反局：君赖臣生理最微，儿能救母泄天机；母慈灭子关因异，夫健何为又怕妻。

18、战局：天战犹自可，地战急如火。

19、合局：合有宜不宜，合多不为奇。

20、君象：君不可抗也，贵乎损上以益下。

21、臣象：臣不可过也，贵乎损下而益上。

22、母象：知慈母恤孤之道，始有瓜瓞无疆之庆。

23、子象：知孝子奉亲之方，始克谐成大顺之风。

24、性情：无气不戾，性情中和；浊乱偏枯，性情乖逆。

火烈而性燥者，遇金水之激。水奔而性柔者，当火土之神。

水奔南而软怯。金见水以流通。最拗者西水还南。至刚者东火转北。

顺生之机，遇击神而抗。逆生之序，见闲神而狂。

阳明遇金，郁而多烦。阳浊藏火，包而多滞。

羊刃局，战则逞威，弱则怕事；伤官格，清则谦和，浊则刚猛。

用神多者，性情不常；时支枯者，虎头蛇尾。

25、疾病：五行和者，一世无灾。

血气乱者，平生多疾。

忌神入五脏而病凶。

客神游六经而灾小。

木不受水者血病。

土不受火者气伤。

金水伤官，寒则冷嗽，热则痰火；火土印绶，热则风痰，燥则皮痒。论痰多木火。生毒郁金。金水枯伤而肾经虚，水木相胜而脾胃泄。

26、出身：巍巍科第迈迈伦，一个玄机暗里存。

清得尽时黄榜客，虽存浊气亦中式。

秀才不是尘凡子，清气还嫌官不起。

异路功名莫说轻，日干得气遇财星。

27、地位：台阁勋劳百世传，天然清气发机权。

兵权獬豸弁冠客，刃煞神清气势特。

分藩司牧财官和，清纯格局神气多。

便是诸司并首领，也从清浊分形影。

28、岁运：休囚系乎运，尤系乎岁，战冲视其孰降，和好视其孰切。

何为战。何为冲。何为和。何为好。

29、贞元：造化起于元，亦止于贞。再肇贞元之会，胚胎嗣续之机。
