---
title: 神煞大全
editLink: true
---

## 天乙贵人

问真精评：

一生人缘佳，遇事有人解救危难，逢凶化吉。

古诀：

“甲戊庚牛羊, 乙己鼠猴乡, 丙丁猪鸡位, 壬癸兔蛇藏, 六辛逢虎马, 此是贵人方.”——《渊海子平》

查法：以日/年干查四地支

天乙贵人：人缘、社交缘、异性缘、长辈缘。

人命有天乙贵人，遇事有人帮，临难有人解，是逢凶化吉最有力的贵人之星。一生少病，人缘佳，易有社会地位，很适合从事公关性质的工作。

经书有云：『天乙者，乃天上之神，与太乙并列，事天皇大帝，其神最尊贵，所到之处，一切凶神恶煞隐然而避。』由此可知天乙贵人之神通广大，法力无边，遇吉神则有喜上加喜之庆，遇凶煞则有逢凶化吉之功。逢而为喜，富加且贵，是最吉之神。凡人命遇之，

昌荣有望，达人逢之，功名早显。

天乙贵人入命：心性聪明，出入近贵。大运流年见天乙贵人：有生官发财之机，最少亦有吉祥庆事加临。天乙贵人坐旺地：福增疾少，福禄加倍。天乙贵人逢合为忌：多见劳苦，劳苦功高。天乙贵人逢刑冲：多见劳苦，劳苦功高。遇事则贵人去。女命天乙贵人入命

、日主自坐二德者：可嫁贵夫。

天乙贵人是八字论命最重要、也代表最吉祥的一颗贵人星，八字带天乙贵人吉星的人，无形之中会散发一种贵气，给人亲切好相处的感觉，并且它具有逢凶化吉的功能，可以增吉减凶，把灾难大事化小，有很多人发生了大灾难，受到的伤害却很小，经常都是因为八

字里面带有天乙贵人这颗逢凶化吉的贵人吉星。

如为喜用，不冲克刑害，多受器重提携与拥护。如毛泽东出生的丁酉日。

## 天德贵人

问真精评：

性格好，主逢凶化吉，不犯刑律，不遇凶祸。

古诀：

寅月丁。卯月申。辰月壬。巳辛月。午月亥。未月甲。

申月癸。酉月寅。戌月丙。亥月乙。子月巳。丑月庚。

查法：以月支查四柱干支

天月德助，处世无殃。能增吉减凶、随处保护。

天地德秀之气，逢凶化吉之神，其最大的特点是化解灾厄。命带天德贵人者会遇到很大的福德，其人心地善良，身体健康，人缘好，在生平之中较不会遇到横祸、盗难、灾劫等，纵使逢之也能适时得以化解。

天月二德, 乃日月会合照临, 有何阴昧邪暗敢容其间?! 子平赋说:" 印绶得同天德, 官刑不至, 至老无灾."凡八字中有天月二德, 其人恺悌慈祥, 待人至诚仁厚. 煞带天月德, 明敏果决而仁厚, 食伤带天月德, 聪明秀慧而仁厚. 书云: 素食慈心, 印绶逢于天德,良以

秉性慈祥故也.二德以天德为重, 月德次之, 临财官印绶, 加一倍福力, 日干尤吉.

天德和月德，都是贵人吉星的名称。它与其它贵人星有一个最大的不同处，就是天月德比较趋向于一个人个性方面的表现，也就是说天月德谈的是性格，而不事福份或贵气之有无。一般来说，八字有天月德入命的人，不旦具有贵气的特质，个性表现良善，行为处事

坦白而无私，也可以说比较有慈悲心或者同情心。人言积善之家必有余庆，所以天月德也具有遇事逢凶化吉的功能。

## 月德贵人

问真精评：

性格好，主逢凶化吉，不犯刑律，不遇凶祸。

古诀：

寅午戌月生者见丙, 申子辰月生者见壬,亥卯未月生者见甲, 巳酉丑月生者见庚.

查法：以月支查四柱干支

月德贵人同天乙贵人一样，是一颗很好的吉星，命主在命局中逢上带有月德贵人，一生处世无忧，逢凶化吉，有灾自消，平生少病，不犯官刑。但需要注意的是，月德是勤勉敏慧之徳星，虽然命主身带此吉星，也需本身勤勉自助，才能在紧要关头获得天助。

天月德助，处世无殃。能增吉减凶、随处保护。

天地德秀之气，逢凶化吉之神，其最大的特点是化解灾厄。命带天德贵人者会遇到很大的福德，其人心地善良，身体健康，人缘好，在生平之中较不会遇到横祸、盗难、灾劫等，纵使逢之也能适时得以化解。

天月二德, 乃日月会合照临, 有何阴昧邪暗敢容其间?! 子平赋说:" 印绶得同天德, 官刑不至, 至老无灾."凡八字中有天月二德, 其人恺悌慈祥, 待人至诚仁厚. 煞带天月德, 明敏果决而仁厚, 食伤带天月德, 聪明秀慧而仁厚. 书云: 素食慈心, 印绶逢于天德,良以

秉性慈祥故也.二德以天德为重, 月德次之, 临财官印绶, 加一倍福力, 日干尤吉。

天德和月德，都是贵人吉星的名称。它与其它贵人星有一个最大的不同处，就是天月德比较趋向于一个人个性方面的表现，也就是说天月德谈的是性格，而不事福份或贵气之有无。一般来说，八字有天月德入命的人，不旦具有贵气的特质，个性表现良善，行为处事坦

白而无私，也可以说比较有慈悲心或者同情心。人言积善之家必有余庆，所以天月德也具有遇事逢凶化吉的功能。

## 天德合

问真精评：

性格好，主逢凶化吉，不犯刑律，不遇凶祸。（天德的一半效果）

古诀：

寅月壬。卯月巳。辰月丁。巳月丙。午月寅。未月己。

申月戊。酉月亥。戌月辛。亥月庚。子月申。丑月乙。

天德与天干五合或地支六合者即为天德合，如正月见丁为天德，壬与丁合，壬即为天德合，类推。如没有天德贵人，有天德合也起到天德贵人的作用。

## 月德合

问真精评：

性格好，主逢凶化吉，不犯刑律，不遇凶祸。（月德的一半效果）

古诀：

寅午戌见辛，申子辰见丁，巳酉丑见乙，亥卯未见己。

月德合就是与月德相合的天干，如丙火与辛金合，我们就说寅午戌月德合辛，即寅午戌月的辛干。月德合凡遇预测之事一般都会达到比较和谐的程度。

## 天赦日

问真精评：

逢凶化吉之神，可解灾祸，处世无忧，对有牢狱信息的人尤为有利。

古诀：

春戊寅, 夏甲午, 秋戊申, 冬甲子.

查法：

寅卯辰月生戊寅日, 巳午未月生甲午日, 申酉戌月生戊申日, 亥子丑月生甲子日.

天赦是逢凶化吉之星, 能解人灾祸. 尤其对犯法之人, 有宽大处理之可能.纵有罪孽也可得到宽恕或赦免。

## 禄神

问真精评：

主日主得根有利，身体健康，充满信心

古诀：

甲禄寅。乙禄卯。丙禄巳。丁禄午。戊禄巳。

己禄午。庚禄申。辛禄酉。壬禄亥。癸禄子。

查法：以日干查四地支

身旺见禄,喜见财官.身弱喜禄而逢死绝遭刑冲,又逢吉祥救应，多为破祖败家，衣食不济的贫贱之命。

见年神篇“元禄神”。主身体健康，充满信心，记忆力强，性刚，勤劳致富，一生少闲。性急燥，易得罪人。武富、武贵，技术研究方面独具慧眼。

在年月为“建禄”，四柱天干要见财官，“建禄生是月，财官喜透天”也。透财，富。透官，贵。

在时为“归禄”，不喜官星，“日禄归时没官星，号曰青云得路。”主少年发达。“建禄”主长辈之荫，主少年时代幸福。若逢卫破，主家道中落。身（日主）若太旺，不屑顾祖产，不愿坐享现成之福，自己在外乡独创事业。若逢偏印，即破禄而无禄。

在日为“专禄”（甲寅、乙卯、庚申、辛酉四日）。主会享受，爱过豪华奢侈的生活。要有羊刃来保护（因禄柔、刃刚），若被合去则无禄。被冲主克配偶。

“归禄”喜羊刃、身旺、财星。不但自己不会追求物质享受，反而为后而勤奋努力。逢合变无禄，逢冲，主克子女或寿终。“归禄”见食神、财星，多主名利双收。

八字如果有禄有财：丰盈一生。八字如果有禄无财：祖先庇荫。八字若无禄有财：白手起家。大运流年与禄神冲克：有凶讯，小则破财，大则严重病灾不免。

女命禄神与桃花同柱：为异性多付出。禄刃同柱：特别不利财钱与姻缘。

禄神在空亡之地：称为『财库落空』，一生做事只怕是有劳无功，虚名虚利，不足取食。禄神逢冲：叫做破禄，就是一般常听所谓『破财』。禄神冲破，轻者耗财消灾，重则生命垂危；大运流年逢之，不可轻言忽视，稍有不慎，将引致无法挽救之大难。

八字有禄神入命，予人有财有富之感，一生重视钱财，有金钱观念。精神力超强，脚踏实地，多见努力。企划技术能力强，个性稍见内向，较不善交际，能得人望。

## 驿马

问真精评：

升迁,调动,走动,迁移,奔波,换工作,出国等

贵人驿马多升擢,常人驿马多奔波

古诀：

申子辰马在寅, 寅午戌马在申,巳酉丑马在亥, 亥卯未马在巳

查法：以年、日支查余三支

代表这个人一生走动多、要远行、会出远门，一生驿马运重。即使是一个地方，也经常是忙个不停，这些都是驿马的作用。

驿马坐旺地：利禄亨通。驿马为喜用：心高气爽，动则有喜。四柱财官有力，真好马也。驿马为喜用，自坐财官地：岁运逢财官星，主升迁。驿马为忌且逢冲：是非波动。吉神坐马：有超迁之喜或顺动之利。凶神坐马：劳苦奔波。驿马与财星同柱：为喜则财源广 进；为忌则劳碌奔波。驿马与财官、贵人同柱：才是真马。

驿马与正官同柱：为喜者风儒雅士，为忌者伤风败俗。驿马坐七杀，带阳刃或劫煞：灾伤不轻。驿马逢冲，带阳刃、元辰、空亡：防血光，病灾。驿马见合：有牵制之虑。驿马坐死墓绝、阳刃、劫煞：做事有始无终，一生飘泊无定，事业少成。驿马自坐绝地：凶，尤岁运再逢冲。

驿马自坐死、绝方：做事少成，有头无尾。桃花坐马：为色受难。驿马坐劫煞或阳刃：劳碌奔波，心性多冲动；尤岁运再逢。劫煞坐马：灾伤小心。

马星生财者：有名扬之机。男命，驿马自坐财星：娶他乡富女。女命，驿马与天乙贵人同柱：不利姻缘。女命，驿马坐独官：夫为有用人，儿孙亦同。女命，驿马自同）：嫁远乡。

驿马逢冲：心猿意马，奔波，忙碌，乃天涯之客。流年驿马逢冲：此年多奔波，有迁异职动之机，并多见出国或远行。驿马冲动，若带羊刃、血支等凶煞，诸事小心。

命带驿马的人比较闲不下来，经常总是把自己弄得很忙，所以古人说『驿马入命，心不安闲』即是此谓。

## 太极贵人

问真精评：

聪明好学，喜神秘事物（与华盖并用，又临戍亥，在易学方面多有成就。）

古诀：

甲乙生人子午中，丙丁鸡兔定亨通，

戊己两干临四季，庚辛寅亥禄丰隆，

壬癸巳申偏喜美，值此应当福气钟，

更须贵格来相扶，候封万户到三公。

查法：以日/年干查四地支

太极者，太初至极之谓。造物之所始，既生不灭，是谓太极。

命中带有太极贵人的八字，可以事职平顺亨通、福禄兼得，事情都能够逢凶化吉，一生多得贵人相助，晚年注定可以幸福安逸。太极贵人可以说是一颗非常珍贵的吉星。

五行有始有终，造化始终相保，谓之太极。甲乙木生于子，终于午。丙日、丁月出于卯，落于酉，戊己土藏于辰戌丑未四维之库，庚辛金生于寅（垦卦），成于亥（乾卦），壬癸水生于申（坤卦），纳于巳（巽卦），人命逢之, 主聪明好学, 有钻劲, 喜文史哲宗教等科目。为人正直, 做事有始有终. 如得生旺及有贵格吉星相扶助, 主气宇轩昂, 福寿双全, 富贵人间。

## 将星

问真精评：

权力之星，易掌握权势，较有老板或主管之命，具有领导力、威慑力。

古诀：

子日子。丑日酉。寅日午。卯日卯。辰日子。巳日酉。

午日午。未日卯。申日子。酉日酉。戌日午。亥日卯。

查法：以年、日支查余支

将星入命：能文能武，一生有权柄威信，具有组织领导能力，必见掌权之机。将星为真格：须正官、七杀有力，或印星有力。将星入命，岁运为财官：大权在握，利禄亨通。将星与亡神同现：才智过人，深具谋略，必是栋梁之才。将星无破：财、官运亨通。将

星三合为忌神：一生多劳，其害倍增。将星逢冲克，权利事职有变动。

将星根权力地位有关，命带将星的人，给人权威不可侵犯的感觉，很自然的散发出一种无形、难以言喻的权威感，让人一望而生敬畏之心。很多做官的人或工商高层主管八字里面大都带有将星，所以将星也同时称为将权，八字带有将星，称做将权入命。

## 学堂

问真精评：

模仿力、创作力、想象力、理解力。

学业出类拔萃，文章声名远播

古诀：纳音之长生

金命见巳，辛巳为正；木命见亥，己亥为正；水命见申，甲申为正；土命见申，戊申为正；火命见寅，丙寅为正。

查法一：以年纳音查月日时支（禄命法）

年柱纳音为金命见其他三支有“巳”为学堂，见“辛巳”为正学堂（海中金、剑锋金、沙中金都为纳音金命）；

年柱纳音为木命见其他三支有“亥”为学堂，见“己亥”为正学堂；

年柱纳音为水命见其他三支有“申”为学堂，见“甲申”为正学堂；

年柱纳音为土命见其他三支有“申”为学堂，见“戊申”为正学堂；

年柱纳音为火命见其他三支有“寅”为学堂，见“丙寅”为正学堂。

查法二：以日干查四柱（子平法）

甲见己亥, 乙见壬午, 丙见丙寅, 丁见丁酉, 戊见戊寅, 己见己酉, 庚见辛巳, 辛见甲子, 壬见甲申, 癸见乙卯. 以年日干, 查四柱干支.

本软件采用第一种纳音查法

学堂为纳音之长生，命中带之，主人聪明，可得考职功名，文才出众，功名显达。

学堂又称官贵学堂，八字带学堂的命格，大都诗书能读，有很好的记忆力，行为举止无形间给人一种高贵气质的感觉，很多高学历甚至达官显贵之人，八字都有学堂贵星的加临。八字如果见到文昌又有学堂，可以说是一个贵气十足的命格。而其中只要见到一位，一般都很能读书，一生当中也都能够逢凶化吉，增福添禄。

## 词馆

问真精评：

学业出类拔萃，文章声名远播

古诀：纳音之临官

查法一：

以年纳音查月日时支（禄命法）

年柱纳音为金命见其他三支有“申”为学堂，见“壬申”为正学堂（海中金、剑锋金、沙中金都为纳音金命）；

年柱纳音为木命见其他三支有“寅”为学堂，见“庚寅”为正学堂；

年柱纳音为水命见其他三支有“亥”为学堂，见“癸亥”为正学堂；

年柱纳音为土命见其他三支有“亥”为学堂，见“丁亥”为正学堂；

年柱纳音为火命见其他三支有“巳”为学堂，见“乙巳”为正学堂。

查法二：

甲干见庚寅，乙干见辛卯；丙干见乙巳，丁干见戊午；戊干见丁巳，己干见庚午；庚干见壬申，辛干见癸酉；壬干见癸亥，癸干见壬戌。

## 国印贵人

问真精评：

正直忠信，若生旺得其他吉神辅助，可得掌印之权。

古诀：

甲见戌, 乙见亥, 丙见丑, 丁见寅,戊见丑, 己见寅, 庚见辰, 辛见巳.壬见未, 癸见申

查法：以年，日干查四支

四柱带国印者， 主人诚实可靠，严守清规， 照章行事，办事公道。为人和悦，礼义仁慈，气质轩昂。如国印逢生旺，有其它吉星相助，不逢冲破克害，不仅可以有掌印之能，可亦为官掌实权。

亦主一生工作，生活环境多动，若流年岁运逢之即主工作变动或家庭搬迁。

## 三奇贵人

问真精评：

胸怀坦荡，博学多才。（与天乙并用，则建功立业，功勋卓著。居空亡，则为隐士高人。）

古诀：

天上三奇甲戊庚，地下三奇乙丙丁，人中三奇壬癸辛

查法：三天干相连（要不相隔而紧连）

凡命遇三奇，主人精神异常，襟怀卓越，好奇尚大，博学多能。

学艺专精、精力旺盛、脑力灵敏、机智灵巧、易成专业技能人才、如工程师、信息家、计算机软件设计、属技能专精之人。

三奇在什么条件下才能真正为奇? 无非是:

（一）顺布而排. 即，年乙月丙日丁,或月乙日丙时丁.

（二）三奇必须得时得地, 不得死绝.

（三）三奇必有吉星贵人, 如天乙, 天月德贵人扶助.

（四）带元辰, 桃花, 天罗地网为无用.三奇具有特殊奇材的作用.

凡命遇三奇, 主人精神异常, 襟怀卓越, 好奇尚大, 博学多能. 带天乙贵人者, 勋业超群. 带天月二德者, 凶灾不犯. 带三合入局者, 国家柱石. 带官符劫煞者, 器识宏远. 带空生旺者, 脱尘离俗, 富贵不淫, 威武不屈.

三奇必须命局配合得体, 并有其它贵人吉星扶持才有荣华福寿, 如果只有三奇无贵地, 命局逆乱不堪, 势必贫穷下贱被欺凌. 即使命局较清粹, 若三奇不落贵地而落空亡, 不是孤独, 即是蓬莱三岛客, 云游四方了.

## 文昌贵人

问真精评：

聪明有才华，文笔能力强，利读书考学著书

古诀：

甲乙巳午报君知, 丙戊申宫丁己鸡.庚猪辛鼠壬逢虎, 癸人见卯入云梯.

甲日巳。乙日午。丙日申。丁日酉。戊日申。己日酉。庚日亥。辛日子。壬日寅。癸日卯。

查法：以日/年干查四地支

文昌多取食神之临官为贵, 为食神建禄之称.文昌入命, 主聪明过人, 又主逢凶化吉. 气质雅秀, 举止温文, 男命逢着内涵, 女命逢着仪容. 好学新知, 具上进心. 一生近官利贵, 不与粗俗之辈乱交.

文昌逢合为喜：富加且贵。文昌逢合为忌：多见劳苦，劳苦功高。文昌坐旺地：福增疾少，福禄加倍，利科考，贵气十足。文昌逢刑冲：多见劳苦，劳苦功高。

文昌入命：心性聪明，出入近贵，气质文雅，着重内涵，好学新知，一生可以近贵利官。

## 华盖

问真精评：

文章、艺术、聪明、孤独，宗教、佛道，浪迹江湖

艺术之星，多有文学，音乐，设计方面的天赋，但性情较孤独，具有敏感性质。

古诀：

寅午戌见戌, 亥卯未见未,申子辰见辰, 巳酉丑见丑.

查法：以年、日支查余支

华盖是玉皇大帝头上的一颗吉祥之星，有揽护帝威的职权，所以华盖是权力的像征，也是工作职事变化的代表性，亦是艺术之星。

华盖临生旺地为喜用，此人才华横溢；

华盖临（日干）墓地，在日支为忌，克子女，在时柱为忌，克子女；若有气，可能为僧道；

华盖+七杀、桃花，可能成为艺人、巫师；

华盖+桃花+贵人，必为艺人明星

华盖是八字忌神，虽然聪明好学，但个性比较有孤僻现像，常见血气方刚，不靠六亲。如果是八字喜神，一生可以自立更生，又见解超群，才华有过人之处；可谓气宇不凡，是一个有条件、有能力成就事业的人。

双华盖入命：命中多贵人。华盖为八字吉神：一生利官进贵，技艺出众。岁运华盖逢刑冲：事职有动；若岁运不利，灾祸连连，甚或为害到生命危机。华盖坐空亡、或逢刑冲：工作多起伏变动。华盖带将星，福气深厚。华盖在空亡、死、绝之地，最好速速修

身养性，修习佛理，可保消灾解厄。女命，华盖坐日支：形同寡宿。

      一般都称华盖为孤独之星，或称艺术之星，如上所言确实如此。有很多方外出家人、在家修道人，甚至九流技术艺业的人，八字里面都带有华盖。

## 天医

问真精评：

与医学有缘,少病,处死绝之地,则主人体弱多病

古诀：

正月生见丑, 二月生见寅, 三月生见卯, 四月生见辰,五月生见巳, 六月生见午, 七月生见未, 八月生见申,九月生见酉, 十月生见戌, 十一月生见亥, 十二月生见子.

查法：以月支查其他三支

天医是掌管疾病之事的星神. 四柱逢天医, 如不旺, 又无贵人吉神相扶, 不是常患疾病就是身弱无力. 若生旺又有贵人相生助, 不仅身体健壮, 而且特别适合从医、心理学, 哲学等。

学习力、理解力、观察力、模仿力、好奇心、研究心、直觉观等能力皆强。

宗教、医药、哲学、人文等学说之星。

## 金舆

问真精评：

财帛之星和配偶相关联，会受到配偶之资助，技术之相助。

与车有缘，拥有私车，车祸等

古诀：

甲龙乙蛇丙戊羊, 丁己猴歌庚犬方,辛猪壬牛癸逢虎, 凡人遇此福气昌.

查法：以日/年干查四地支

日坐金舆：能得异性之助；命带金舆：得祖荫之荫。

又称金舆禄神，此星入命能得阴福扶助，一生能得富贵。女人逢之，幸福安吉、骨肉安泰。男人逢之，得贤妻妾、享妻钱财，荣富显贵。古代皇族，多带此星。

金舆是贵人乘坐的车子。乃禄命之旌旗，三才之节钺。主人性柔、貌美，举止温顺。妇人逢之不富即贵。男子得之，多妻妾阴福相扶持。

## 空亡

问真精评：

空亡入吉神，吉事减半；空亡入凶神，凶事威力减少。

古诀：

甲子旬在戌亥。甲戌旬在申酉。甲申旬在午未。

甲午旬在辰巳。甲辰旬在寅卯。甲寅旬在子丑。

查法：以日/年柱，见余三地支

空亡又名“天中”，凡命中所忌之凶星落人空亡则吉，命中所喜之吉星落入空亡则顿失其力，空亡本身并不主吉凶灾祥之事。空亡见三会，三合，六合不作空亡论。吉神空而喜见合，凶星空而忌见合。

空亡入命为八字忌神：判断多误，事易差错，人多迷糊，乏主见。多有无心之过错或是灾殃，一生常见飘蓬破散。可以说『空亡』是人命八字里面非常畏惧见到的凶神恶煞。带双空亡：修行出家之人，或见在家居士，多为吃斋人。最怕时柱落空，八字有孤寡

：注定一生孤独，乃性拗孤傲之人。

空亡在年支上, 一是祖业空, 二是母空, 或辞世, 或改嫁, 或出走远离, 或母不顾子. 空亡在月支上, 多主无兄弟姐妹, 或兄弟姐妹无靠. 时值空亡多拗性,更遇华盖决主少子. 胎元支落空亡. 昏蒙飘零.命中有空亡与咸池, 沐浴多者是野鄙艺人.若空亡与贵人

, 华盖一齐出现, 则此人有大智慧, 性情恬淡, 品德清高, 具有追求真理与智慧的超凡入圣之士, 每易为世人钦仰与皈依.

伤官与空亡同柱：一生作事多见忧扰。食神与空亡同柱：福禄减寿。正财与空亡同柱：做事辛苦，财钱不聚。偏财与空亡同柱：一生无横财。正官与空亡同柱：不利公职，威信不足。七杀与空亡同柱：权力难保。空亡与正印同柱：潜心修道之人，一生终见黄

袍加身。

比肩与空亡同柱：兄弟、朋友相交无情义可言。劫财与空亡同柱：财钱难储，有来去之患。财神、禄神落入空亡之地：注定一生错蒙飘零，颠倒耗损，无大作为。女命，食神与空亡同柱：子息少，甚者不孕。女命，空亡与正官或七杀同柱：不利姻缘。八字喜

神入空亡，失其功能。八字忌神入空亡，藏其凶讯。空亡逢合化吉，初凶终吉。空亡逢合化忌，始终皆凶。空亡逢冲，则空亡去。空亡在喜用之地，则喜神受制。空亡在忌神之地，则助其凶猛。

      古人说，空亡入命只怕万事成空、心难如愿，有很多人饱读诗书、胸怀大志，却徒劳英雄无用武之地，或则感觉好事不临，却是杂琐不如意事始终不离身，一样的机会、一样的努力以赴，结果反而事与愿违，劳苦心力、怨难得志，空亡入命制喜助凶罢了，果

然天命难违。是否如此，或吉凶福祸如何，依八字而论定。

## 灾煞

问真精评：

又名白虎煞，主血光横死。有天月吉神相助，多主武权之威

古诀：

申子辰见午, 亥卯未见酉, 寅午戌见子, 巳酉丑见卯.

查法：以年支查余三支

灾煞也叫“白虎煞”，其性勇猛，冲破将星，谓之灾煞。

此煞主血光横死，根据所处五行支，在水火，防焚溺，金木，杖刃；土，坠落瘟疫。若与七杀同柱来克身，则大凶。也主官刑牢狱。若灾煞是正官、正印的生旺之支，多是武权。

## 劫煞

问真精评：

入喜用支而处生旺则才智过人，可创业绩。反之破家劫财，官非不断，事与愿违。

古诀：

寅午戌见亥，申子辰见巳，巳酉丑见寅，亥卯未见申。

查法：以年\日支查余三支

三合局第三个字的下一位

劫煞主灾劫凶煞、病伤刑法之灾。

喜：为人多具竞争心，肯求上进，做事有魄力，敢担当。

忌：破家劫财，官费不断，事与愿违

劫煞与贵星同柱：谋事有成。劫煞与天乙贵人、或喜用神同柱：主人有才智。劫煞与阳刃同柱：横祸不免。

## 亡神

问真精评：

临喜用，则城府深，老谋深算；临死绝则轻浮浪荡，性狭易躁。

府较深，比较有心机，喜怒哀乐，不形於色。

隐藏神密不现踪迹心计之星，喜怒哀乐不形于色，沉府深，心机重善于谋略。

古诀：

寅午戌见巳, 亥卯未见寅, 巳酉丑见申, 申子辰见亥.

查法：以年\日支查余三支

三合局中神的前一位

亡神若为命局中所喜用的地支，并与吉神同柱，则必沉稳练达，谋略深算，严谨有威，好胜心强。如果恰为命局所忌的地支，又与其它凶煞同柱，则必虚诈鄙吝，破祖败家、刑妻克子，并常招口舌官非了。

亡神入命：城府多深，做事疑虑。亡神与天乙贵人同现：老谋深算。

亡神为喜：面有威仪、足智多谋、处事严谨、断事如神，是一个真人不露相的人。

最怕亡神是命中凶忌之神：其人心性难定、气量变小、事难如愿、脾气粗俗。

亡神入命为八字凶神的人，就像灵魂遭到淹盖，它会让一个正常的人变的魂不守舍、有魂无体，作起事来总感觉无精打采，特别不利家运，一生免不了争纷是非，严重者只怕有官司牢狱之灾，容易涉足酒色风月场所。男命不利妻子儿女，女命不利夫运又刑伤

子女。

古人论命特别强调亡神入命的忌讳，其实不是没有道理。

三命通会云:"亡神吉则峻历有威, 谋略算计, 料事如神, 事不露机, 兵行诡诈, 始终争胜, 言事折辩, 壮年进用, 则生旺与贵煞并也. 凶则性燥心窄, 颠诈狂妄, 浮荡是非, 酒色风流, 官符狱讼, 兵刑责难, 即死绝与恶煞并也. 若贵人建禄并,专弄笔砚, 撰饰

文词, 因公起家, 干涉官利或为胥徒."

## 飞刃

问真精评：

血光、意外、争端、是非之星，出现在月时两柱最严重。（除非有贵人星化解，最忌刑冲）

古诀：

甲羊刃在卯，如果地支见酉，即为飞刃;乙刃在寅,寅申相冲,即为飞刃;丙戊羊刃在午，地支见子，即为飞刃;丁己羊刃在未,地支见丑，即为飞刃;庚羊刃在酉,地支见卯，即为飞刃;辛羊刃在戌, 地支见辰，即为羊刃;壬羊刃在子,地支见午，即为飞刃;癸羊刃在

丑，地支见未，即为飞刃。

查法：以日干查四地支

羊刃的六冲

如果原局羊刃，再遇其他支或流年有飞刃，容易有血光之灾。

## 羊刃（阳刃）

问真精评：

武职之星，主观性、好胜心、倔强、刚烈、勇猛、担当、急躁。

古诀：

甲日卯。乙日寅。丙日午。丁日巳。戊日午。

己日巳。庚日酉。辛日申。壬日子。癸日亥。

查法：以日干查四地支

羊刃+血刃+驿马同柱：血光之灾、多惊多险、交通意外事故。

时刃者, 岁运并临, 灾殃立至。

年刃者，必主祖上父辈贫寒穷困。

比如：癸卯 甲子 甲辰 癸酉此一八字出身农家。又如：乙酉 戊寅 庚申 戊寅此男命，年刃栽根，不仅少年丧父，且平生与妻不和。

一般格局中，透出杀神皆要制合，惟刃格大忌制化之。

羊刃常见于警察、军人。

羊刃是一种很强硬的气力，但它不一定是凶恶的，必须看八字中的整体组合。

假如一个人的八字很弱，羊刃可以起到很大的匡助作用，比如你贫穷困难时，羊刃就是一个强有力的兄弟，能帮助和支持你；假如八字比较旺，再来羊刃的话就要为祸了。比如你有钱时，一个很强的兄弟来，假如缺乏适当的制约的话，他会与你争夺，劫你的

财。

羊刃是五行过旺之气，通常被认为是凶星，为灾难及意外事件最多者。刃，即刀，故亦常与手术、杀伤有关。情绪容易激动，易树敌，生涯充满惊涛骇浪。从事机械、技术之研究，成功的人很多。虽然常碰到灾祸，但若成功时，所缔造的都是丰功伟业。

羊刃一忌重犯，二忌阳刃逢三合六合于岁运。三忌阳刃跟太岁冲战。

阳刃一忌重犯叠遇，犯之必凶所谓“劫财阳刃，切忌时逢，岁运许临，祸患立至”是也。比如原局有子午卯酉四刃，岁运又逢则谓犯重刃，必主破财暴灾竟妻伤父。其中尤以午午、酉酉相见大凶，以午酉重叠有相刑之象。

二忌阳刃逢三合六合于岁运。太岁乃凶神阳刃乃凶煞，阳刃三合六合太岁则谓“攒凶聚煞”凶恶难当。比如甲刃在卯忌亥未戍流岁合之，若命中原犯三合六合，岁运再逢大忌；若原局无此病端则刃合岁灾稍轻。

三忌阳刃跟太岁冲战。经云：“阳刃冲合岁君，勃然祸至”是也。阳刃丑恶小人不可冲犯，犯之暴怒凶性发，必致灾患也。命中原刃最忌跟太岁冲战灾难不免；比如甲刃在卯忌见酉年相战。

阳刃至凶要官杀制化去其暴气方可温顺驯服。甲刃在卯。要庚辛申制合，忌酉冲之；丙刃在午，要见壬癸亥制合，忌子冲之；戊刃在午，要见甲乙寅卯制合，忌子冲亡；庚刃在酉，要丙丁巳午制亡，忌卵冲之；壬刃在子，要戊已戍丑未制之，忌午冲之。刃杀

两凶互相制伏，日主从中渔利方善驾驭也。刃杀相见也要力量相等匹配，方为大贵之造。刃重杀柔要补杀，杀重刃轻要补刃，或用食制杀印化杀来助刃平定杀气。

阳刃颇忌伤食之星护卫，则杀官制化之功难于作用；若阳刃与伤食互倚勾结成党，最凶之命。

## 血刃

问真精评：

一生谨防血光、意外事生。

古诀：

寅月丑。卯月未。辰月寅。巳月申。午月卯。未月酉。

申月辰。酉月戌。戌月巳。亥月亥。子月午。丑月子。

查法：以月支查四柱干支

## 流霞

问真精评：

男忌酒色，女小心产厄、流产。

古诀：

甲日酉。乙日戌。丙日未。丁日申。戊日巳。

己日午。庚日辰。辛日卯。壬日亥。癸日寅。

查法：以日干查四地支

流霞逢冲：易犯血光。男命：酒色。女命：产厄。

古人称血煞。血支、血刃、流霞都和身体受到伤害有关，轻者皮肉伤折血光之灾，重者会有生死意外之祸。血煞犯命的八字，一生难逃血光事件发生，只有轻重的区别。

女人犯血煞，容易有产厄、血崩之灾，生小孩必须注意大量流血的事情发生。

命犯血煞，最怕八字凶神带重，大运流年又走在凶煞冲克之地，大部分的人都难逃劫数而伤残或死亡，这种劫数叫做『命劫』，除非八字有吉神转化，很少人躲得过的。

血煞犯命，意思就是岁运走在流霞、血支、血刃的流年，不论轻重，或多或少都会有血光发生。最好的处理方式是宁可信其有，并且在不利的流年岁月期间，外出、开车多加小心谨慎，防止意外发生的严重性增加。

## 四废

问真精评：败多成少

古诀：

春庚申辛酉，夏壬子癸亥，秋甲寅乙卯，冬丙午丁巳。

查法：以日柱见之即是

四废日是在春夏秋冬四个季节中，干支与季节旺气，呈一百八十度的相反的结构。季节为王（朝廷），四废日就像被朝廷刻黜的官吏，成为无用的庶人。以“刻”为“不用”之意引申，四刻日生者，当指仁途无望，较无个性、作为的人，或怀才不遇的人，平

凡过其一生。

命局中带“四废”神煞的人，一生之中做事大都不是有始无终，难成大业，就是身弱多病。

## 天罗、地网

问真精评：病伤或刑狱

古诀：

凡纳音火命，见戌亥日为天罗；水土命，见辰巳日为地网，金木二命无之。

查法一：以年\日支查余三支

戌亥为天罗，辰巳为地网；

戌见亥, 亥见戌为天罗；辰见巳, 巳见辰为地网.

男忌天罗, 女忌地网.

查法二：以年纳音查日支

火命人逢戌亥为天罗, 水土命逢辰巳为地网. 男忌天罗, 女忌地网.

年命纳音为火，即年柱为戊子、己丑、丙寅、丁卯、甲辰、乙巳、戊午、己未、丙申、丁酉、甲戌、乙亥的八字，日支中又出现戌或亥时为天罗。年命纳音为水、土，即年柱为丙子、丁丑、甲寅、乙卯、壬辰、癸巳、丙午、丁未、甲申、乙酉、壬戌、癸亥

；庚子、辛丑、戊寅、己卯、丙辰、丁巳、庚午、辛未、戊申、己酉、丙戌、丁亥的八字，日支中又出现辰或巳时为地网。

天罗地网, 多主牢狱之灾, 大运流年遇之, 于人不利.若天月二德解救无忧.

大抵命带罗网的人，在人生旅途上所接受的考验、打击较重大，须奋斗挣扎才能出人头地，若命格不高，意志不足就被命运之神俘虏，成为阶下囚，庸庸碌碌过其一生；有的则自暴自弃，沦入黑社会。

天罗地网逢三刑六害之神，再见魁罡、身强杀重、管杀混杂，伤官见官、财星在皮印皆主牢狱之灾，验率颇高。

## 桃花/咸池

问真精评：

1、代表魅力、社交缘、风流（女人尤忌，桃花喜空亡）

2、代表鉴赏能力、装饰能力

古诀：

申子辰在酉, 寅午戌在卯, 巳酉丑在午, 亥卯未在子.

查法：以年、日支查余三支

咸池是取日入之义, 指万物暗昧之时"日出扶桑, 入于咸池", 故五行沐浴之地曰咸池.咸池又名桃花. 主要影响一个人的情感, 性欲, 魅力和恋爱, 婚姻生活,附带还有隐秘, 阴暗, 酒水之类的影响. 命带桃花, 其人性巧, 有同情心, 爱风流, 多才艺, 能艺术,

如果八字出现桃花而且处于生旺之地则主其人姿容俊美, 如果是男人, 则慷慨好交游, 喜美色; 如果是女人则风情万种, 漂亮诱人.桃花并主聪明, 倜倘风流, 异性缘佳.桃花最忌见水, 见之则性滥滔淫, 美貌如花, 如申子辰人逢癸酉或亥子丑水.时支桃花, 时

干不宜再见伤官, 因为伤官本身已伤害官星(夫星), 如再座桃花, 将导致多夫, 及婚姻不美满的情形。

桃花入命：欲望强，易耽于酒色，桃花易犯，一生须防情事风波危害。桃花在年月：称为『内桃花』，夫妻恩爱。桃花在日时：称为『外桃花』，夫妻多纷争；尤岁运再逢。时上桃花：桃花最强，终见外遇，晚节不保。桃花入命，干见杀星：为人多情、纵欲

。桃花与禄神同柱：有异性缘。桃花与阳刃同柱：色欲风波，是非多灾。桃花与空亡同柱：人缘有欠缺之忧，注定一生为情多苦。桃花与元辰同现或桃花逢刑冲：多为财色招惹灾。不易犯桃花者：桃花坐空亡；命不带桃花。男命，桃花合禄：一生多有女贵人

，多见帮助。男命，桃花与禄神同柱：能得桃花之助力。女命，流年大运见桃花刑冲：不利姻缘，注意感情纠纷多事。

桃花喜与正官、正印同柱：表示自己有自制能力，不致于滥。喜与食神同柱：表示将欲求转为文学、艺术的才华。忌与七杀同柱：表示容易为性欲犯罪，女性则被迫，坠入风尘、火坑，于烟花界送往迎来。与伤官同柱（性欲强）：表示喜新厌旧、容易自恃才

貌、追求时毛，而玩弄感情，成为色中恶魔。与劫财同柱：敢爱敢恨、横刀夺爱、争风吃醋，发生桃色事件。与偏印同柱：容易自淫、意淫、同性恋。与比肓同柱：孤芳自赏、独身主义。

桃花忌带水，即桃花上天干带壬癸水，荒淫尤甚。

另外，《三命通会刑冲带合》中认为，“干合支刑”也是酒色昏迷的典型标志。比如甲子见己卯，丙子见辛卯，庚申见乙巳，干合支刑，上合下刑，多犯酒色。

看有无外遇，则看命局中有无劫夺妻或夫之象。

## 孤辰

问真精评：『男怕孤、女怕寡』

性格孤僻沉默不语、清心寡欲、依恋安逸。

男命妻绝之地逢孤辰,平生难以婚娶.女命夫绝之地逢寡宿,屡嫁难以到老.孤寡与驿马并,放荡他乡,与华盖并于日时,孤苦伶仃,或为僧尼.与空亡并,自幼无倚,一生灾祸连连,多迁移流离.

古诀：

亥子丑人, 见寅为孤, 见戌为寡；

寅卯辰人, 见巳为孤, 见丑为寡；

巳午未人, 见申为孤, 见辰为寡；

申酉戌人, 见亥为孤, 见未为寡.

查法：以年支查余三支

孤辰入命：生性多孤独，孤枕独眠。古人常说『男怕孤、女怕寡』，八字里面孤辰、寡宿同现：常见事与愿违。男命：为人孤独。女命：为人独立。

男命怕孤辰落在财星之地，或日主的死绝之方。女命怕寡宿落在夫星之地，或日主的死绝之方。这现像造成缘份难偕久之憾，难免一生刑克，内心多凄苦，尤其是孤寡入命又见空亡的八字，注定一生无人能靠、少人能依。八字最忌孤辰、寡宿同时入命。

      如果命带孤辰或寡宿，八字又有华盖出现，则是一个聪明绝顶的孤独之人，往往具有特殊才华，很多艺术家、哲学家、五术家，或是修道者、和尚尼姑、牧师神父，都是这种命格。

      孤辰、寡宿也叫做隔角煞，又叫绝情煞，男怕孤辰，女怕寡宿。在年月柱，与六亲缘份淡薄，独立自成之命。在日柱，夫妻男女缘份淡薄。在时柱，与子孙缘份淡薄。

      命带孤辰、寡宿的人，比较不具交际能力与手腕，兄弟朋友情谊也显得有始无终，这就是孤寡入命终须寂的道理。所以八字有孤寡的人，其实无须汲汲追求社交或过份接近喧嚣人潮，养性独处反而显得安然自得。古来五术界得以流芳者，大都八字有孤寡、华

盖空亡等神煞入命，惟能处静耐寂之人才得以花长时间研究探讨精深命理。

凡人命犯孤寡, 主形孤肉露, 面无和气, 不利六亲. 生旺稍可, 死绝尤甚.与驿马并, 放荡他乡. 与空亡并, 自小无倚. 男命生于妻绝之中而逢孤辰, 平生难于婚配. 女命生于绝夫之位而遇寡宿, 屡嫁不能偕老. 男孤定为他乡客, 女寡定是异省妇. 孤寡如有贵

神相扶, 不至为害, 甚至"孤辰寡宿带官印, 定做丛林领袖". 但婚姻不顺尤为突出.

孤辰寡宿是印星与财星的墓、绝之位，人命带孤、寡，主形孤骨露，面无和气，不利六亲。孤寡与驿马并见，主放荡于他乡。与空亡并见，主幼少无依。与丧门、吊客并见，主父母相继死亡，一生常逢重丧，祸患叠逢，伶仃、单寒。入贵格，主入赘，入贱格

，一生难免漂泊不定。

阳命大运流年忌孤辰，阴命忌寡宿。

## 寡宿

问真精评：

异性缘浅薄，婚缘浅薄延后，夫缘浅薄，独身主义。

男命妻绝之地逢孤辰,平生难以婚娶.女命夫绝之地逢寡宿,屡嫁难以到老.孤寡与驿马并,放荡他乡,与华盖并于日时,孤苦伶仃,或为僧尼.与空亡并,自幼无倚,一生灾祸连连,多迁移流离.

古诀：

亥子丑人, 见寅为孤, 见戌为寡；

寅卯辰人, 见巳为孤, 见丑为寡；

巳午未人, 见申为孤, 见辰为寡；

申酉戌人, 见亥为孤, 见未为寡.

查法：以年支查余三支

寡宿入命：孤枕独眠，生性多孤独。孤辰、寡宿同现：凡事多见无所谓，乃四大皆空。男命：为人孤僻。女命：为人孤独，老年孤单寂寥。

孤辰入命：生性多孤独，孤枕独眠。古人常说『男怕孤、女怕寡』，八字里面孤辰、寡宿同现：常见事与愿违。男命：为人孤独。女命：为人独立。

男命怕孤辰落在财星之地，或日主的死绝之方。女命怕寡宿落在夫星之地，或日主的死绝之方。这现像造成缘份难偕久之憾，难免一生刑克，内心多凄苦，尤其是孤寡入命又见空亡的八字，注定一生无人能靠、少人能依。八字最忌孤辰、寡宿同时入命。

      如果命带孤辰或寡宿，八字又有华盖出现，则是一个聪明绝顶的孤独之人，往往具有特殊才华，很多艺术家、哲学家、五术家，或是修道者、和尚尼姑、牧师神父，都是这种命格。

      孤辰、寡宿也叫做隔角煞，又叫绝情煞，男怕孤辰，女怕寡宿。在年月柱，与六亲缘份淡薄，独立自成之命。在日柱，夫妻男女缘份淡薄。在时柱，与子孙缘份淡薄。

      命带孤辰、寡宿的人，比较不具交际能力与手腕，兄弟朋友情谊也显得有始无终，这就是孤寡入命终须寂的道理。所以八字有孤寡的人，其实无须汲汲追求社交或过份接近喧嚣人潮，养性独处反而显得安然自得。古来五术界得以流芳者，大都八字有孤寡、华

盖空亡等神煞入命，惟能处静耐寂之人才得以花长时间研究探讨精深命理。

凡人命犯孤寡, 主形孤肉露, 面无和气, 不利六亲. 生旺稍可, 死绝尤甚.与驿马并, 放荡他乡. 与空亡并, 自小无倚. 男命生于妻绝之中而逢孤辰, 平生难于婚配. 女命生于绝夫之位而遇寡宿, 屡嫁不能偕老. 男孤定为他乡客, 女寡定是异省妇. 孤寡如有贵

神相扶, 不至为害, 甚至"孤辰寡宿带官印, 定做丛林领袖". 但婚姻不顺尤为突出.

孤辰寡宿是印星与财星的墓、绝之位，人命带孤、寡，主形孤骨露，面无和气，不利六亲。孤寡与驿马并见，主放荡于他乡。与空亡并见，主幼少无依。与丧门、吊客并见，主父母相继死亡，一生常逢重丧，祸患叠逢，伶仃、单寒。入贵格，主入赘，入贱格

，一生难免漂泊不定。

阳命大运流年忌孤辰，阴命忌寡宿。

## 阴阳差错

问真精评：

女与公婆不和、妯娌不合。男与妻家不和，难得外家之助

如月日时两重或三重犯此煞，多主二婚之事，常为婚姻烦恼。应注意感情培养。

古诀：

丙子日。丙午日。丁丑日。丁未日。戊寅日。戊申日。

辛卯日。辛酉日。壬辰日。壬戌日。癸巳日。癸亥日。

查法：查日柱

行事阴阳颠倒，多有事成反败之虞。好变不好，诸事多见在阴错阳差下，或完成、或结束。男命：不利妻财，败家。女命：翁姑不合，不利外家，克夫运、不利子息。

阴差阳错，是太过与不及、男女不和的意思。古说谓“女子逢之，公姑寡合，妯娌不足，夫家冷退。男子逢之，主退外家，亦与妻家是非寡合。其杀，不论男女，月日时两重或三重，犯之极重，只日犯之尤重，主不得外家力，纵有妻财，亦成虚花，久后仍与

妻家为仇，不相往来”。

一般带阴差阳错者有私生子、螟蛉子，有同母异父或同父异母的兄弟姐妹，在丧期中成婚、谈亲事时发生不愉快之事，妻子与父母不能融洽相处，妯娌之间相处不睦、姑嫂不和、被妻舅倒俩而感情疏远、做事往往坐失良机或功败垂成等。

## 魁罡

问真精评：

聪明机巧，临事果断，有威杀之。

忌刑冲，刑冲多有灭身之祸；忌身弱，身弱逢之则贫寒遭官刑。

古诀：

戊戌日。庚辰日。庚戌日。壬辰日。

查法：查日柱

魁罡坐命：心性刚强霸气，聪明果断，攻击性，不服输，临事果断。带双魁罡：秉权，好杀，具领导才能。必须身旺，才能任其霸气；身弱，则容易遭飞来横祸，凡事最好不要强出头。

辰为天罡, 戌为河魁, 乃阴阳绝灭之地, 故名. 辰是水库属天罡, 戌是火库属地魁, 辰戌相见为天冲地击.魁罡格在日柱方能入格, 其他三格不算, 且不能冲破. 魁罡格需日主健旺,也即以财官为喜用, 因为魁罡格, 具有攻击性且格局雄壮, 日主衰弱需印生,

与魁罡性格相反, 即不成为魁罡格了.古歌云:"魁罡四日最为先, 叠叠相逢掌大权, 庚戌庚辰怕显官, 戊戌壬辰畏财运. 主人性格多聪慧, 好杀之心断不偏, 倘有刑冲兼破害, 一贫彻骨受笞鞭."

身值天罡地魁, 衰则彻骨贫寒, 强则绝伦显贵, 魁罡聚会, 发福非常. 主为人性格聪明, 文章振发, 临事果断, 秉权好杀. 魁罡性严有操持. 运行身旺发福百端, 一见财官, 祸患立至, 或带刑杀尤甚. 倘日位独处, 刑冲克制重临, 必是小人, 刑责不已, 穷必

彻骨. 运临财旺官旺处, 主防奇祸, 若月令见财官印绶,日主一位, 即以财官印食取用, 虽微破财, 财官印食得位即无大害.

庚戌, 庚辰二日无官星, 若魁罡重叠有情, 主富贵于名, 但见财官则不成局,岁运再见财旺之乡, 祸不可测.

柱带魁罡者, 虽有领导才能, 声宏气壮, 且好权术, 好胜心强, 但婚姻终为不顺. 此外, 如不遵纪守法, 难免牢狱之苦.

古人说魁罡入命的八字最好不要吃牛肉，并且适合修道养性以断其霸气伤人之性。

“为人性格聪明，文章振发，临事果断，秉权好杀。”在现代，“魁罡”有新的诠释：带魁罡的人，大多是人生充满惊涛骇浪，命运起伏大，吉凶极端，容易碰到悲剧事件。若是女性，大多是美人胚子，但是在恋爱和婚姻方面是不幸的。法官、教授、艺术家、

裁缝、理发业人士，有很多是魁罡日出的。

好坏参半，婚缘不佳财运不济，因在丑和戌把天乙贵人吃掉。具有独立自主精神、精明干练、模仿、组织力皆强，性情属累积性暴发，在宗教观属阴邪不侵。

## 孤鸾煞

问真精评：不利婚姻，或外遇

古诀：

甲寅日。乙巳日。丙午日。丁巳日。

戊午日。戊申日。辛亥日。壬子日。

查法：查日柱

又名“呻吟煞”。夫妻多纷争，对婚姻不利。

男命：克妻，外遇多见。女命：伤夫，多见外遇，难得良缘，多为晚婚。多见家庭暴力，身体易见伤痕。通常表示房事间的不和谐，或生殖器有病。

女命带孤鸾本主无子，若四柱中见官杀则有子。在经验上，孤鸾日生的女子若未嫁时，患精神病的很多，嫁后夫多早死。男子则大多不爱妻反爱拈花野草。或因工作繁忙疲倦，到了床上，躺下便睡，或常出差不在家，致娇妻常孤枕独眠，是不解风情的男人。

有的子女则因身虚体弱受不了精力绝伦的丈夫之要求，对房事常予拒绝逃避，先生只好向外发展打野食。也有太太为先生讨小老婆代打者，最后多离异分飞。

## 红鸾

问真精评：喜事，结婚爱情喜事

古诀：

红鸾年支: 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

三地支见: 卯 寅 丑 子 亥 戌 酉 申 未 午 巳 辰

查法：以年支查余地支

如子年生人见卯为红鸾，见酉为天喜。

“桃花红鸾天喜合，岁运逢之定结亲”。

红鸾天喜星，主喜庆之事，岁运逢之，若与桃花同见，年日柱与岁运多合者，若是结婚合适年纪，多有爱情结婚喜事。

## 天喜

问真精评：喜事，结婚爱情喜事

古诀：

天喜年支: 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

三地支见: 酉 申 未 午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌

查法：以年支查余地支

如子年生人见卯为红鸾，见酉为天喜。

“桃花红鸾天喜合，岁运逢之定结亲”。

红鸾天喜星，主喜庆之事，岁运逢之，若与桃花同见，年日柱与岁运多合者，若是结婚合适年纪，多有爱情结婚喜事。

## 勾绞煞

问真精评：

婚姻不顺

易遭飞灾橫祸，甚至死于非命，也主官讼破财。

古诀：

阳男阴女，命前三辰为勾，命后三辰为绞。

阴男阳女，命前三辰为绞，命后三辰为勾。

如甲子年生男，以命前三辰卯为勾，命后三辰酉为绞。

子见卯。丑见辰。寅见巳。卯见午。辰见未。巳见申。

午见酉。未见戌。申见亥。酉见子。戌见丑。亥见寅。

查法：以年支查余三支（桃花的六冲地支）

古人也称破煞，常听人说某人犯破格命，就是犯了勾绞煞的意思。命带勾绞的命，一生之中人际关系很不好，与人相处意见很难偕同，经常会有无礼相向的事情发生。勾绞犯命，对感情婚缘也非常不利，争吵、相害、怨恨等现像是常有的事。不只是八字本身

带勾绞煞会如此，流年岁运碰到也一样会犯。

勾绞之义为“牵连、羁绊”，不能发挥、受阻碍。一名“爪牙杀”，亦即地支相距 90 度之刑。

古歌云：“爪牙杀去命三辰，大忌金神羊刃临；夹杀克身无福救，必遭蛇虎伤其身。”命带勾绞，并带金神、白虎者，主被暴徒、蛇、虎、牛、马、狗等兽所伤。勾绞入命者，大多心思敏捷，主掌刑法之任，或为将帅，掌生杀大权，若克身，主死于非命。普

通人逢之，非横灾祸。行岁运逢之，亦主口壬是非，犯官司、入狱之事。勾绞只带一个灾轻，带两个灾重。命中无七杀者灾轻，有七杀者灾重。

## 红艳煞

问真精评：有魅力，多情，婚姻不顺

古诀：

甲日午。乙日午。丙日寅。丁日未。戊日辰。

己日辰。庚日戌。辛日酉。壬日子。癸日申。

查法：以日干查四地支

红艳煞是桃花的一种。命见红艳煞不见得有多漂亮，但风流多情，好色，人命犯之，多数有外遇桃花，男女情爱方面他把控的不太好，容易有桃色纠纷。女命见之，难免私情，婚前失贞，一谈恋爱恐怕就要同居，如果地支有日干的禄，又带驿马，为放荡之人

，或者是娼妓。

女命，红艳与正官或正印同柱：乃良妇也。女命，红艳与七杀同柱：易见外遇，不利姻缘。女命，红艳逢冲：须防病灾、血光。女命，红艳逢合：桃花不断。女命，红艳坐凶煞：必见桃花灾。

红艳入命大都多情善交际、好花钱、一生免不掉酒色之灾。

## 十恶大败

问真精评：不善理财，有破财败家之嫌

古诀：

甲辰，乙巳，壬申，丙申，丁亥，庚辰，戊戍，癸亥，辛巳，己丑，日柱见着是。

查法：查日柱

十败日所生之人由于生不带禄，多数不会持家，也不是挣钱的，而手大花钱如流水，仓库金银化为尘。犹如无源之水、无本之木，没有资本很难成事。

在世袭的古代，表示不能承袭宜、父的官职、产业，这情形多发生于犯重罪被抄家减族的家庭，所以名为“十恶大败”。十恶，是不赦重罪。大败，表示精光、消减 。在现代没有抄家、诛连九族的刑法，了不起把宜父辛苦创建留下来的产业，吹喝玩乐卖得精

光罢了。

生于十恶大败日的人，在庭生时，正值其祖坟风水及宅运，气数将尽，或已走过，当然不能得其福荫。

## 元辰

问真精评：

耗损、口舌之星

又名大耗，面凶声浊，不分良善，贪杯好色，好欲多淫。

古诀：

阳男阴女 ★ 子年未。丑年申。寅年酉。卯年戌。辰年亥。巳年子。

午年丑。未年寅。申年卯。酉年辰。戌年巳。亥年午。

阴男阳女 ★ 子年巳。丑年午。寅年未。卯年申。辰年酉。巳年戌。

午年亥。未年子。申年丑。酉年寅。戌年卯。亥年辰。

查法：以年支查余三支

又名“毛头星”、“大耗”。元辰是相背而不合之意，若岁、运逢之，如物当风，摇动颠倒，不得安宁，没有内忧，必有外患。若大运逢之于已发之后，将交未交之际，大限难逃。人命逢之，形貌有陷（头骨凸露、低鼻、大口、眼凶、脑凸、臀高、手脚僵硬

、声音沉浊）。若值生旺则外表大方，是非不分、善恶不辨，个性难以捉摸。死绝则寒酸、下流，语言浑浊、没有羞耻观念、破败坎坷，自甘坠落。元辰在日，克配偶。

元辰与官符并见，会无缘无故受到挫折。

元辰与劫杀并见，男人做事不能注意小节，动招危辱，穷贱无耻。妇人声粗雄，性糊涂，私通淫邪，不遵礼法，一生多灾难，生子性拗不孝。

元辰虽然是凶星，但逢六合则反吉。例如己丑年生阴男，元辰在午，有未合之。《洞元经》云：“元辰遇合而大亨。”八字中原有七杀，岁运再遇七杀，亦与元辰同观。

## 金神

问真精评：

个性刚毅，聪明多才，然人缘较差。

（弱命喜运行火乡，便为贵命。逢水旺则做事无成，骨肉分离，为劳苦之人）

古诀：乙丑，己巳，癸酉

查法：查日柱或时柱

> 云: "金神贵格, 火地奇哉, 有刚断明敏之才, 无刻薄欺瞒之意."柱中有火, 不行火乡难发, 原局火无力, 逢火运显贵. "金神入火乡, 富贵天下响", "金神遇火威震边疆".

金见水则沉, 故金神不喜水乡, 不利西北;金神喜见财, 行财运则发; 财运虽美, 火乡更妙.

考金神之义是取"巳酉丑"金属而名，又为"杀"（破碎）之位。子午卯酉"的"在巳，辰戌丑未"的"在丑，寅申巳亥"的"在酉。"的杀"是破球之星、加上金的刚性，成为"具有强烈破坏力"的星宿，人命带之性多威猛强烈，胆大、好胜、常使人敬而远之。刚金要得

火炼，因此有"金神入火乡，发如猛虎"之说。也就是金神命格的人，其命中或岁运逢着丙、丁、巳、午时，能有大发展。

## 天转

问真精评：凶命

古诀：

“春兔夏马天地转，秋鸡冬鼠便为殃;行人在路须忧死，造恶未成先架丧。”

寅卯辰月见乙卯日，巳午未月见丙午日，申酉戌月见辛酉日，亥子丑月见壬子日。

查法：以月支查日柱

天转有四日，分别是春季的乙卯日，夏季的丙午日，秋季的辛酉日，冬季的壬子日。

地转也有四日，分别是春季的辛卯日，夏季的戊午日，秋季的癸酉日，冬季的丙子日。

正所谓“盛极而衰，否极泰来”，事物发展到极限就会发生转变。天转地转日为五行能量极旺的日子，正处于盛极而衰的状态，会因为能量过盛而带来灾祸。比如官位高极显赫，几乎与皇帝平等，如不急流勇退，杀身之祸不远;家财万贯，富裕至极，还黑心敛财，官吏、盗贼、强盗早就盯上了，家破人亡便为时不远。

生于天转地转日的人，如果格局组合不好，没有它柱干支和纳音克制，很容易出现夭折，少年难养成人等情况。即就能够长大成人，一生中也往往是祸福相依，磨难重重。需要命主多多行善积德，才能求得因果福报。此外，天转地转日最忌接受上司派遣出行、经商做买卖、建筑、嫁娶等，主大凶。

## 地转

问真精评：凶命

古诀：

“春兔夏马天地转，秋鸡冬鼠便为殃;行人在路须忧死，造恶未成先架丧。”

寅卯辰月见辛卯日，巳午未月见戊午日，申酉戌月癸酉日，亥子丑月见丙子日。

查法：以月支查日柱

天转有四日，分别是春季的乙卯日，夏季的丙午日，秋季的辛酉日，冬季的壬子日。

地转也有四日，分别是春季的辛卯日，夏季的戊午日，秋季的癸酉日，冬季的丙子日。

正所谓“盛极而衰，否极泰来”，事物发展到极限就会发生转变。天转地转日为五行能量极旺的日子，正处于盛极而衰的状态，会因为能量过盛而带来灾祸。比如官位高极显赫，几乎与皇帝平等，如不急流勇退，杀身之祸不远;家财万贯，富裕至极，还黑心敛财，官吏、盗贼、强盗早就盯上了，家破人亡便为时不远。

生于天转地转日的人，如果格局组合不好，没有它柱干支和纳音克制，很容易出现夭折，少年难养成人等情况。即就能够长大成人，一生中也往往是祸福相依，磨难重重。需要命主多多行善积德，才能求得因果福报。此外，天转地转日最忌接受上司派遣出行、经商做买卖、建筑、嫁娶等，主大凶。

## 丧门

问真精评：

年逢此星，多主亲人亡故，孝服破财伤病。故要多加注意。

避免观丧，探病。

古诀：

查法：以年支查余三支

年支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

丧门：寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑

吊客：戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉

披麻：酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申

年支前两位为丧门，比如巳年生人，前两位未就是丧门，后两位卯就是吊客，后三位寅就是批麻。

披麻、吊客、丧门皆主孝丧之事。如大运、流年遇之，多主亲人亡故，孝服、破财、伤病。故要多加注意，主要用于流年。

## 吊客

问真精评：

年逢此星，多主亲人亡故，孝服破财伤病。故要多加注意。

避免观丧，探病。

古诀：

查法：以年支查余三支

年支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

丧门：寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑

吊客：戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉

披麻：酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申

年支前两位为丧门，比如巳年生人，前两位未就是丧门，后两位卯就是吊客，后三位寅就是批麻。

披麻、吊客、丧门皆主孝丧之事。如大运、流年遇之，多主亲人亡故，孝服、破财、伤病。故要多加注意，主要用于流年。

## 披麻

问真精评：

年逢此星，多主亲人亡故，孝服破财伤病。故要多加注意。

避免观丧，探病。

古诀：

查法：以年支查余三支

年支：子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

丧门：寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑

吊客：戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉

披麻：酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申

年支前两位为丧门，比如巳年生人，前两位未就是丧门，后两位卯就是吊客，后三位寅就是批麻。

披麻、吊客、丧门皆主孝丧之事。如大运、流年遇之，多主亲人亡故，孝服、破财、伤病。故要多加注意，主要用于流年。

## 十灵日

问真精评：

洞悉宗教之星，直觉敏锐，善于察言观色、领悟力、领会力，善解人意等心性皆强。

古诀：

“男带十灵好文章，女带十灵好衣裳。”

甲辰、乙亥、丙辰、丁酉、戊午、庚戌、庚寅、辛亥、壬寅、癸未

查法：查日柱

十灵者，聪颖性灵，古人招收学习五术（医、卜、星、相、山）的徒弟，会看徒弟是否是十灵日出生的，一般来说十灵日出生的人对五术方面的知识比较有天赋。好诗书文章、时尚杂论等，男子性灵，女子气质佳长相灵秀。据闻在以前，许多师傅在招收学五

术的徒弟时，要求对方是十灵日出生的人，因为逢此日柱出生的人主灵慧聪明，容易洞悉宗教之星，直觉敏锐，善于察言观色、领悟力、领会力，善解人意等心性皆强。

《星平会海》云：“五行绝处，即是胎元，生日逢之，名曰‘受气’，八字从不入格富贵，亦是有余。”通书刊载的十灵日只有癸未日。此日生者容易出名。

## 六秀日

问真精评：聪明秀气

古诀：

丙午 丁未 戊子 戊午 己丑 己未

查法：查日柱

命带六秀聪明多才多艺，相貌俊秀，人缘佳。

## 八专

问真精评：身体好，性欲强，多情

古诀：

甲寅日。乙卯日。丁未日。戊戌日。 己未日。庚申日。辛酉日。癸丑日。

查法：查日柱

此日柱，大抵天干坐禄或冠带，通常是身体比较好的人。尤其是性的能力较强，容易因酒、色而招来困扰、失败。

八专坐命：感情多有争端，六亲冷淡，刑克夫妻。男命：为忌神，多淫乱，娶不正之妻。女命：为忌神，不择亲疏多交。

八专入命的人，大都比较多情，很容易在平常的相处之中即让自己不知不觉而陷入感情漩涡，很多畸情的发生未必命带桃花，八专入命的男女也经常会有情事生忧的困扰。古人论命视八专为桃花的一种，因为命带八专的人容易发生不为人知的恋情产生。

## 九丑

问真精评：感情多纷争

古诀：

丁酉日。戊子日。戊午日。己卯日。己酉日。 辛卯日。辛酉日。壬子日。壬午日。

查法：查日柱

此煞名“丑”，不是指容貌不好看，相反的，此日生者大多容貌美丽，或很有吸引人的魅力。其所以名“丑”，是指名声方面的风评——因感情的事而扯破脸，张扬开来，甚至见报。闹上公堂，弄得声名狼藉，

## 童子煞

问真精评：运气差

古诀：

春秋寅子贵，冬夏卯未辰；

金木马卯合，水火鸡犬多；

土命逢辰巳，童子定不错。

查法：

1、命造生在春季或秋季的（以月令算），日支或时支见寅或子的。

2、命造生在冬季或夏季的（以月令算），日支或时支见卯、未或辰的。

3、年柱纳音为金或木的，日支或时支见午或卯的。

4、年柱纳音为水或火的，日支或时支见酉或戌的。

5、年柱纳音为土命的，日支或时支见辰或巳的。

犯童子煞的人一般运气不好事业受阻事业上最容易遇到小人，容易遭到嫉妒和排挤，自己有时已经很努力了，但是结果确实没有任何意义。常会遇到前途一片光明可以自己找不到出路，就像被困在陷阱的动物渴望寻找到出路一样。尤其是婚姻感情方面不顺利，

晚婚居多，甚至有的人不能谈恋爱和结婚。

## 天厨贵人

问真精评：1、有口福

2、厨艺一流、女命旺夫，但忌刑冲克破空亡

古诀：

甲丙爱行双妃游，乙丁狮子已金牛，

戊坐阴阳庚鱼双，二干石禄坐皇州，

癸用天喝壬人马，辛到宝瓶禄自由，

此是天厨注天禄，令人福禄两优游。

查法：

以年干、日干查余四支

甲干见巳，乙干见午

丙干见巳，丁干见午

戊干见申，己干见酉

庚干见亥，辛干见子

壬干见寅，癸干见卯

天厨又名「食神禄」，先贤陆位亦说:「天厨，宜食禀」，食禀是藏食粮的仓库。

天厨乃食神建禄之宫，食神是人命福星，食神既能得禄，其福必厚，故谓之天厨。

天厨入命的人，如不逢刑冲克破空亡，一生不愁吃穿，食禄不虞匮乏，可以享降天之禄、得天赐之福，古人谓之“衣食无忧，福禄满堂”。八字带有天厨贵人的命，一生大都能够平安吉顺，遇事可以逢凶化吉、福禄优游。

女命逢天厨贵人，有口福，爱美食，爱做饭，且烹饪技术一流，饭菜之香胜于他人，能迅速拉高一家人的幸福指数，因此有旺夫一说。
