---
title: 神煞章
editLink: true
---

## 神煞-咸池（桃花煞）

咸池，总是被批评的不到位，而又被夸的不够。盖因理解的不深入不充分。

当今部分易学界和一些吃瓜易学爱好者，多把咸池约等于桃花，但凡命里带咸池，总把该八字归类于邪淫、好色、猥琐和美貌之列，因为命带桃花。殊不知咸池涵义广博深远，渗透命理多个方面，并且可自成一个小体系，远非区区一个桃花能 cover 住。能理解咸池并熟练运用，可以说入了神煞大门。

概念：

《淮南子》曰：“日出扶桑，入于咸池。”故五行沐浴之地，名咸池。是取日入之义，万物暗昧之时。寅午戌卯、已酉丑午、申子辰酉、亥卯未子，即长生第二位，沐浴之宫是也。一名败神，一名桃花煞，其神主奸邪淫鄙。如生旺，则美容仪，耽酒色，疏财好欢，破散家业，惟务贪淫。如死绝，落魄不检，言行狡诈，游荡赌博，忘恩失信，私滥奸淫，靡所不为。

以上为咸池最为朴素、具体和本质概念，因为是五行沐浴之地，又是日落这个暗昧不明之时，昏黄灯光下万物最易蠢蠢欲动，多多少少带有一些荷尔蒙的味道，联想到酒色、奸淫与猥琐，实在没有委屈咸池这个神煞。当然，还有美色这个涵义，一个很丑的女人，怎么也不会让人联想到酒色，菜色还差不多。其它涵义，多为引申，比如“疏财好欢”，纨绔子弟喜欢喝酒把妹，当然疏财好欢”，如果过度，就会“破散家业”；由于咸池最为暗昧，所以会有“狡诈”的涵义，因为不直率、不敞亮等。

以上就是关于咸池比较笼统的涵义，下面具体细化咸池涵义，并直接过渡到方法论层面，只要记住以下几个方面，便可以直接应用到命理预测中，保证百试不爽。

咸池主邪淫 风流淫冶号咸池，并集来临祸应期。

酒色相刑二三位，更加神杀血光随。 咸池不合也风流，合起奸淫老不羞。

有合更兼来克我，肠风消渴病为仇。 咸池四位五行中，遍野桃花斗嫩红。

男女遇之皆酒色，为其娇艳弄春风。 倒插桃花色更鲜，日时月里反朝年。

风流倜傥人奸妒，性巧聪明贤不贤。 咸池为性本邪淫，申子辰逢癸酉金。

亥子水人情色重，恐耽花酒病伤心。 上宫切忌带廉贞，己不淫兮妻必淫，

设使夫妻皆正大，官事因妻及女人。 金神带刃凶恶断，桃花带合淫乱看；

无官见合多官合，倒插桃花乱闺阁。

以上诸论，都表示咸池邪淫之涵义，但要注意几点，一是倒插桃花更厉害（注：如卯人见寅午戌月日时，酉人见申子辰月日时，反朝于年，谓之倒插桃花。），二是咸池怕合，合代表互相拉扯亲近之关系，所以怕；三是怕水，为裸形；

咸池主心性偏巧 羊刃咸池在日时，心灵性巧事多知。

旺宫性急败宫缓，宿疾风流兼有之。 命值咸池洗日星，为人性巧更多能，

男人得此多相识，女子逢之犯众憎。

一个傻傻的人，并不会酒色沾染、撩妹喝酒的，咸池又自带聪明的光环，所以多为心灵性巧、看事透彻，身边的大部分事情都逃不过他的眼睛，命带咸池，特别是生旺的咸池的人，都非常聪明，性聪慧。

咸池喜官星 贵人乘驿马，决主风尘之美妓；

官星带桃花，定为深院之良人。 官带桃花福寿长，桃花带煞少祯祥，

合多最忌桃花犯，比劫桃花大不良。 桃花红艳两交差，频向妆台理鬓斜，

若有官星藏与透，却归良室福无涯。 桃花与煞怕同途，官见桃花却旺夫，

金水相逢虽貌美，无官贵室亦多污。 官星桃花，福德堪夸；

煞星桃花，朝劫暮巴。

咸池缘何喜官星，主要针对女命而言，若不指点，一般人想不明白。咸池主美貌，为男人所爱，官星代表女命之丈夫，若女命咸池加临官星，表示此女之美貌都归丈夫一人所享，当然是“深院良人”了，所以带咸池的女命，很可能是端庄守贞之人。

咸池的人第六感强，易学悟性高 错乱咸池艺术人，休囚带鬼最为真。

空亡生旺心偏巧，能武能文骂鬼神。

咸池主艺术，如在旺宫，必术艺精奇，高秀之士。

如空亡带鬼，无气死绝，必村巫或粗工。

这个骂鬼神可不是真骂，是代表与鬼神有一种关系，比如跳大神，叫魂之类。代表与神相通，第六感强，对学易非常有利。

以上是咸池非常重要，也是非常灵验的几个涵义。咸池还有一些其它内涵，也非常有用，值得大家不断挖掘，在此就不过多阐述。

## 一对能杀人的神煞-亡神劫煞

亡劫两神煞，生死鸳鸯家；凶时真无情，吉时不堪夸。

亡神劫煞，可谓最凶，伤人杀人不眨眼，克星无敌小能手。若学习神煞却不知这两位爷，也算是白学了。亡神劫煞单独拿出来，并无甚出彩之处，只是性质上恶狠毒，并不像桃花那样“妖艳媚俗”，让人记忆深刻；但若结合五行、六神、六亲和其它神煞，就会瞬间变身，自带超级光环，穿梭在八字之中，让人不寒而栗。当然，这两神煞也并非一无是处，但总难脱离“沉重、阴面”的性质。

劫者，夺也，自外夺之之谓劫。亡者，失也，自内失之之谓亡。劫在五行绝处，亡在五行临官，俱属寅申巳亥。

劫煞主外，如流年引发，可表示因外部之事而起，或因他人而起之不好事情；夺，代表突然、没有先兆，如工作上突然遇到领导阻碍、开车突然遇事、突然淋雨感冒等，要结合具体八字来分析；而亡神则表示由内因、自己之原因而起，比如丢东西、比如经常生气而身体生病等。

劫煞：

水绝在巳，申子辰以巳为劫煞，巳中戊土劫水也。

火绝在亥，寅午戌以亥为劫煞，亥中壬水劫火也。

金绝在寅，巳酉丑以寅为劫煞，寅中丙火劫金也。

木绝在申，亥卯未以申为劫煞，申中庚金劫木也。

劫煞为灾不可当，徒然奔走名利场。

须防祖业消亡尽，妻子如何得久长。

四位逢生劫又来，当朝振业逞儒魁。

若兼官贵在时上，梗直名标御史台。

劫神包裹遇官星，主执兵权助圣明。

不怒而威人仰慕，须令华夏悉安荣。

劫煞原来是煞魁，身宫命主不须来。若为魁局应当死，煞曜临之不必猜。若是无星居此位，更于三合细推排。天盘加得凶星到，命似风灯不久摧。

凶星恶曜如临到，大限浑如履薄冰；

三合更须明审察，煞来夹拱必难行。

吉则聪慧敏给，才智过人，事不留行，胸罗万象，高明爽迅，武德横财，即生旺与贵煞建禄并也。

凶则昏浊邪侈，毒害性重，宿疾刑徒，兵刀折伤，执拗内狠，贪夺无情，即死绝与恶煞并也。若元辰空亡，为盗；金神庚辛并，好刓刻雕镞，空亡金火并，为打铁屠侩捕鼠笼养之人。若劫煞克身，更带金神羊刃同克，主车马颠覆之灾，生时得之，子孙愚薄。

一重劫杀福胚胎，两重刑法盗资财。

三重凶狠人顽恶，生不生兮命恶推。

以上诸论，仔细研读，可得结论为（干货）：

.劫煞喜一位，喜生旺，多则不吉，吉时聪敏才智过人，做事迅速干脆，有武力，有威严；

.临官星，可掌兵权，利司法、督察相关职业；

.两重劫煞或三重，主凶；

.凶时固执，贪婪无人情味，有宿疾；

.与无奈空亡并，为盗贼；

.与金神更辛并，喜欢玩雕刻；

.和空亡金火五行并，为打铁、屠夫、养殖场工厂人员等。

亡神：

水生木，申子辰以亥为亡神，亥中甲木泄水也。火生土，寅午戌以巳为亡神，巳中戊土泄火也。金生水，巳酉丑以申为亡神，申中壬水泄金也。木生火，亥卯未以寅为亡神，寅中丙火泄木也。

亡神七煞祸非轻，用尽机关一不成。

克子刑妻无祖业，仕人犹恐有虚名。

命宫若也值亡神，须是长生遇贵人。

时日更兼天地合，匪躬蹇蹇作王臣。

皆言七煞是亡神，莫道亡神祸非轻。

身命若还居此地，贫穷蹇滞过平生。

吉则峻厉有威，谋略算计，见事如神，事不露机，兵行诡计，始终争胜，言事折辩，壮年进用，即生旺与贵杀并也。

凶则褊躁性窄，颠诈狂妄，浮荡是非，酒色风流，官府狱讼，疽疖气血，气不谦下，失势失下，兵刑责难，即死绝与恶杀并也。若贵人建禄并，专弄笔砚，撰饰文词，因公起家，干涉官利，或为胥徒，并火克身则语吃，无气，多腰足疾。

亡神准推。大抵二煞全要，以身克煞，不要以煞克身，日煞克妻，时煞克子，妇克夫。

一座亡神性机密，两座亡神须决脊。

三座亡神生不生，狴犴不亡终恶疾。

以上诸论，仔细研读，可得结论为（干货）：

.亡神和劫煞一样，喜一位，喜生旺；

.吉时，表示有谋略，能计算（算计），料事如神，第六感强，做事密不透风，争强好胜，有威严；

.凶时，则表现相反方面，浮夸，狡诈，搬弄是非，酒色风流，小气，小器，众人不喜等；

.与贵人建禄并，文笔好；

.若临火克身，会有口吃方面问题，或口才不好；

.腰或腿脚方面不利

以上为劫煞亡神的主要内涵，及在实际预测过程中的应用要点。

## 很丑很委屈的神煞—元辰

委屈如斯，不分男女老幼，贫富贵贱。元辰是又一个非常特别的神煞，像一个阴暗角落里独自郁闷的丑八怪，不仅长的丑，脾气又不好，十分不招人待见，命里若遇此神煞，可谓运气实在不好，只能自求多福了。

元辰者，别而不合之名。阳前阴后，则有所屈，屈则于事无所伸；阴前阳后，则直而不遂，于事暴而不治，难与同事，故谓之元辰。是以阳男阴女，在冲前一位支辰；阴男阳女，在冲后一位支辰。假如甲子生男，与甲午对冲，即乙未为正。乙丑生男，与乙未对冲，即甲午为正。余干午未半之。

上文可以得出，元辰取法也很简单，阳男阴女，取生年支冲前一位，如甲子年生男，与午对冲，前面一位为未，所以见未为元辰，此元辰，性格暴躁，难于相处；阴男阳女，取年支冲后一位，如甲子生女，与午对冲，后一位为巳，所以巳为元辰，此元辰，委屈，易受诽谤和诬陷。

所以为凶者，当气冲之地。左鼓则风煞在右，右鼓则风煞在左，故阴阳男女取冲前冲后不同。若岁运临之，如物当风，动摇颠倒，不得宁息。不有内疾，必有外难。虽富贵崇高，势位炎盛，大运逢之，十年可畏。立朝定当窜逐，居家必惟凶咎。纵有吉神扶持，不免祸福。倚伏尤忌，先吉后凶。发旺之后，欲出未出之际，祸不可逃。人命逢之，主形骸陋朴，面有颧骨，鼻低口大，眼生威角，脑凸臀高，手脚强硬，声音沉浊。生旺则落魄大度，不别是非，不分良善，颠倒鹘突。死绝则寒酸薄劣，形貌猥下，语言浑浊，不识羞辱，破败坎坷，贪饮好情，甘习下流。与官符并，多招无辜之挠。带劫杀，则不循细行，动招危辱，穷贱无耻。妇人得之，声雄性浊，奸淫私通奴贱，鬼魅为凭，不遵礼法，一生多灾。虽生子，拗而不孝。

以上诸论，可得以下干货：

.阳男阴女之元辰，表示人固执、暴躁、难以相处；

.阴男阳女之元辰，表示人易受委屈、诬陷、诽谤；

.不管哪个元辰，都表示人长的丑（主形骸陋朴，面有颧骨，鼻低口大，眼生威角，脑凸臀高，手脚强硬，声音沉浊）；

.临官符，多招无辜之挠，即容易受冤枉，如冤假错案等；

.女命带元辰，基本与美貌无缘，声音难听，且易私通。

以上就是元辰的涵义与具体用法。

## 奔波不停的神煞--驿马

驿，古代国家为传递公文、军事情报，自古即行设立。初时设传车，后改为驿马，以进行传递。

神煞驿马星之所以叫驿马，本质含义取自上文之意，为“动”星，表示传送、奔波等，其它所有的含义，都由“动”引申而来，比如官带驿马，则工作易动；食神伤官带驿马，思想易动；男命财星带驿马，财易动，当然财也是女人了，若财星带马生旺又受冲，则女人换来换去不停歇；驿马其它含意，可以继续引申。

所谓驿马者，乃先天三合数也。先天寅七、午九、戌五，合数二十有一，故自子顺至申，凡二十有一，而为火局之驿马。亥卯未之数，四、六与八合为十八，故自子顺至巳，凡十八而为木局之驿马。木、火，阳局也，从子一阳顺行。金、水阴局也，从午一阴而逆行。故申子辰之数，七、九与五合而为二十有一，故自午逆至寅，凡二十有一，而为水局之驿马。巳酉丑之数，四、六与八合为十八，故自午逆至亥，凡十有八，而为金局之驿马。此法之所由立也。或以马有传受之气，有代劳之功，如人病不能赴，待子来接，故病处见子为驿马。

又曰：驿马者，乃五行有为，待用之气，强名也。阴阳倚伏，气令循环，犹今之置邮传命，迎来送往，气藏如驿，气动如马。寅午戌火属也，水藏其中矣，遇申位生水，以发越之，然后阳中阴动而化。申子辰水属也，火藏其中矣，遇寅位生火以圆融之，然后阴中阳动而生。亥卯未木属也，火藏其中矣，遇巳位生金以橐龠之，然后动者静，而敛者散。巳酉丑金属也，木藏其中矣，遇亥位生木以敷荣之，然后敛者散，而屈者伸。由是水火木金错综往来，因时动静，内外相感，互为利用，进则与时偕行，退则与时偕极。然则古之强名驿马者，皆此例也。是特举其一隅而已。敬以三隅反，则理归一揆，不必执寅午戌申、申子辰寅，然后为马。

凡水中火腾，火中水降，阴阳交泰，刚柔变通，皆为马类。希尹曰：古人谓当行更易变动奔冲往来之际，惟驿马为然，火局在申，水局在寅，金局在亥，木局在巳，盖五行之气当其相反处，乃始冲激，故火马必在水长生处，水马必在火长生处，木金亦然，此其义也。

以上全为解释驿马之来历和取法，取法为：三合局长生受冲之处为驿马，即，亥卯未年生人，亥木局长生，冲巳，所以巳为驿马；以此类推，申子辰马在寅、寅午戌马在申、巳酉丑马在亥。

由此可见，马星只取寅申巳亥，此四支为五行长生之处，所以驿马也有长生的含义；

寅申巳亥，为各三命局之病地，所以大运流年遇驿马，若再遇病符或五行寒暖燥湿不协调之流年，易生病。生何病，要看驿马为何支，上带何干；如遇甲申年，若申为驿马，上带甲木可看为头，则易生头上之病。

徐子平以财为马，亦是因古人之义取克处而名之耳。《烛神经》云：“驿马生旺，主人气韵凝峻，通变趋时，平生多声望。死绝则为性有头无尾，或是或非，一生少成，漂泊不定。与禄同乡则福力优游，与煞相冲并或孤神吊客丧门并者，离乡背井之人，或为僧道，或为商贾。带倒食禄鬼者，一生悭吝，机幸过贱，市廛态。与食神冲并者声誉人也，行年遇马，与病符同主病惊，与官符同主，官事惊恐，入宅舍，主口舌惊恐，但以岁中吉凶言之。”

驿马喜生旺，忌死绝；生旺取积极含义，死绝取消极含义；

驿马与丧门吊客并，主背景离乡，跑江湖，做生意之人；

驿马带倒食（枭神），则为人吝啬、小心思重、不大器；

驿马临官符，易有官灾；入宅墓煞，主口舌惊恐；

凡柱中带马，若不值空亡、破败、交退、伏神，须荣贵互禄，共天乙贵神，同其马位。更得诸杀相并，官秉大权，贵居廊庙，时为上贵，日为中贵，月为常庶。库马，主少年之喜；旺马，资壮岁之荣；生马，老方得遂，而官卑任远矣。如木生亥旺，卯库未，余仿此。《珞琭子》云：“生马未必有马，背禄未必无禄。”看其旺库，不问背生。妙在消息盈虚也。

驿马最喜生旺，取正面含义，带各种贵人，吉。

又曰：凡看驿马，有四专、名位、生旺、病绝、驰宝、衔花及倒食，互换不同。中间好恶荣辱，须于岁运鞭策细详之。四专者，如申子辰马在寅，寅逢甲寅，申遇庚申，巳逢丁巳，亥遇癸亥是也。名位者，乃马中逢食神，如甲见丙，乙见丁之类，马上得食是也。四生者，辛巳、甲申、己亥、丙寅，纳音自生是也。四病乃自死自绝，如年纳音属金，金绝在寅是也。驮宝者，乃甲子见戊寅，马头带天财；或纳音克马为财，加食神之类。如甲寅人见丙申，甲申见丙寅日时是也。衔花者，乃纳音临官遇马，如庚申、壬子、戊辰，纳音皆木，遇寅马、临官之地是也。又生成马、名位马与前论禄同，主贵。

凡人遇马，喜专旺而嫌空亡、驳杂为不达；恶死绝而喜逢食，见财为有益。商贾多爱驮宝，妇女最怕衔花。驮宝则富，衔花则淫。衔花更忌木人值庚寅，乙亥见乙巳、丁卯见丁巳、己未见己巳，尤重。男多淫荡，女多私情。运中遇者，同前断。

经商之人，多喜驮宝，利财；

衔花最不喜，淫荡之人，若大运流年遇此，可断出轨、移情别恋等，当然，

这要考究全局来决定。

驿马用法总结如下：

主动：工作动、心思动、感情动等

主病：看驿马上带何干，来定；

主淫：综合考虑全局，大运流年皆可断。

## 神煞---将星

将星者，如将札中军也，故以三合中位，谓之将星。

凡将星常欲吉神相扶，贵杀加临，乃为吉庆。《理愚歌》云：“将星若用亡神临，为国栋梁臣。”言吉助之为贵。更夹贵库墓，纯粹而不杂者，出将入相之格也。

《古歌》云："将星文武两相宜，禄重权高足可知。"

《三命通会》中，对将星介绍甚少，虽为吉星，但多为辅助用法。

其起法为以年支起，三合局之帝旺之处：

巳酉丑，将星在酉；

亥卯未，将星在卯；

申子辰，将星在子；

寅午戌，将星在午；

将星要有吉神相扶，贵杀加临方可；单论将星，意义并不大。如丁卯一柱，丁为正官，卯为将星，则此正官会带有将星含义，比如领导地位高、权重、实权等；

将星若用亡神临，为国栋梁臣”，亡神有死亡之意，开拓边疆之将军，杀敌无数，为国立功；所以将星带了亡神，则有上述内含，现今的行业工作中，则可为公检法、军人、纪检、律师等。

以上则为将星之内含，供大家参考使用。

## 掀起你的盖头来—华盖

说起华盖，大部分人想到的内涵多为神秘、宗教、内向等，这些只是华盖内涵的一小部分，华盖的内涵非常丰富，在八字实战过程中，其应用大有余地，下面我们把华盖的含义梳理一下。

华盖星，取年起三合局之库处，如申子辰华盖在辰，寅午戌华盖在戌，巳酉丑华盖在丑，亥卯未华盖在未。

华盖者，喻如宝盖。天有此星，其形如盖，常覆乎大帝之座。故以三合底处得库，谓之华盖。《洞元经》云“将星处乎中军，华盖张于库上”是也。

.华盖主孤寡：“凡人命得华盖多，主孤寡。纵贵亦不免孤独，作僧道艺术。”

.华盖主艺术星：命带华盖之人，多有艺术细胞，如琴棋书画等，若再临伤官，更明显；“印墓同华品格清，重重临印即公卿。若还空破临其位，便是幽闲术艺人。”

.华盖主入赘：因为华盖有隔绝之义，亲兄弟等是无法隔绝的，只有入赘的才是隔绝在外面的外人。《理愚歌》云：“华盖虽吉亦有防，或为孽子或孤孀。填房入赘多阙口，炉钳顶笠拔缁黄。“华盖星辰兄弟寡，天上孤高之宿也。生来若在时与胎，便是过房庶出者。”

.华盖不利生产：因华盖为四库，有收藏之义，若女命带华盖，则子女星大有“机会”被华盖收藏，无法开库则不利生产。又曰：“凡命时坐华盖，主平生歇灭。壬癸人尤忌之，主老年丧子。日犯克妻女，命时逢一生不产。”

.华盖主清高：华盖有隔绝之义，清高之人不愿与他人同流合污，所以在品性上有清高之义。《烛神经》云：“华盖为庇荫清神，主人旷达神清，性灵恬淡寡欲，一生不利财物。惟与夹贵并，则为福清贵特达。”

以上则为华盖之内含，供大家参考使用。

## 开启学霸模式—学堂词馆

夫学堂者，如人读书之在学堂；词馆者，如今官翰林，谓之词馆。取其学业精专，文章出类。长生乃学堂之正位，如金命见辛巳，金长生在巳；辛巳，纳音又属金是也。临官乃词馆正位，如金命见壬申，金临官在申；亥申，纳音又属金是也。余以类推。

学堂词馆，皆以学习读书之地命名，两个名字光读起来就觉唇齿生香，非俗人所居之地。学堂取年干或年柱纳音之长生之处，如纳音金命见巳；词馆取年干或年柱纳音之临官之位，如金命见申。以此类推。长生有新生、生发、新气象、新境界之含义；临官有充足、饱满、向上之含义；所以命带学堂或词馆之人，多是读书较好，悟性较高，文采出众，有气质，不俗气，如果结合天乙贵人、正印贵、华盖等，则正面内涵更加明显。这些都是单纯而论。

学堂词馆第一含义：主文章生发，有文采。

《壶中子》云：“文星入命，笑班马之无才。”注云：“乙亥丁巳为文星，是取木火长生、临官之义。重木火者，发焰红绿，文章之象也。”

学堂词馆第二含义：不喜空亡。空亡则内涵大减，徒有虚名。要生旺。怕冲克。

凡学堂词馆，切不要犯空亡及冲破，支干纳音不要见克，方为得用。《祝胜经》云：“甲辰丙寅，学堂不真。或止富荫，官职卑贫。读书修学，空有虚名。”此言学堂怕落空也。《三车》云：“学堂无气，惟利师儒。”此言学堂要乘旺也。《理愚歌》云：“学堂如更朝驿马，位极勋高压天下。”此言学堂要有马也。又云：“生来禄马真学堂，若同词馆主文章。遇中不遇人谁会，不遇冲克福禄昌。”又云：“文星聚处人中瑞，声华独冠英雄辈。降生不遇真学堂，才学岂能为拔萃。”此言学堂怕冲破受克也。况人命入格合造化，又不在学堂词馆而得。

学堂词馆第三含义：青少年最喜走学堂词馆之运，大利读书学业。

凡占年月者，最有力。日干自得长生，却不喜在月令见之，运顺行便交沐浴，如八字不带学堂，到五七岁却交日干长生运，亦有文学。虽非通儒，却未至全不识字。若八字不见，最忌五七岁交败死二运，纵有严师也难训化。命带二样，学堂俱怕。自刑克坏，但有刑冲破损，读书便不成。重见虽不妨，一冲终不纯粹。

以上则为学堂词馆之内含，供大家参考使用。

## 论空亡（一名天中煞对宫，即孤虚煞）

空对实，亡对有言。《神白经》云：“空亡空亡几多般，十干不到作空看。”《洞玄经》云：“遁穷而亡生，故以甲旬尽处曰空亡。”盖有是位而无禄，曰空；有支而无干，曰亡。如甲子旬遁至酉而十干足，所以无戌亥。余五干例见，是为空亡。然空而有实，亡而有存，所以未可便为凶论。

空亡为中性神煞，但偏向恶煞。若吉神遇空，则吉神之含义减半（如天乙贵人、天月二德、学堂词馆遇空）；若恶煞遇空，减凶（如七杀、亡神劫煞遇空）等。所以但凡遇空亡，不能便以凶论，如本来七杀克身，但七杀临空，则克性降低；本来亡神临身，但亡神遇空，克性减少；以此类推。但凶处也有，如女命官杀遇空，官杀主夫，表示结婚晚，夫不在身边等。

凡带此煞，生旺则气度宽大，动招虚名，长大肥满，多意外无心之福。死绝则一生成败飘泊，但在我有气之地，则不能为祸。大忌支干与天中相合，是谓小人得位，则奸诈谲诡，靡所不为。若为我所克，是谓天中受殃，反为特达之福。(如戊午火人见甲子金之类)。其神性无常，与官符并，则佞媚多文。与劫杀并，则狡勇。与亡神并，则飘蓬。与大耗并，颠倒鹘突。与建禄并，一生破散。与咸池、六害并，多凶暴卒。惟夹贵、华盖、三奇、学堂并者，大聪明脱俗之士。

空亡是以日起，天中煞是以年起；日是自己，年是国家，如果两处都空了，表示两处都没有自己的位置，没有人管，所以靡所不为，这样的人最适合当卧底，间谍；

与官符并，官符主文，临了空亡，表示浮夸风，吹虚，文章虚浮，表面文章等；

与劫煞并，劫煞主勇敢、耿直，临空亡则带有狡猾内涵；

与亡神并，亡神主死亡，临空亡则易亡命他乡；

与建禄并，即禄空，不易守财，贫；

又云：“凡命值空亡，时上见，多拗性，为事高而虚。更遇华盖，决主少子。日上见，多庶出，或妻妾间离，遇偶合则多淫荡。”

空亡即不实，时上为子位，带华盖，表示生子困难；

古歌云：“胎里生逢怕遇空，遇空时节自昏蒙；饶君十步有九计，不免飘飘西复东。”是胎中忌见空也。

胎元空，主人愚昧；

又云：“建禄临空虚有名，平生向学老无成；若逢马贵来相救，纵得官时又复停。”是建禄忌见空也。

禄空，主徒有虚名，少成就，富贵不久；

又云：“甲寅戊午及庚申，丑上天中最不仁；本分生来当受禄，因逢五鬼遂衰贫。”以甲寅水见辛丑土，为鬼来克命。戊午见丁丑，庚申见乙丑，同是空亡，忌克命也。

空亡之柱纳音克年命，为鬼来克命，不喜；

有“截路空亡”，正如人在途中遇水，不能前进，不可以济，故曰“截路”。只以日取时见之。如甲己日遁十二时中，申酉上见壬癸，故甲己见申酉，乙庚见午未，丙辛见辰巳，丁壬见寅卯，戊癸见戌亥，此二时上俱遇壬癸为水故也。此空亡非但命见不吉，凡出入、求财、交易、上官、嫁娶，百事皆忌。

截路空亡为时柱空亡带水，表示遇事有阻挠，不顺利，退缩等；大运，流年遇之同断；不管是求财、升官、远行、嫁娶，都有阻挠之事。如升官不成，生意合作失败等；

有“四大空亡”，六甲中，甲辰、甲戌二旬，金木水火土全，内甲子、甲午旬独无水，甲寅、甲申旬独无金，此四旬者五行不全。如甲子、甲午旬生人见水，甲寅、甲申旬生人见金，谓之正犯。如当生年中不犯，行运至水金处亦谓之犯。若带得，主一生蹇滞，不问贫贱富贵，皆夭折。三处重遇，瞬息为期。《壶中子》云：“颜回夭折，只因四大空亡。”正谓此也。

四大空亡凶之又凶，主夭折，不论贫富贵贱。

若大运遇四大空亡，也主不吉，如果流年再遇，死。

如甲子生甲戌时，此时上正见，差轻。如己巳生癸亥时，亦时上内犯，最重。《指迷赋》云：“禄入空亡，必分前后之辰。所以表阴阳之分，明轻重之等。”《八字金书》云：“甲寅旬，壬癸落空亡；甲辰旬，甲乙；甲申旬，丙丁；甲戌旬，庚辛。”以地支二位而论天干，或谓十恶大败。犯此日生者，主贫贱。

十恶大败，主贫贱。有则也不长久。

空亡的含义，较为简单，不管是吉神还是恶煞，只要临了空亡，其性能至少减半；其次要注意空亡与天中合、临亡神劫煞、与官符并的含义；再次要注意截路空亡、四大空亡和十恶大败的含义。以上三层含义如果理解透彻，空亡这个神煞基本就掌握了。

以上则为空亡之内含，供大家参考使用。

## 论孤辰寡宿及隔角杀

先贤有云：“老而无夫曰寡，幼而无父曰孤。”此其义也。辰谓星辰，宿谓星宿，指其神也。人命犯此星辰，则孤寡如是。如亥子丑逐方三位，进前一辰，见寅为孤，退后一辰，见戌为寡。又过角为孤，退角为寡。其余三方皆依此推，乃阴阳惆怅之义也。

孤辰寡宿,含义十分简单，命犯此二神煞，不利六亲，容易孤独。结合夫妻星，可断婚姻状况。如女命夫星不旺不显，夫宫受刑冲，又遇孤辰寡宿，则婚姻不利，或晚婚，或婚后易分居分别等。男命看妻星，道理同前。

夫寅为春始，辰为春末。巳为夏始，未为夏末。申为秋始，戌为秋末。亥为冬始，丑为冬末。皆阴阳支离之神，四时代谢之方。《三车》云：“造物中以生我者为母，克我者为夫，我克者为妻。”亥子丑属北方水位，水用金为母，金绝于寅，是母绝也。用火为妻，火墓为戌，是妻墓也。申酉戌属西方金位，金用火为夫，火绝在亥，用木为妻，木墓在未。巳午未南方火位，火用木为母，木绝在申；用水为夫，水墓在辰。寅卯辰属东方木位，木用水为母，水绝在巳，用金为夫，金墓在丑。是取母绝为孤辰，夫墓、妻墓为寡宿，其义尤切。

《珞琭子》云：“骨肉中道分离，孤寡犹嫌于隔角。”《玉门集》云：“寅申巳亥为角，辰戌丑未为隔。进者为阳，不利父；退者为阴，不利母。”又云：“在阳宫妨父，在阴宫妨母。如寅卯辰人，巳为孤，丑为寡。寅辰为阳之位，丑巳为阴之位。男女生命见之，虽亲生儿女，多不和顺。”王氏云：“男命生于妻绝之中而逢孤辰，平生难于婚偶。女命生于夫绝之位而遇寡宿，屡嫁不能偕老。”如辛丑人得庚寅，寅为丑孤辰，丑为寅寡宿，寅丑互为孤寡。隔角，言丑寅中有艮卦，隔乾坤艮巽，四维之角也。

人命犯孤寡，容易长相丑陋，僵尸脸。

《烛神经》云：“凡人命犯孤寡，主形孤骨露，面无和气，不利六亲。生旺稍可，死绝尤甚。驿马并，放荡他乡。空亡并，幼小无倚。丧吊并，父母相继而亡。一生多逢重丧迭祸，骨肉伶仃，单寒不利。入贵格，赘婿妇家；入贱格，移流未免。”《鬼谷遗文》云：“连属不言孤寡，如亥得寅戌，寅得丑巳；或支干朝会，包裹贵人，虽犯孤寡，不以孤寡论。”《广录》云：“井栏斜冲，是孤辰寡宿。更天干带倒食，谓之井栏倒食。若巳午未人再生夏三月，是带两重孤寡，主克妻害子，少六亲，不聚财，多生女。更带诸凶煞，主不令终。”《珞琭子》云：“凭阴察其阳祸，岁星莫犯于孤辰。恃阳鉴以阴灾，天年忌逢于寡宿。”盖言小运、太岁不可犯之。阳以孤辰为重，阴以寡宿为重。

莹和尚云：“子午卯酉有死气，辰戌丑未四墓之乡，人或值之，孤中孤也。常以寅卯辰居午，巳午未在酉，申酉戌逢子，亥子丑临卯，此是孤辰隔角，辰戌丑水亦然”。以寅申巳亥为天地之角，今隔此四位，故曰“孤辰”。或以寅日丑时、巳日辰时、申日未时、亥日戌时，名“惆怅杀”。主咨嗟不足，虽富贵亦然。君子玷责，庶人刑徒，不独孤寡已也。

若子日戌时，丑日卯时，辰日午时，未日酉时，互换看之，君子主痈疽致命，庶人血光致死，日时，损克妻子，胎年，损克父母，名“血光杀”。沈芝又以子人见亥，亥人见子，丑人见戌，戌人见丑，寅人见酉，酉人见寅，卯人见申，申人见卯，辰人见未，未人见辰，巳人见午，午人见巳，各两位依次数之。日时遇者，定主孤寡，少失六亲。年时犯，若不过房，必克父母。此又一说。

以上则为孤辰寡宿及隔角杀之内含，供大家参考使用。

## 勾绞煞

勾者，牵连之义；绞者，羁绊之名。二杀尚相对冲，亦犹亡劫。阳男阴女，命前三辰为勾；命后三辰为绞。阴男阳女，命前三辰为绞，命后三辰为勾。假令甲子阳命人，卯为勾，酉为绞。乙丑阴命人，辰为绞，戌为勾之例。古歌云：“爪牙杀去命三辰，大忌金神羊刃临。夹杀克身无福救，必遭蛇虎伤其身。”此煞大忌金神白虎，并则凶。牛马犬畜等伤亦是，不独虎狼也。不克身与福同宫者不用。大抵此煞，凡命遇之，身若克杀，多心路计巧，主掌刑法之任。或为将帅，专行诛戮。杀若克身，主非命而终。小人逢之，非横灾祸。行年至此，亦主口舌刑狱等事。又云：值两位全者，灾重，一位者轻。又云：“有鬼则灾重，无鬼则灾轻。”

勾绞煞，顾名思义不顺利不利索不干脆，遇好事而多磨，遇坏事更多难；命带此煞，平生做事磕磕绊绊、拖泥带水；大运流年遇此，诸事不顺利；

此煞忌与金神羊刃临，凶；

若身命遇之，多喜身克杀，不喜杀克身；身克杀可掌刑法之任，在当今社会可为公检法之人，保险审计行业也可；若杀克身，则被刑法了。何为杀克身：如甲子海中金阳命人，遇丁卯炉中火，卯为勾，且丁卯炉中火克甲子海中金，即为杀克身，不吉；到底哪方面不吉呢？取象可取丁，丁为朱雀，为口舌，为官司；也可取卯，卯为震卦，为雷，为木，都可伤身。

流年遇之，不利，取象以上断之方法取即可；

勾绞都逢之命，灾重，如果只逢一个，较轻；另要看勾绞之煞上带何干，其干为何十神，都可取象。

若此煞不克身，多表示事象，不表示性质；如好事多磨，但终究是好事；若与贵人临，可解。

以上则为勾绞煞之内含，供大家参考使用。

## 天下第一贵人-天乙贵人

夫天乙者，乃天上之神，在紫微垣、阊阖门外，与太乙并列，事天皇大帝，下游三辰，家在己丑斗牛之次，出乎己未井鬼之舍，执玉衡较量天人之事，名曰天乙也。其神最尊贵，所至之处，一切凶煞隐然而避。

天乙贵人，乃天下第一贵人，所到之处，凶煞恶神伏藏不出，利事业利气质，老少咸宜，喜闻乐见。八字带天乙贵人，可提升级数和档次。任何一个六亲都喜带天乙贵人，如正印带天乙贵人，表示母亲不凡，即便母亲是普通人，也比身边的普通人更有气质高贵，总之体现一个“贵”字。

《烛神经》曰：“天乙贵遇生旺，则形貌轩昂，性灵颖悟，理义分明，不喜杂术，纯粹大器，身蕴道德，众人钦爱。死绝则执拗自是，喜游近贵。与劫杀并，则貌厚有威，多谋足计。与官符并，则文翰飘逸，高谈雄辩。与建禄并；则文翰纯实，济惠广游，君子人也。若落天中或与天中合，或与天中连珠，当有伶伦之态，好呕吟，伎艺人也。”

单看天乙贵人，只能比较笼统的说好，并无具体画面感，遇到具体八字，总不能一直说好，而无细节取象上的描述。所以天乙贵人要和其它神煞相结合，才能大放异彩：

与劫煞并：劫煞表示威严、恐怖、伶俐，和天乙贵人相临，积极的方面就是有威严有气场，多谋善断；

与官符并，官符主文，所以文采过人，善辩论，谈话旁征博引、有理有据；若再临丙丁火朱雀，这方面的内涵会更加明显；

与建禄并，建禄表示远离家乡，不利财，所以有君子之风，英俊爱游玩；

与天中并，天中为大恶煞，瞒天过海不踏实，所以与天乙贵人相并，多主此人爱玩虚的，吃喝玩乐，唱歌，艺人等。

又曰：“天乙贵，三命中最吉之神。若人遇之则荣，功名早达，官禄亦易近。如三命皆乘旺气，终登将相公侯之位。大小运行年至此，亦主迁官进财，一切加临，至此皆为吉兆。凡贵人所临之处，大概喜生旺，无冲破，道理顺，不落空亡。天干纳音偕和，更得禄马而昼夜不背。或年时互换贵，如甲午人见辛丑时，丙申见己亥之类。或四干并在一支上见贵，如丑未生而得甲戊庚之类。或四位天干通聚贵，地支为五行聚贵，更遇天月二德为佳。《理愚歌》云：“贵人或落空亡里，禄马背违如不值。”《宝鉴》云：“贵人无气，虽有如无。”林开云：“贵人死绝，为鄙吝杀。”《洞玄经》云：“贵人嗔则凶来。”可见命中有贵，不可就为吉论，要当细详。

天乙贵人喜生旺，表示贵人有力，可扶身利事业前途；若贵人生的弱，自身难保，何来扶身利事业？

另，女命不喜贵人多，皆因贵人为帮我之物，若女命贵人太多，犹如女人游离各领导之间，难免失了纲纪，主动乱了分寸，但这并不影响此女命之格局高低。

以上是天乙贵人之内含，供大家参考使用。

## 天月二德

夫德者，利物济人、掩凶作善之谓也，能回凶作善，乃曰天德。

月德者，乃三合所照之方，日月会合之辰。盖日月照临之宫，凡天曜地煞，尽可制服，故可回凶作吉。

与天乙贵人相比，天月二德更主福气方面，不管八字格局高低，遇天月二德总是好事，纵遇凶神恶煞，也履险如夷。就如心脏病人随身携带速效救心丸。

天月二德之间也有区分，天德更主富贵方面，月德更主逢凶化吉方面。

如命带天德，多主人素食慈心，善良无害人刻薄之心，宽容不小肚鸡肠；命带月德，更主安全，众险有解。

天月二德起法比较麻烦，都是以月支起，如下：

天德起法：

四孟月，即寅申巳亥月，见长生之干的临干即是，如寅月长生之干为丙，丙的临干为丁，所以寅月天德为丁；再如巳月长生之干为庚，庚之临干为辛，所以巳月之天德为辛；

四仲月，即子午卯酉月，对冲之月临支即是，如子月冲午，午月临支为巳，所以子月天德为巳；再如卯月对冲之月为酉，酉之临支为申，所以卯月天德为申。

四季月，即辰戌丑未月，此四月天德贵人与月德贵人相同，见月德贵人起法。

月德起法：

以月支起，寅午戌月见丙，巳酉丑见庚，申子辰见壬，亥卯未见甲即是。

阎东叟云：“贵神在位，诸煞伏藏。二德扶持，众凶解散。”凡命中带凶煞，得此二德扶化，凶不为甚；须要日上见，时上不犯克冲刑破，方吉。凡人得之，一生安逸，不犯刑，不逢盗，纵遇凶祸，自然消散。与三奇、天乙贵同并，尤为吉庆。或财官、印绶、食神、变德，各随所变，更加一倍之福。入贵格，主登科甲，得君宠任；或承祖荫，亦得显达。入贱格，一生温饱，福寿两全，纵有蹇滞，亦能守分固穷，不失为君子。女命得之，多为贵人之妻。

《三命铃》云：天德者，五行福德之辰，若人遇之，主登台辅之位，更有月德并者，尤好；纵有凶煞，亦主清显。《子平赋》云：“印绶得同天德，官刑不犯，至老无殃”。是天德胜月德也。

天月二德，乃日月会合照临，有何阴昧邪暗敢容其间？故奸盗息，恶献潜，神明扶，邪鬼遁，此天地德秀之气，化凶为吉之神，人命带之，大为福德。更禄马、贵人、印绶相扶，或二德就为财官印食，合诸贵格，再遇三奇五行生旺，无伤克破坏，官荣禄显，一生不遭凶横。若犯伤破，作事无成，命不合格，贫贱凶恶，见此亦有救解。

《秘诀》云：“天月二德临日，主一生无险无虞。更遇将星，名登相府。”《鬼谷》云：“一德扶持，众凶解释。男逢平步青云，女值福寿俱全。”《玉鉴》云：“卦逢生气天德合，在世长年。”《三命钤》云：“天月德者，阴阳同类异位之德也。凡人遇之，文学超群，仁宦清显。”《三车》云：“天月二德扶持，利官少病。”《心镜》云：“天月二德为解救，百灾不为害。”《相心赋》云：“二德印生，作事施恩布德。”《幽微赋》云：“慈祥敏慧，天月二德呈祥。”《奥旨赋》云：“命亏杀旺，要天敕二德吉祥。”诗曰：“天原来大吉昌，若逢时日最为良。修文必定登科甲，庶俗营谋百事强。”

人命若还逢月德，百事所求多利益。

士农工商各相宜，兄弟妻儿无破克。

阴阳二命杀星通，化杀为权德在中。

时日若逢天月德，男当一品妇褒封。

天月二德喜重逢，贵比汾阳富石崇。

祖荫丰肥承福厚，不然年少步蟾宫。

以上是天月二德之内含，供大家参考使用。

## 暗金的煞

暗金的煞，皆为凶煞，人命逢之，多主不吉；大运流年遇之，事象体现明显。

凡神煞，皆起于数，与禄马同类。此一煞而有三名：一曰“吟呻”，二曰“破碎”，三曰“白衣”。子午卯酉在巳，寅申巳亥在酉，辰戌丑未在丑。巳者，金生之地，巳中临官之火，金气临克，主杖楚刑狱，呻吟之灾，故曰“吟呻”。酉者，金旺之地，煞杀当时，又有辛金相助，万物当之，无不破碎，主支离流血之灾，故曰“破碎”。丑乃金之库墓，居四季而临鬼门，主妨害丧服哭泣之事，故曰“白衣”。

暗金的煞都以年起，如子午卯酉年，其余三柱中带巳者，巳为吟呻煞，大运流年遇之，易有与“呻吟”相关的事情发生，如内心痛苦、病痛、纠结、遇事来来回回扯不清、口舌之灾等；

寅申巳亥年遇酉，为破碎煞，人命逢之或大运流年遇之，主有血光之灾，如磕破、刀伤、火伤等；要看何支何干而引起；

辰戌丑未年遇丑，为白衣，是鬼门，表示丧服之事，再遇丧门吊客，更验。

五行中惟金能杀物，故总名曰“暗金的煞”也。其神生旺，主人宽量大器，决断有为，形容清峻。若不夭丧刑伤，须有癞病瘫痪。死绝则惨害克毒，形容红白，巧言令色，笑里藏刀。与官符并，则横来官灾；与劫煞并，则横来死丧；与白虎、羊刃并，则流心伤残；与贵人、建禄并，则稍慢。五行旺相，吉神相救，入贵格则无害；入贱格，再值一切凶神，则愈凶。又曰：金生处，主大风瘫痪之疾；金旺处，主水蛊毒药之病；金墓处，主克子恶死之忧。若带三刑德贵，主有高官，持兵权。

暗金的煞，除了呻吟、破碎和白衣三个最重要的含义外，与其它神煞相并，也有交叉含义：

与官符并，表示官灾；

与劫煞并，有突然之灾发生；

与白虎和羊刃并，会有伤残之事，如身上有疤痕等；

与贵人建禄并，其负面含义不明显；

大抵此煞不吉。人命逢之，固所不宜；岁逢之，亦主孝服哭声，盗贼侵扰，口舌破耗。小儿犯此，汤火之厄；不然，身有痕疤破绽之象。经云：“谬戾无过于刑害。有时而吉。乖违莫甚于冲破，未必皆凶。”此之谓也。

以上是暗金的煞之内含，供大家参考使用。
