---
outline: deep
title: 神相金较剪
editLink: true
---

看相分为手相、面相、体相、摸骨、痣相等。

相学主要以徽派为主又有粤，川，陕，鲁之分，各地相法不一。

自从宋代相学名著《麻衣相法》面世后学此术者颇多，流下的相学故事也很多，《金较剪》一书，它的特色是内容十分丰富，由于精简易明，

在民间流传极广，乃江湖相命者必读之经典书以精准驰名相学界，堪称经典。

## 铁关刀原序

相，秘术也；能指迷而越险，能解祸而为祥；其道非轻，其技非小；人定胜天，莫此为最。

于德江右大安山，华阳寺中，得异人示余此书，曰；“子有慧夙，具灵根，得此书可以邀游山水，相天下士也；独不宜刊刻传人，此书名曰泄天机，传人轻泄遭天谴也；子直秘之，万金莫授焉。”

余得是书，潜窥半载，夜生觉眼光如炬，余异之；是以广游四海，以铁关刀为名。

适寄淮数截，偶遭寇乱、贼欲捕余为国师，余惧奔窜南京，改名“金较剪”；藉此相术邀游山水，博访神仙，率不可得。

后侨寄太湖，有卖相者，书牌曰：我宗白云先生，相法瞬息不见，只遗一牌在焉。

余拾得此牌，乃悟此相法是希夷先生秘本也；余逐归而藏之寺中，誓不敢泄，晤徒莫为轻玩也。

破纳云谷山人 谨识。

## 痣

为何有些人他看到你脸上的痣，他就能知道在身上的何处也会有痣。

在这里有几个关键必须要记清楚︰

1. 这个人必须是运气好的；

2. 皮肤白的人，脸上有痣，身体上不一定会有痣。

也就是说，皮肤白的人，比较不应验。

所以，我们在外面的表演场所，他要表演这项绝技，所找出来的人，一定是黑黑的，而且较瘦的人，如果是白白的脸，则不太准确。

奸门（子女宫）有痣，会在外面花，称为〝桃花痣〞。

问：会在什么时候出问题？

答：在辛酉年（鸡年）发生问题

大胖子的人，肚子上一定有痣，叫〝开刀痣〞，会有血光、水厄，故胖子少接近水。

较瘦的人，若奸门（夫妻宫）有痣的话，背后的肩胛股一定有痣，叫〝车关痣〞，故夫妻宫有痣的人会出车祸。

眼睛相应在人的两个乳头。

若眼睛的上方有痣，乳头的上方一定有痣；

若眼睛的下方有痣，乳头的下方一定有痣。

天中有痣，胸部上方一定有痣。

眉的上方（福堂、福德宫）有痣，乳的上方一定也有痣。

颧骨（眼的下方）有痣，乳的下方一定也有痣。

鼻子的中间部位（山根至准头）有痣，即应在身体的中间部位。

在鼻子的上方有痣，应在身体的上方有痣；

在鼻子的下方有痣，应在身体的下方有痣。

眼睛的上方有痣，主常常变动环境。

眉毛有痣，主刑克兄弟。

嘴代表身体的阴部。

若是嘴的附近有痣，则在阴部的附近一定会有痣。

嘴的上方有痣，应在身体的上方；

在左边则应在左边；在右边则应在右边。

地阁有痣，在大腿的根部间也会有痣。

脸的两侧，代表背后、玄门、命门、精门。

腮骨有痣，身体的背后一定有痣。

颈部，则应在胸肋骨的部位。

颈边有痣，则胸肋骨间一定有痣。

鼻子的准头有痣，生殖器上也会有痣。

若准头天生有斑点，斑点也会应在生殖器上有痣。

## 子女宫

若嘴唇黑的人，其阴部一定会黑，因此有的人不敢穿泳装，就是这种原因。

为什么嘴唇会黑呢？

1. 怨气多
2. 内心过度受到挣扎、刺激

子女宫

1. 额头宽广的人，子少
2. 肉白的人，子少
3. 鼻子低的人，喜欢享受，子多
4. 嘴唇厚的人，子女多
5. 地库饱的人，子女多

子女多少，依此五点来增减

黑人（非洲）其皮肤黑，子女多，但为多生少养，该地方的人鼻子低，

这种人较欧美州的人会乱来，即君臣不分。

不适合自己人统治，容易乱。

嘴唇厚也喜欢享受，懒惰。

## 奴仆宫

一般书皆写地库为奴仆宫，其实这仅是一部份而已。

由奴仆宫来看，地库必须饱满。

以王永庆来讲，他的地库削，但他为何能管那么多的人呢？

因为他的鼻子高。

一般而言，鼻子高露骨的人，野心很强。

以奴仆宫而言，最怕鼻子低，容易奴欺主。

王永庆鼻子高，正可弥补地库削之缺点。

有一位赵小姐，肉白、地库稍削，但很美丽、鼻高。

雇用一位司机，鼻子低、眼睛黄、皮肤黑，我说这个人不要用。

有一天，这个司机竟非礼赵小姐。

以奴仆宫而言，若是地库饱满，表示使用的人会帮助你。

若是地库较弱的人，表示用的人，助力小，敏锐度不够，且不够积极。

地库饱的人，统御力强，部属多。

地库弱的人，有一个优点，就是比较敢讲。

地库饱满的，比较不敢讲，因此在雇人中，常常会吃暗亏。

在奴仆宫中，鼻子太高的人，也有缺点，

就是什么事都自己来做，也就是单挑。

在奴仆位当中，眼睛宜黑白分明，

属下工作做得很好，有事情属下会帮忙。

若眼睛较黄的人，只好自己做。

鼻子低的人，老板不像老板的样子，该给工人做的事，自己拿来做。

工人做了一次，自己又拿来做一次，结果工人就要造反啦！

南部有一位女老板，鼻子低，地库饱满，也是工作自己抢来做，

雇用十多个工人，也是自己忙得要死。

他的地库饱满，太会替部属设想，比较惜情。

若是地库较削的人，对部下催工作。

但是在领导统御来讲，工人不可溺爱，工人该作就作。

不可对工人太好，也不可对工人太过关心。

## 男女宫

男女宫的看法，首先要看

1. 眼睛，精神。

眼睛要黑白分明，代表子女聪明。

2. 卧蚕部位色泽不能暗

3. 鼻子要挺

4. 地库要有朝

例如︰蒋中正、及李登辉的父亲李金龙，皆是地库有朝。

若是地库太翘，变成戽(hu)斗也不好，如女主持人曹兰也是，不太好。

5. 人中要深藏有力，稍微长。

6. 口形要漂亮

有些条件，孩子较聪明，能成大器。

若是眼神不足，很柔弱，地库稍削，这种人比较没有孩子缘，但小孩仍相当好。

孩子将来是否能出名，须看眼睛是否黑白分明。

子女的好坏当中，第一个人中一定笔直。

看女人其子女是否贤孝，要由何处看？

鼻子不高没关系，但要眉清目秀，再来就是人中要漂亮，下巴缩一点也没关系，这样其小孩一定不错。

但是没有孩子之福，孩子成功后就不在身边孝顺。

要看你的子女是否能延续你的产业，首先要看你的眼睛是否分明，鼻梁高，这样你的孩子才不会败产业。

若是你的眼睛黑白不分，鼻子低，人中又不明，牙齿稀疏，将来的儿子皆会败。

若是为子女烦恼，或生了不孝子的人，其眼睛会没有神采。

若是为孩子操心，其眼睛会疲劳，红红生一块肉。

为孩子花钱，这种人大部分鼻子小一点。

若是声音粗，鼻子高，天庭平，面黑黑，眼睛内生肉，表示其孩子也是不孝，但也是自己做错。

人中平满，表示孩子不孝；人中浅短，表示子女不听话。

人中平满，表示个性风流。

人中浅短，孩子少而且不会关心孩子。

人中较浮的人（一点翘），大部分孩子由别人带，或孩子不在身边。

人中较浮的人，一般都是自己无法带小孩，因为事业、工作而忙，而请人带，尤其是皮肤越白的人。

人中浅短，本身孩子就少；

人中长，孩子多。

皮肤越黑，眼睛无神，小孩多，但少教育。

鼻子与人中是属于两性交媾之处。

故人中越长，两性交媾越频繁；

故人中短，孩子就少。
