---
title: 八字案例分析
editLink: true
---

## 印格食神生财逆局，难成大富

按：此八字构造涉及到诸多命理难题，这些命理难题甚至迷惑了不少命理大家而至今不得其解，所以特意进行详细的理论分析与论断。

一、命局论述

八字日元己土生逢寅月不得令，细观四柱却不见根，显然羸弱。从格局角度上论述，寅月透出甲丙，本身可以定论格局为官印格，但如此一来则容易疏忽了格局变化，因为月令存在寅戌会印局，官明显有化印之像，毕竟甲在寅本身得旺气，但同时寅又是甲木正官星的禄根，一旦月令会印局，官星即有倾泻于印星之像。因此八字必然弃官用印，不能当做官印格看待，印格无疑！

一个八字当有一种至当不易之论，关键是先要明理。此命格乃是印格，局中庚金透干似乎成就印用伤官泄秀，但地支却存有辰酉六合，这种六合却按伴有食神生财之象。而这种食神生财之暗象始终存在于命局之中，无法去掉，那就明显逆了印格。然而《子平真诠》云：有印多而用财者，印重身强，透财以抑太过，权而用之，只要根深，无妨财破。如辛酉 丙申 壬申 辛亥，汪侍郎命是也。弱印轻财重，有无劫财以救，则为贪财破印，贫贱之局也。《真诠》论述乃是强调有情无情之配置，相当精到，其意在说明印星旺盛遇到一点财星是不惧的，实践证明，八字印旺为格局用财者当，比如印多根而透的情况下，又遇到财星，当随着财星加重，印星压力也会加大，拥有此种格局者则往往体现出顶着压力干事业，辛苦操劳，但获利颇丰，但财又容易耗散，唯有日元合财则避免，不过如果印星是被天干财星所合而体现有情，财星又有强根或者得禄，此人必然家资万贯。但是一旦印星根浅，遇到财星旺盛而战克印星，则事业不稳，奔波耗财不断了。

现代社会，职业多样，一般情况下印格印旺见财来栽印的情况，往往从商取富。但本文命主命格虽然是印格，但是印星又不旺盛，同时又形成食伤发用之像，就好比生产与销售或者制造业与技术服务业产生了矛盾，无疑是逆了印格之局，因此格局降低，非为官求贵之人，更难依靠从商而成巨富。

虽然命局已经框定了高低贵贱，但行运亦是可以弥补不足。此命格印星略弱，行运印旺之地当是可取，比如午运三会印局更需要多添些财星，八字的弱点还在于日元不得令无根不旺，又不见比肩帮身，所以无法率众而为。

二、人生经历

早运辛卯，壬辰运，命主处境艰辛，出生家境差，父母关系不融洽，学业不甚理想，性格内向，害羞，这都印星被困，地支交战之缘故。理论上可以进一步分析，辛卯运，辛金透干合丙火，形成印食拌象，这种特征将会在一些流年导致地支刑冲并现，壬辰运壬克丙印星受到严重伤害，进而迫使地支辰戌冲击破了寅戌组合，那么天干庚金自会与甲木形成对峙，当然不利，92 年壬申，水旺克印，地支冲击过度，此年辍学，93 年癸酉，过渡到辰限，上了技校读书。

命主先是在国企工作，然后 2003 年癸未企业境况不理想后离开，至今为止都是在私人企业界打工，工作整体上有些波动。比如 2011 年辛卯，此年辛金透干合住印星，又卯冲击酉月令，地支辰戌亦冲，此年压抑、奔波动荡而到了上海谋求工作，毕竟到了东方木地，更加剧了不利，同年妻子动了一次手术。然而甲午运构成三会火局之像，丙火增旺，2012 年壬辰，命主工作虽然辛苦些，但此年却财运增加。然而人之命运总是因为八字构造而决定，命主至今为止无能以经商致富，也无能在企业界谋求管理职务，这绝大部分因素还是由于命局中食伤发用所导致。

三、往后人生

总而言之，八字行运至甲午，印星旺盛，那么命主工作会在甲午运的后运年相对安好，工作也体现出足够的稳定。但是八字印星旺盛而辰酉合始终还是食神生财，所以还是一直延续自己熟悉的工作，只是财运仍然略显平凡，也略显浮躁，最多也是增添一些压抑之感，因为印旺了无财与之相激，所以 13 年癸巳年还存在一些激情，而后恐怕很难再见到。

此八字有个最为明显的特点。本身地支辰酉合导致食神星辛金发用，但同时天干又透出庚金伤官星，一般而言，食神生财者往往倾向于稳妥保守的去求财，而伤官生财者容易倾向于浮躁，冒险或者投机取巧。在天干没有出现财星，同时庚金有没有得到正根之时，命主往往倾向于踏实，求稳的工作。但是一旦天干出现的财星是偏财，那么就容易促使庚金伤官发挥生财而去克印的作用，所以容易导致命主冒险投资或者变换工作，综观此命命局，这也是考察命主工作情况的指标之一。比如，2003 年癸未年，步入巳限庚金得根，此年命主离开国企外出闯荡。07 年丁亥，巳亥冲动伤官之根，此年命主投资股票，08 年戊子，癸水得根并且透戊成合，此年股票投资损耗。2013 年癸巳，庚金得根又癸水透克丙，此年又谋求变动。所以认清楚阴阳之理以及十神特性乃是论命的关键之一。这也是我前面谈到 13 年还有些激情，往后可能无法再看到的原因。

依我看来，命主沉下心来是好事，因为经过午限的压力，命主会更加适应业界。到了乙未运，天干形成乙庚合伤官合杀，那么伤官星将会非常有用处，其将会使得命主拥有一定的管理权，而这个管理权将会在 2015 乙未年有个好开端。而步入丙申运，印星透干，庚金得根，这个时候再来学命理吧！

## 凶命之“推敲”

此命格实乃一则凶命，之前已付诸众多易友评析，在此我也尝试仔细对其进行剖析，权作一种思路吧。刚才有一学员问我究竟八字定立格局有什么用，我也只能回答其通过格局其实可以看出一个人的职业、人生方向等等，当然格局就是骨架、框架，格局一旦被破坏严重，谈何立命！

交运：命主于公历 1984 年 2 月 17 日 15 时交运

我曾经提问，中国类似于此八字之人有一二千，难道都死于今年？显然不是。也就是说，一个人在善待自身的同时，要注意个人人身安全。死其实很容易，但并非注定！死可以一了百了，但留给亲人却是无数悲痛，所以活着的时候要懂得负责任之理。

申月透出壬水正印，正印星当是旺盛，并且独存一位于月干，清纯！显然此命格月令官格化为印格。然而天干正偏财通透，财星通根有力，特别是年干己土偏财有克制印星之象，格局破损无疑！当以财坏印论处。那么财星即是破用神之忌神。偏财破印，那就警示此人一生中千万不要涉及偏财，不贪不义之财，否则会惹来是非。然而偏财如此旺盛，又居于年干，又地支丑未冲战，试问：拥有此命格之人又岂能有如此之能耐而远离“偏财”？所以我们不得不感叹“命运”。然而，对于“不义之财”的或散或留或许我们能作出一定的抉择，应灾自然有轻重之别。

此命格的不利之处其实还在于地支双双成冲，即寅申冲与丑未冲，几乎原局没有可解之处。乙木日元本身正根在未木库，丑未一冲，立马受到暗杀入侵，并且此暗杀辛金来自于日支夫宫丑中。再加上寅申冲，可以论定此女一生婚姻实有不测之极大可能。寅申冲击，暗示夫星庚金正官不稳，事实是命主大学时代交过了好几任男朋友，大学结束随男朋友远赴海南求学，进而外乡成婚。加上鸠占鹊巢，也埋下了结婚以后外遇离婚之可能。

命格本身是印格，甲戌运，甲己合而财不能坏印，所以命主学业相当顺利，考取重点本科，然后又继续攻读全日制硕士文凭，并于 2005 年获取。

跨入 2004 年以后的乙亥运，乙木比劫其实也有护卫用神壬水之功，一定程度上可避免财星坏印，但比之于甲己合，则有天壤之别。比如，一旦乙木比肩与日元“争官”，则不再保护印星，财坏印无疑，比如庚寅年乙庚合就是此像。命主于此年发生了很多事情，先是外遇并且获得男方帮助从教育单位调入法院工作，但“恋情”败露导致男方老婆到单位闹事，“外遇男”被解除处级干部职务，并且离开工作岗位，女方（命主）也是以离婚收场。就因为这些复杂的婚外恋埋下了日后之隐患。

2011 年辛卯，对于女方来讲，也是个不幸的年份。双双离婚以后，男方极力要求女方成婚，然而女方却反悔而极力拒绝。所以这一年几乎整个下半年折腾得命主寝食不安，2012 年壬辰年初“外遇男”甚至逼迫命主往下级单位调离，进而提刀到单位闹事。至此，冲突已经演变的相当激烈。

我曾经谈到命局财星破印之意象，事实是在双方外遇当中，女方花费、收纳了男方不少钱财，而男方想追回但女方又“极为不愿意”。因此，2012 年农历辛亥月遂发生了命案，女方被外遇男捅了无数刀，当场就已经永远离开。

为何命案会发生在 2012 年壬辰？前面我已经提到不是所有与此相同八字的女子都会在今年发生如此严重之事，应该说是命主在不利的地方做错了不利的事情，遇到不利的男人与不利的流年，共同作用而导演了事件的发生。但作为命理师，我们就要结合事实进行命理方面的论证，以便窥知一二。

一般来讲，要结合命限、大运、流年三方面的理论进行论断。命限方面，此命格日元依托之根有未木库与寅两处，分别处于年时，但是月日申丑直冲两根，有暗杀攻击之象，所以命主将会在 32 岁前后遭遇严重劫难。大运方面，乙亥运乃是比肩运，此比肩坐下印星禄地，并且与寅相合与未半合增加其旺度，相反日元乙木坐下乃是丑金库，单柱对比起来明显两者相形见绌。细看命局天干，比肩运起到护卫壬水印星避免遭到年干己土偏财克伤，但由于运之比肩强旺，再帮助日元护格之时却分享了年干之强旺偏财，而日元之乙木只能享受时干之正财，并且戊在寅只是虚根而已，这就意味着命理上存在着明显的争妒之意。那么此大运就会明显有一种很强烈的意向为命主总是觉得比不上人家，常会伤感我只是一个可怜的依靠微薄工资生活的主。这种自卑感时刻在这个大运存在着，容易在日元得根之流年走上与比肩争偏财的道路。再看流年方面，2010、2011 年均是日元得根气之旺盛年份，命主已然走错路子，但显然命主信心增强，甚至有些得意之象，踏入 2012 年壬辰，辰丑必然相破，乙辛产生强烈的冲击，这发生在日支夫宫与流年的碰撞当中。

农历壬辰年辛亥月乙酉日乙酉时发生凶事。可以看得出辛金得力而克伐比肩乙木，导致比肩乙木无法护卫壬水印星，财印即刻交战于天干，引动地支刑冲破害俱全而混战，应灾无疑！

以上之命理论述其实还可以进一步展开，但我觉得没有必要了。值得说的是，命主不利于南方火土旺盛之地，因为会增加财星旺度不利于印，所以就比不上在自己家乡生我养我的“印”地了，尽管在家乡会压抑一些、奔忙些、破耗多些，但恐怕不至于如此严重。另外，得需要考证那个“外遇男”的生年，我猜可能是子或丑年。

附注：命主进入 2013 年癸巳，命理上已经暗示极端不利。进入 2014 年以后的丙子运，印星失去护卫，更是伤官生财而克印。重重迹象表明，命主已然居于高处，甚至想攀向更高处，又如何服输于后运？

壬辰年冬
醉醒子《气象篇》注解（二）

## 饱受争议之命例之阐释

新近收录弟子之命格，曾经在网络上饱受争议。本人不曾想参与争论，但已经答应了弟子要对其命局进行解读，所以也颇费一番时间来进行层层解读，在这里也当作一则命稿展示给大家，参考之用而已。很多时候，我的客户都不愿意将自己的八字公布在网络上，当然，本着职业道德，命理师不能轻易的公布客户的八字。但我弟子命局已经在网络上公开讨论过，同时也经过其人同意，因此才得成此文。

一、命局总论

癸日元，生于申月，明显进气，虽然地支无根，但尚可凭着秋气而自立。从格局的角度上看，初秋申月，无物透干，明显以本气立格，正印格无疑！

《子平真诠.论印》云：“有印而用食伤者，身强印旺，恐其太过，泄身以为秀气。如，李状元命也。若印浅身轻，而用层层食伤，则贫寒之局矣！”分析《真诠》这一论述，不难发现印用食伤泄秀想要成为贵格必须具备以下几方面条件：一是印旺，二是身强，三是具备官杀助印（李状元命有体现）。

由以上分析，再回过来看本文所要论述之命局，其明显与成为贵格的条件相去甚远。首先，月令独印虽不弱，但难称得上非常旺；其次，癸水虽然得月令之气，但无根就略显弱了；再次，原局无任何官杀助印。因此，此命格很难称得上贵格。那么先天原局已经框定用神为印星，其构成的意向是食伤旺盛硬硬要泄秀，所以此命格只能够当做印用食伤泄秀论处，只不过印不旺，身不强，食伤旺盛，格局缺陷明显。并且，食伤旺盛生财与印格形成逆局之像，财星破格无疑！

命局无官杀星，很难取得较大的贵气。那么行运有官杀来助印，则某一时期会略名贵之气。但区别又在于，如是戊土官星来则可以化泄财星威胁印之戾气，但是己土杀星来则被甲木伤官合住而失去助印之功效，这是需要注意官杀与命局配合的细微之不同。而观察命局行运，读书时期戊戌运起到良好作用，己亥运七杀星无甚根气，这都可以详细描述命主的人生阶段境况。

我们研究命局不单看天干，地支也要详细辨明。此命地支出现两个寅木，明显会对月令申金构成威胁。但两寅不冲一申，从原局的构造上看亦是不构成冲击，印星状态较为稳定。就像我之前论述的袁克文与阮玲玉命格那样，一旦大运流年等出现配合不好，则会导致命局构成冲击，印星不稳矣！

由上种种论述，此命格先天条件不足以称贵。如果行运恰当，那么命主生活事业当然会表现出积极的成份。比如，既然印不旺，行印运当是可取，既然身不强，行运日元健旺之地亦是可取。依此理论，纵观命局大运，一路上行运都是金水之地，整体上看至少命主在 2040 年壬寅运之前都算是大运与命局配合较好的阶段。

当然，命局先天存在缺少官杀之不足，又存在天干覆盖两个丙火财星之不足，也存在两寅威胁申金之像，即使大运行运尚且配合，但仍然无法弥补“贵格”所需之缺陷，因此论定此命为中等格局。

二、父母状况

论述父母离不开年月两柱，亦是离不开偏财正印，当然更应该兼顾宫位。虽然月令为申正印，但天干覆盖两丙火乃是申之七杀，又有甲寅来助丙，母星明显受到七杀的严重威胁出现财资七杀之像，那么命主母亲一生必然辛苦，求财亦是辛苦，局中无土以助母印，那么母亲必然无单位，也无法创业自立，这足以说明命主母亲大体是农民工人或者小市民。而申金原局并无严重受伤，只是遇到配合不当而受到冲击，足以论断母亲身体健康，但忙里忙外，甚为操劳也容易出现血压高头晕现象。

论述命主父亲，由于年柱年干均起不到良好之作用，可以看得出命主父亲对命主来讲很难有得上实际性的帮助。那么其事业很大成份上会表现不佳，或者与命主没有实际性的依托关系。

事实是，命主反馈出身贫寒，父母祖辈都是农民，父亲是木匠，母亲做些小买卖（卖菜），都是辛苦操劳之人。

由于命局只见正印而不见偏财，那么说明命主一生会受到母亲影响较大，母亲在命主人生中将会有较多的展示。比如，命主年少时行运丁酉，此运本身是个偏财运，伤官生财克印，暗示命主这个时期叛逆心性较大，而酉则是母亲之比劫，酉冲击卯即是冲击甲木伤官之阳刃，所以这个时期命主与母亲产生较大冲突，甚至打架，体现出不服管的个性。虽然这种表现是母子冲突，但我们不可否认母亲在此命中之伟大，如果没有母亲这种“动粗”的行为，又如何造就命主以后人生用“印”之路！所以，感恩很重要，拥有此命格之人更应该时时刻刻的体味到母亲用心之良苦，方能够明白调整命运之真谛！

三、命主学业

论述学历，不同的命局有不同的论法。此命格先天印格，就足以论断定有良好的文凭，只是获得过程看行运配合恰当以否，那么学历获得或顺畅、或阻隔均会体现出来。命主早运丁酉，15 岁之前走的是财运，当然会有表现出学业不理想的一面。但是行运乃是枭神之地，所以亦是表现出学业有可取之处，总体而言前五年马虎后五年稍微顺畅而已。事实是命主在 92 年壬申、93 年癸酉常常翘课，学业非常不理想，这与干透财星被克引动地支食伤之根冲印有关，也与处在丁火运限有关。96 年丙子命主学业开始表现出理想成份，这已经进入了后五年酉限。

应该说，整个戊戌运乃是命主学业最为顺畅时期，因为此运官星透干，有化泄财星之作用，又似乎起到助印作用（从象上解读），而且地支卯戌合而无冲所以命主离开父母外出求学，也暗示解除了与母亲的冲突，与运同步。除了 01,02 年庚辰辛巳造成地支冲击以外，其余年份学业均表现为良好态势。2004 年甲申，印星到位，命主考上本科大学。2007 年丁亥，读书压力大，年底考上研究生，并于 2008 年戊子就读。可以看出这一切功劳在于这个大运财星生官，印星稳定，流年配合恰当。

断定一个人的学历显然不足以说明一个人之文凭，从八字中我们还可以大概的进行专业方面的论述。一般来讲，枭印往往主导的是理科文凭，而食伤主导的是文科文凭。而此命格印格用伤官泄秀，所以命主工科出身而非纯理科出身。当然，事实上的专业获得又起到影响命局层次作用，命主读的是通信工程。这与金五行有关，应该说是利于提升命局的。

四、命主性情

八字论断一个人的特性其实非常重要，这决不能忽略。格局，基本上框定了一个人的性情感。命局乃是印星为用，所以命主个性方面有沉稳的一面。但天干乃是一种表露，先天命局伤官星透出旺盛又生财星破格，那么暗示命主有种浮躁、激进的心态。因此这两方面的矛盾需要命主去调和，尽可能的修身养性，做到回归到“正印”之途方能极大的调整命运。但至少己亥、庚子两运比劫之气仍然会推动伤官之气，所以命主浮躁的个性在这两个大运仍然难免存在，因此要懂得克制心性。

五、事业财运

我在很多文章中都有明显的表述，格局本身就是框架，就好比一栋建筑，其框架已经定型了这栋建筑的模样。而事业职业，则是一个人赖以生存、支撑一个人生命运行之依托。所以，格局与职业事业有最为直接的关系。论命，一旦把握不住格局，谈何断命！对于那种抛开格局论命之命师我们只能一笑了之。

针对此命格，命主自小行运至壬寅运之前，原局构造都一定程度上避免了寅申冲击之像，比如己亥运，地支有亥卯会成木局，那么两寅即不冲一申，所以命主能够依托于比较稳定的单位而谋取一份相对理想的职业。先天月令印星，其往往体现出一定的贵气，所以命主基本上可以依托于公办单位而立足。而印用食伤泄秀者，基本上属于文人类型，所以命主从事教育这一行业本身就非常符合命理逻辑。

伤官生财，财星破格，就意味者命主根本就不能走谋求财富之道路，一旦有这方面的想法或者行动，已然构成对命局以及人生的不利。当然，命局本身就存在此像，命主时刻有求财之心也属于正常现象，关键是能否付诸于实施的问题。依我看，命主还是无法逃离一介书生之命，因为行运青中年都是日元禄劫之地，乃是意味着财星死绝之地，求财之欲望相对会收敛许多，那么行动将会受阻。

也许有些人认为命主目前行运己亥，天干出现伤官合杀，命主应该有官运，其实不然。己土七杀虚浮无根，难以托起较大的贵气与名气，所以命主目前只不过是一个二本大学的辅导员，教学与管理相兼，谈不上真正的涉及行政。

枭印者，往往主导一个人的理论研究，食伤者，往往主导一个人的技能才艺，命主一路上行运都是耗泄印星推动食伤星之运，因此一生想要在理论研究方面获得成绩，过程实属有较大的难度。因为命主总是静不下心来好好的用“印”，而偏偏往食伤方向跑。就像一个命师，用印为事者，理论将会逻辑分明很有科学性，用食伤为事者，则讲求的是技术而非理论逻辑，即使食伤之创新也不过是带有非常明显的技巧性与臆想性过多的东西，与严谨的理论想去甚远，所以难登大雅之堂。

从以上所论可以得出，命局已经框定用印，不具备用印见杀，所以命主不可能成为一个名声斐然之学术研究者或者“学术大师”，但可以成为一个技术教育工作者，如果能够收敛个性，那么也能在学术上获得一些成绩，混得个教授职务，但我可以直接的指出这里面有相当的水份，不过在目前中国教育界都是如此，所以也不必悲观。

此命一生不必执着于求财，太过于求财心切反而容易破财，这是基于伤官生财星破格之缘故。按理来讲是一生领取工薪，财进财出平衡之命。无大富中富之可能，但有小康安逸之必然。

六、感情婚姻

命局财星在年月透出为忌神，本身就暗示了八字主人不宜早婚，也不想太早成婚。再看命局，丙火正财星坐下是枭神寅木长生，而与月令申正印产生冲突，那就意味着命主感情上容易出现聚少离多，异地相处，双方门楣不对，长辈不看好等现象，所以命主以后成婚的状况应该是：远方之女，难以与祖居或同立。

按现代晚婚标准再结合命主读书看来，命主真正的婚姻来临之时乃是而立之后，但 2014 年甲午有动婚迹象。不过依我看来，命主只有待到 2018 年戊戌年才能真正步入婚姻殿堂。以戌淫卯、长生受冲，论定奉子成婚无疑！

婚后妻宫无碍，妻星亦是起不到明显作用，一生婚姻当属无虞。

七、论大运

己亥大运（2010-2019 年运）此运己土干头，当然是七杀运，但七杀星明显无根虚浮，属于一种虚象；同时行运至劫禄之亥地，亦是伤官长生之地。说明这个大运印气已经退却，财星亦是临死绝，趋向是劫财伤官发用之时机。细看命局与大运关系构造，天干形成伤官合杀，有财来生助七杀，地支则形成亥卯合增加食伤之力度，因此论断如下：

1、事业方面，此运七杀只能证明命主工作上兼有一定的管理色彩，但还是摆脱不了伤官的“教育”功能，因此命主会一直担任高校辅导员与教学任务工作，以教为主，以管为辅。由于七杀虚浮，很难获得实际性官职，也很难获得较大的影响了。不过在 2013 年、2014 年、这两年流年七杀得根伤官合杀有力有情会在管理上出成绩，获得好评。但其实伤官合杀是通过技艺去获取名声名气，因此事业上更多的表现在教学或者教学技术研究上获得名气名声。不过命主进入后五年的亥运限，则会表现出更好的一面特别会在教学技术研究方面有长足进步，而不是在管理方面。

2、财运方面，相对平淡，基本上都是工薪收入，无奇，不必论述。倒是由于劫财旺盛，适合购置避免无端端的破耗罢了。

3、婚姻方面，前面文字已经有所论断。不再赘述。

4、健康方面，整体来讲，此运虽然亥卯合，但是寅亥仍然有合像，一旦流年介入不利，则会导致地支刑冲，比如辰年、巳年、午年、酉年等流年都会使得命主工作压力增加，甚至会产生一定的抑郁特征。

八、论流年

1、2009 年己丑。此年七杀星有力，伤官合杀。命主于此年虽然在校读书，但却兼任辅导员一职，这对于一个在读研究生来说实属难能可贵。确实是非常吉利的年份。

2、2010 年庚寅。此年正印星透干必克甲木伤官，进而引致地支三寅冲击一申，印星明显遭到强烈冲击。所以命主此年辞去辅导员工作。也就是这一年，命主母亲遭遇了三次车祸，所幸命主远离父母，其母应灾小些，没有太严重。同时此年亦是丙火长生之地，命主又与一女子结缘。总体而言，这是一个不顺利的年份。

3、2011 年辛卯。此年枭印透干，命主此年毕业后进入一二本学校教书与从事辅导员工作。这也是进入己土七杀运所表现出来的良好意向。

4、2012 年壬辰。天干比劫星，地支辰来害卯引致寅亥合与寅申冲。由于比劫克财，命主于此年结束了前一段感情，并且追求一女子无果而郁闷。同时这一年由于印星略显冲动，命主显然工作繁忙。

5、2013 年癸巳。此年比肩透干，地支构成合冲害的关系，但又是七杀星得旺根之年。论断命主此年工作仍然是忙碌不堪，事业运上将会因为命主的辛勤而收到良好效果，应是获得器重之年。但是此年由于财星合冲又见比肩，则说明命主将会遇到一个女子，相好后不久又分开，异地可以避免。财上来来去去无疑。

6、2014 年甲午。此年七杀得旺禄，伤官合杀有力。论断事业有更胜往年之像，由于地支会成半合财局而动，因此命主此年将会有动婚之嫌。但结果并非尽如人意。按理来讲，此年财上有明显的增益现象，也表现为有偏财收益。

7、2015 年乙未。此年食神透干生财，伤官本身又合杀，但七杀因为亥卯未三合而失根。所以命主此年将会在学校教书任职的同时另谋一份兼职工作，有收益。但无疑将会影响命主的本职工作，显然在上司面前有懈怠之像。

8、2016 年丙申。地支形成两两相冲之像，天干出现丙火财星顺局。论断此年有遇到远方女之像。同时事业上以印星临位冲击见吉利，论断事业上有良好之调整，当是利于文职。

9、2017 年丁酉：此年卯酉冲击而引动地支冲合，论断事业方面忙碌不堪，命主因为求财心态而容易与上司出现隔阂与冲突，感情上亦有不利之征兆。总体而言，此年是个故事颇多的年份。以上两年只有命主忙碌的工作才能避免心情出现抑郁，需要注意！

10、2018 年戊戌：天干官星临位，有助印之像，地支卯戌合。属于天地合之年，地支有合动冲动子息宫之像明显，所以论断命主此年奉子成婚无疑。当然，事业上亦是表现较为良好，特别是文上有喜，比如职称论文方面有晋职获奖之像。

附注：此命稿只能作为参考。需要说的是，命局经过论断，命主本人也注意加强调整，那么自然事实上的应验会有出入，也会有一定程度的好的变化，这无疑也是一种改良命运的方式。

## 一个难度颇大，挑战大师神经的八字命局论述

此命格乃是一父亲委托我论命，可以看出为人之父的焦灼心理。命主父亲也曾把此八字交付于一些响当当的大师论述过，但不甚满意，论证事实也不符合命主人生经历。基于对此命局构造的兴趣，本人征求其父同意后予以在博客发表，以方便读者参考。同时我个人也相当感叹：论命不可出现差错，一旦出现差错，很容易就会造成伤害。所以，作为一个命理师，严谨、科学的论命乃是至关重要。

由于此案例以及命主父亲的求测经历均属实，所以我就把一些大师相关的预测一并发表上来，其意不在挑弄大师们的脊梁骨，而是想给大众易友提供一例值得分享的经典案例，算是煮茶论命吧！

大师论命参考：（命主父亲所寄资料原文摘录）

1、曲炜老师看的：

命局分析：

此造日主癸水，在地支只有丑土中一个中气通根，但是丑未相冲，丑中癸水之中气根也荡然无存，况日时丑午相害，丑土也被烤干。所以癸水日主已无任何根基，虽然天干好像还有一癸水相帮，但是但是癸水被透干七杀阻隔，几乎没有多少帮日主的力度，所以很明显此造日主太弱，构成假从官杀格。

理论上应取财官为用，即火土为用。忌食伤，食伤中卯木最忌，寅木不忌。因为卯木有路线克到用神未土，而寅木与土没有实质生克关系，克不到用神土，所以寅木不为忌。

一般来说，从官杀之格，利于从事仕途，因为从官杀，就是从事官杀有关工作，当官、掌权官杀；从军、当武警、武职为官杀职业。所以最好将来考军校、武警学校，公检法之类的学校，将来从事这样的行业。且由于官杀为土，将来可以回到本市县、本地发展。因为土为内里之官。本地内地也为土，可以增加用神土的力量，所以在本地发展可以得到本地人的助益。

另外八字年柱纳音是剑锋金，戊土为戈，戈古时一种战争武器。八字又透七杀，七杀为武职。所以八字组合环境完全是一个从军或公检法之类的行业组合！建议后年考学多往这方面院校报考。

如果将来从军或者从事公检法行业，会成为相当于局处级这么个层次。

2、李顺祥原预测部经理张易平老师:

原局分析:

日干癸水生于未月处于受克之地，并且日干坐下丑土，时干透戊土，时支为午火为土之源，年干比肩遭月干七杀己土制，无力帮身，丑土中一点癸水因丑未相冲，早已被烧干，因此日干根弱，帮身之力很弱，只有从于官杀，原局火土旺，当顺势取火土为喜用神。但随大运的介入，58 岁以后行北方水运，水得根变成身弱了，取金水为喜用神。从格局上来讲，应该为七杀格。

八字命局简单排盘如下：

交运：命主于公历 2001 年 8 月 5 日 19 时交运

论断：

一、命局论述。

癸水日元，生于未月当然不得令。癸水属于阴干，冬季中后期亦能获得旺气，在子、丑之地能得旺根。综观整个命局，官杀得令得地，实为旺盛，明显有对日元施压之嫌。今此命格日元虽然不得令，但是坐下是金库丑地有依托，根气较足，不存在从之而去之理。更何况地支存在午未六合，丑酉三合，很好的化解了地支冲击，日元之根得存，不宜以从杀论命。

从格局角度上论述，癸日元未月乃是杂气之月，需要结合透干会支论述格局。一方面，己土七杀透干发用，形成七杀格局；另一方面时支午合入月令，加重了财杀之旺度，形成财杀联合之势。当然，我们必须先论正官戊土，但是官杀混杂官格无成，必然弃之不论。而七杀透干则需要制化方才能成格，否则七杀攻身实乃祸害。

我们提到地支并连，其实里面有很大的深意。如果地支元神没有出干或者没有发生刑冲破害合克的关系，则无法起到任何并连的作用。此命格己土已经透干，根在未，也根在丑，也根在午，通过这个己土七杀，明显七杀已经形成与地支的连线。

综合并连理论可以得知，此命格地支出现丑酉半合，那么酉明显印星发动，化泄七杀星，然后酉中辛金又通过生丑中癸水达到流向日元癸水的目的。毫无疑问，此命格印星可以化杀生身，形成杀格用印的格局。论述至此理解能力强的朋友一定能从我这样的“并连”论述中悟到很多知识。

由此可以看出，丑与酉已经成为命格的关键，一旦有某字冲刑合害丑或者酉，就会容易使得丑酉这样的组合出现被破坏的现象，就会导致格局破损，严重则七杀攻身无疑。但是值得注意的是，单单某个地支攻击丑酉合还不至于祸害严重，如果同时有两个地支直接攻击丑酉双方，祸害就会严重了。比如未与卯同来攻击丑酉这个组合而无解，就会很严重。结合此命格，原局午未六合，未已经够不成对丑酉的威胁，午也构不成威胁，看得出原局的丑酉合相当稳，大运一旦出现对丑酉合的威胁，那么某些流年会破坏较为严重，比如此命行运到乙卯运，遇到未、午流年就非常不好。

很多求测者往往喜欢问我什么是用神，什么是喜神，其实我都只能大体上说说罢了。由以上论述明显可以得知，很多关键的地方并非是单纯以某五行是喜用或者某五行是忌神来形容，更何况很多人都在弄乱“用神”呢！

通过以上论述，我们完全可以铁定的论断出此命格是七杀格，用印。格局本身有病，最关键的病在未冲丑或午刑丑，但原局就有了“药”，这个药就是原局的午或者未，因为两者作合，避免了冲刑而破格。但是这里我就要再啰嗦的告诉命理界的朋友，千万不要以为药是午，就是喜神，需要大运或者流年再出现午而认为喜神到位，这就真的弄成笑话了。就此命而言，如果行运是水旺盛，则可以增强日元力量，是好事，毕竟比劫能够敌杀嘛！但关键还是不要破坏印星的作用为佳。

论述完格局，还要论述格局层次高低。我们虽然立杀为格，用印。但命局却多出了个戊土官星混杂七杀，很显然原局出现“杂像”。毕竟杀星出自月令，印星并非出自月令，不能弃杀而论印，所以七杀还是用神，印星还是相神，各归其位，只是此命格出现了官星杂杀，稍微降低了格局层次。

二、父母家境。

论述父母家境，不外乎星宫同参，但其中又有高深的技巧。以丁火偏财论其父，戊己土旺盛，可以看得出其父亲本人食伤个性很强，毕竟己土出于月令，所以其父食神性情更加浓重些。结合年干父亲宫位癸水，则完全暗示其父亲乃是食神伤官合制七杀的格局。由此论述其父亲工作能力不错，有外露才华的驾驭能力，这种情况下定然有一定的职权，也利于公职。

以正印论母，但正印不显，结合母亲宫位年支，酉中枭神可以论述母亲，枭神在命局中起到良好的作用，实为八字相神，同时丑酉合暗示其母亲乃是印格，局中火旺盛乃是见杀，其母有内敛怀柔高明的驾驭能力！

由此论述出生家境尚可，至少能够给命主提供得到长辈帮扶的资本，也从某种程度上培养命主印星的作风，即命主逐渐养成善于以怀柔手段来化解重重不利的局面。

三、命主个性。

官杀旺盛之人，往往较为朴实，不比食伤之灵性，受到的约束也很多，因此往往在性情与相貌上体现出来一股敦厚的特性。再加上枭印发挥作用，那么不显山露水、内敛的特征则较为突出了。用印化杀，往往体现出一种驾驭权威的能力，而这种驾驭能力则是一种左右逢源，稳妥、深藏不露的作风。

命格存在官杀两立，那么则容易体现出命主个性方面有越俎代庖的现象。往往很多事情都会自己担着而导致自身劳累。另外官杀混杂，也暗示者命主在事业方向的选择上会出现多心现象，有时候想要走文的道路步入仕途，有时候却喜欢走武的道路。但毕竟七杀主令，命运还是主导从戎，但以后的事业中总会多多少少受到此种意向的影响而分心，这也是不专之故，导致格局降低。

四、事业财运。

一个人的事业财运主要看格局。七杀格并非一定会步入仕途与进入公检法部门，但是用枭印成格局者则大体会步入此类事业。所以命主一生当会逐渐往这方面发展。事实也是今年命主考上了大学，然后保留大学学籍准备当兵。

当兵其实要吃苦，这当然凭着个人的意志力，体力而磨练，正所谓劳其筋骨。所以此时命局并非真正形成杀格用印，相反是属于印星很难成用的时期，而往往是比劫敌杀的时期。依据命局，命主 18 岁进入丁巳运，丁巳运乃是火旺透干，财来生杀，地支则形成巳酉丑合局，而这种合局因为天干透出丁火而遭到一定程度的破坏，印星用而不真无疑，必然会借助年干癸水之力敌杀。

因此，命主整个丁巳运大体会吃很多苦头，当然锻炼了自身意志力，不过也容易出现病伤。直到丁巳运结束以后差不多步入丙辰运时才会光荣退役而进入公检法界，不再从军。期间印星旺盛之年命主会得到提拔或者进修的机会，而官杀旺盛之年则会倍加辛苦。但，这只是人生过程中的某一段落而已。

丙辰运乃是命主一生非常顺畅的时刻，乙卯运冲击酉地，定然会变动调整很多，甚至有些失落，甲寅运平顺中前进。

从财运的角度上看，此命格财星旺盛生杀来克身，有印星化泄七杀成格时，财源不断。但是一旦印星被破坏，那么相关年运命主就要非常小心因财、因女人惹祸上身了。所以，此命格用印，追求的是权威、掌控、权力，而非是钱财，这也是命之使然。然而食伤旺盛之大运必然会去生财，当印星受损时，命主则会因财而引起祸端，这不得不提防，特别是中年人生事业鼎盛时期的乙卯、甲寅运。

五、命主婚姻。

男命婚姻看财星，而正财星无疑是正缘。八字行运丁巳乃是偏财运，并且此时丁巳运格局在某种程度上破格，只能用比肩敌杀，财星生杀则无疑起到引起日元反感无奈的作用，很显然 28 岁之前命主无法成婚。同时命主的感情观则会体现出宁缺毋滥的特点，当然，毕竟是偏财运，合适的流年总会出现恋情，但一旦流年不利，感情即现危机，短暂的现象。

真正婚姻来临在丙辰运，此时格局无破，丙火正财莅临。即使丙火资杀为忌，但只要枭印能够化泄七杀，定然是个姻缘来临，婚姻稳定的大运了，30 岁前后结婚无疑。

人的一生，婚姻能够和和睦睦者实在是不多见。此命格中年食伤生财之运逆局而动，定然会导致感情婚姻出现波折，这里就不必进行详论。

论述婚姻，从八字当中我们能够大体看到婚姻对象的状况。首先，丑酉合局起到良好的作用，证明妻子或者妻家对命主有着较好的助力。其次，丙辰运成婚，丙火自驾辰而来，原局透的是戊癸，就证明命主妻子职业方面类似于教师或者医生，否则是文学艺术者，工作职业都不错。更兼丑酉合在妻宫，妻子财力非常旺盛了。再次，一般来讲，丙火见酉，无论男女，都貌美，那么命主将纳得美妻无疑！

六、身体状况：

原局本身无咎，那么命主天生身体就健康，身元有力得印助，体魄强健。事实是命主身高 1 米 79，体重 143 斤。但是，之前行运戊午，此运官杀财星旺盛，同时大运午火去害丑，攻击丑酉这一组合，导致略微克制身元，因此命主有过好几次血光之灾，但并不是很严重，只是破皮缝补几针而已。由此可以看出原命局构造还是比较牢固。

我前面已经论述，丁巳运当兵，定然会有伤病之灾，这也符合常理。毕竟以比劫敌杀避免不了皮肉之苦。

进入丙辰运基本无咎。倒是乙卯运会出现伤病，特别是注意车辆碰撞之事，毕竟卯来冲酉之故。不过此命日元乃是癸水，俗谚有“壬癸兔蛇藏”，即壬癸之贵人在卯，那么行运乙卯命主当会逢凶化吉，大体还会体现在贵人帮助之下事业运方面有突然升职的调整，然后又面临小人作梗与艰苦工作的局面的状况。

七、命局行运。

1、戊午运（8-17 岁运）此运乃是官运，同时行运到财官旺盛之地。天干戊土必然有与原局争合日元之嫌，因为日元癸水坐下丑库地有较强根，吸引力较大；地支午则对丑酉这一组合构成威胁，因为午火会害丑，午丑害则激起午丑中旺盛的己土，那么己土就会克制丑中癸水、很明显，日元根部将会受到七杀的严重攻击。

由此论断，这个大运命主不会顺利，事实也证明命主此运并非顺畅，首先是学业差，几乎倒数；其次是常常转学，变动环境多次；再次是出现摔伤，碰伤等现象，虽然是只是表皮之伤，但还是流血缝针；同时命主还有过于同学冲突、意外交通小事故、考试作弊丢了学生干部之职等等。综此种种，足以见得很不顺利。

当然，此运命主也当过班干部、学生会干部等等，但也足以说明，杀格用印的孩子还是有机会锻炼管理、驾驭能力的，只是毕竟格局受到破损，流年当中容易出现双重破坏丑酉合，因此不会很尽如人意！

以下摘录其相关经历，以方便读者借鉴：

其中 2001 辛巳年不小心在班级摔倒鼻空旁表皮小缝四针，后来表皮结疤自己脱落，没有大碍。2002 壬午年暑假转学到本地另一所小学。——2003 癸未年暑假孩子转学到外地上。原因是我在外地工作，暑假老婆调动，带着孩子转学过来的，班级当班长————2004 年甲申年班级体育委员。2005 年　乙酉年暑假上初一转学到外地，原因是我们夫妻一起调动工作，带着孩子走的。2006 年丙戌年该年暑假转学回老家。原因是孩子在外地学校，教数学的老师讲课用当地土话，孩子听不懂成绩不太好所以回老家从新复读上初一。并当上了学生会一个部部长，2007 年　丁亥年上半年较好学生会干部，10 月份犯了错误，学生会干部被拿掉，并受到批评，原因考试作弊。08 戊子年年下半年被学生打，原因是他把一些不好的孩子告诉了政教处，后被报复的，一些轻伤没有问题。2009 　己丑　年成绩不太好，通过关系上了一中高中。2010 　庚寅年成绩不太好，暑假骑自行车撞到老人，但没有破财，是出租车碰到儿子，儿子撞到老人，最终通过摄像头查出跟孩子无关。11 年辛卯下半年右手不小心打到学校窗户上缝了四针。2012 年壬辰年到目前各方面不错，上半年小高考政治补考过关，影视编导专业收到 3 家专业录取通知，高考成绩还不错，最终考取成都理工大学广播影视学院。下半年保留大学学籍准备当兵，不出意外应该没有问题。————平时孩子与人相处较好，懂礼貌，心地善良、醇厚，从没有参加过打架斗殴，用钱较节省，穿着不太讲究的，不上网吧，没有跟不三不四的孩子鬼混，就是学习不太好，有一些贪玩，有时会讲一些假话。06 年至今年到 6 月份在他大姨家学习生活、姨夫是一中教师对他平时管教比较严，在生活中对孩子很好。父母不在身边。有些懒惰，不太能吃苦是有的，其他还好吧，孩子面相红润饱满。从小到现在身体好，爱好自行车运动，体重 143 斤，身高 1.79 米。

论述到此，其实我已经不想再论述后面的大运，因为前面已经略微提到。但是为了保有命稿的完整性，我还是选择一个大运进行详细论断。

2、丙辰运（28-37 岁运）此运乃是正财运，同时大运行至日元库地。我们看丙火透干，天然有戊己保护，有生助戊己官杀的作用；辰则是日元得根，比肩亦是得根，同时戊土官星又得根，增加了日元、官星与比肩的旺度，地支辰在某些流年容易与酉形成六合，也容易与丑形成相破。整体上此运天干无克，地支无冲刑破害过度的现象。因此论定是个非常吉利的大运。

那么将会表现在很多方面：

1、父母：此运癸水得根，论断父亲事业运得到非常大的提升，容易在此运获得较大的权力。而对于母亲，也没什么较多的伤害，倒是更利于事业运的发展，因为丙辰运相对戊午、丁巳运丑酉组合受到威胁较轻。

2、事业：有关于事业，在此我就必须详细论断了。前面，我直接论断过丁巳运乃是格局破损的大运，无法真正用印，只能以比肩敌杀论处，所以命主将会从戎。到了丙辰运，格局真正恢复成杀格用印，所以乃是枭印得用的时期，并且丙辰运，辰地乃是戊土正官星之地而非己土七杀星之地，因此我会断定命主不再从军，而是退役转业到正式的政府部门，再加上枭神为相，必然是公检法类型部门无疑。

此运事业明显顺风顺水，定然会在业界获得相应官职，38 岁之前能够达到副处或者者正处职位。

3、婚姻：定然红烛之喜，子息同样旺盛，但头胎似乎是女儿，婚姻无甚波澜。其它方面就不必再作详论。

八、命局流年。

由于一下子跨越了丁巳大运，所以在此不再对流年进行详细论断，如果读者觉得遗憾，以后将会有相应的案例来详论流年，到时敬请关注！

九、命稿后语。

八字预测可以作为人生各方面的指导之用，但却不能完全受到命稿的影响，毕竟预测过以后，很多方面命主加以注意，也会导致有些事象应事出现一定出入，当然，最关键的是命运掌握在个人手中，凡事都需要自身不断努力。

祝身体健康，事业顺利！

壬辰年秋

## 刘翔八字

看一个八字，首先生辰必须准确无误。关于刘翔的出生时间，可以根据它所成之书《我是刘翔》中的记载作为依据。这本书其中片段这样写到：我叫刘翔，如果用比较科学的方法记录我的出生的话，那应该是公元 1983 年 7 月 13 日 9 点 28 分，我以男性的身份降临到地球之上。依我看，这个出生时间是相当可靠的了。其八字排盘如下：

刘翔八字，我一直都想仔细分析。但是，分析这个八字实在是感觉非常痛苦，总是下不了手。最近人家退役了，今天人家又宣布离婚了，太过热点了，我也算是凑下热闹。

一个八字不会有诸多说法，真理只有一种。如果说八字与人的命运总是有一些出入，那也仅是后天环境影响所使然。所以，八字命理想要准确科学的判断人的命运，需要把握好命理的基本原理，再参考后天因素介入人生所产生的影响，这才是真正科学的论命方法。八字命理与环境因素对人的命运影响两者不可或缺，抛开后天环境，仅就八字论八字，这是低层次的论命方式，只会让学命者陷入论命怪圈，导致怪论层出不穷，也会使得诸多人士对八字算命术采取不置可否的态度，甚至斥之为迷信。

刘翔八字，壬水日元，根禄在年支亥，这是需要仔细参详之处。从八字月令格局上看，未月透出乙木以及己土正官，显然伤官克官构成的月令格局框架。根据《自平真诠》原理，这显然是一种格局败象。我倡导形意子平命理学，并非是标新立异，而是重点关注到《子平真诠》没有关注到的地方，且期望把命理预测运用到更加全面以及细微之处。就此命而言，我看到的是月令这个大环境形成的格局框架是伤官见官，同时我还要审视命局小环境（意向），因为命局日时小环境是寅巳刑害，这种关系看似是的日支食神发用而生财，实际上是非常痛苦的一种发用方式，因为巳中庚金就像是一个刺那样会伤害寅中甲木，这是不足为取用的。一般而言，命局意向要结合日元之根处看，但看日元扎根在年支亥，亥在八字命局中展现与各个地支关系比较复杂，比如此命地支有亥未半合，亥寅合，亥巳冲等三种情况，究竟是合还是冲，是合哪个？什么时候合，什么时候冲？这我相信诸多学命者都会对这方面有极大的疑问，甚至一直痛苦思索而不得其解。下文我继续讲解。

实际上，这种地支关系存在非常灵活之处，且会受到人后天环境的影响而导致出现细微变化。比如，刘翔八字，如果亥未半合强势些，那么作为日元之根的亥将会与木库构成紧密联合，那就导致日元伤官特性非常明显而使得八字顽固的形成伤官见官之格局意向了，这种情况下命局层次就会低了许多。如果因为日元之根年支亥担心巳的攻击，日支担心巳的刑害过度，那么会致使亥寅合的紧密而食神泄秀之意向明显，那么命主就会非常沉闷，自得其乐而忽视了周遭环境，就不会“出世”了。如果日元不惧巳，且不那么依恋这个木库，不那么安逸于使得亥与寅作合，则命主会努力拼搏去冲巳，换句话讲，这个巳也会反冲亥，而生硬的使得亥剥离未与寅的合，就会使得整个八字大成。因为巳亥冲使得命局完全倾向于冲击，就不会沉溺于伤官食神而失去人生大志。相信我这样解释诸君仍然不明白这个道理所在，那么我就继续针对巳亥冲来详解这个八字命局。

刘翔八字先天格局构造已经存在伤官见官的大环境，那么就说明这个大环境明显是一个是非的环境，这个环境显然不利于人生。日元扎根在亥，亥的去向往往代表命主意向，如果亥去合未，那么日元就倾向于伤官而导致真正的日元出现伤官见官了，显然这是极为不利的。如果合寅，那么日元就是害怕周遭环境而龟缩自娱自乐了。所以八字病了，这个病不轻，唯有巳亥冲形成的冲击之象方能够化解这种病患，年支时支形成冲击，日元之根受到冲击，这代表着一种激烈的运动，只有这种激烈的运动发生，刘翔才会觉得非常畅快，人生也才能得意，所以刘翔在父母影响之下步入体育运动，且是专长与跨栏，这显然与巳亥冲击这种关系有关。

伤官克官，亥未合局欲要使得日元意向伤官，巳冲亥而化解，这就是命局展现的最为明显特点之处。当然，命局年干出现一个癸水劫财，实际上代表的是竞争对手，巳亥冲击方能够激发月干己土制劫财之功，形成用官制劫的特点。

看八字，要先抛开大运流年去看命局的八个字，关注八字的限。年柱癸水，被己土先天克制，那么刘翔独生子成为可能，并且因为独生子而八字倾向于己土先天要制癸水，利于竞争中压倒对手。8 岁以后步入亥限，这个时期命主逐渐步入跨栏运动，这是机遇，也是爱好，也是家庭父母扶持的结果。进入 16 岁的己土限，这个阶段很利于人生，因为己土是要制劫财的，所以比赛战胜无数对手。而到了 24 岁，进入了月令未限，这个时期开始出现问题，因为月令是木库，显然是要吸引亥来合局伤官，见官时期无疑，所以 07 年 4 月份以后人生步入逐渐不利时期。08 年戊子年并非单纯是大运流年作用而导致出现无法参加比赛，如果忽视了“限”论命，那就陷入空谈命理了。整整 8 年的未限，命主是痛苦不堪的。论述到此，我们就应该发现，诸如地支亥未，亥寅，巳亥等关系究竟如何理清他们的关系，显然通过限既可以一目了然。

刘翔八字，实际上我最为关注的是这个命格隐藏的痛苦之处。因为八字先天存在伤官见官的月令格局，且年支亥要合未意向向伤官，这就造成了命主个性压抑，抑郁严重的特点，这种特点需要命主完全倾注注意力于训练、比赛，方能把命局中巳亥冲击的特点表现出来，一旦静下心来，则容易导致伤官见官而致使自身常出现自责、埋怨、愧疚等压抑抑郁心态。07、08 年以后步入了长达 8 年的伤官见官时期，刘翔屡遭非议，这足见其身上背负的压力是非常大的，这种压力只有其内心方能体味到，这种痛苦一般人也无法得知。

2015 年步入乙卯大运，是一个伤官大运。这个大运诱导之下，命局出现的伤官见官之特点是无法避免的，刘翔外表看似风光，其实其内心痛苦无比，压力大，背负之前官星盛名之下，自己似乎想要完全排斥官星，完全抛弃一切过去的名利，回归一颗淡然的心，但显然是无法做到的。我想，这颗痛苦、抑郁之心将会持续，而究竟持续多久，唯有刘翔父母能知，唯有刘翔个人能知。

想要伤官，又背负正官之名声，想要巳亥冲，但似乎又要往伤官倾靠，这无疑是容易导致一个人精神分裂的。如果是一般人，早就精神分裂。但这个人是刘翔，一个运动天才，我希望其能够度过困境。但依我看，现实中没有人能够帮助一个严重的抑郁患者。

## 旺而成势者，其势必不可逆

作者按：永远存在一些特殊八字难以把握，此八字就是一典型。

一、命局总论

日元癸水生于辰月，子辰会局透出壬癸，同时命局又出现丑酉合局，金水形成流通之气，水旺盛无疑。从某种程度上讲，金水已经形成一种旺势，显然不能逆其势。但《渊海子平》有歌诀：

天干壬癸喜冬生，更值申辰会局成； 或是全归亥子丑，等闲平步上青云。

壬癸生临水局中，汪洋一汇向东流。 若然不遇堤防土，金至荣身位至公。

壬癸日连申子辰，局名润下最为真； 不见四库官星美，申字当权贵无伦。

财官有气不入局，入局必定损娇女； 金水木运要分清，顺势流行贵可许。

诗中的申辰会局、临水局均指的是申子辰三合水局，此命格有子辰会局之象，但会而不全乃是缺陷之一；诗中不见四库官星美，指的是地支不见辰戌丑未，但是此命格却遇见年支丑，月令辰，此乃缺陷之二；财官有气不入局则好，但是此命格生逢辰月，显然官星有气，又辰月丙火已然进气，月干却恰恰透出丙火，虽然其虚浮无根，但却有气并有促动月令官星之嫌，此乃是缺陷之三。由上论述，格局已然降低，行运能够弥补方可。

从喜忌角度上论述，显然金水为喜，火土为忌。既然命局中存在土破格，那么日支酉有会丑合辰之象，那么酉则成为命格中及其重要之喜神了。综合命局，前三运丁巳、戊午、己未辛苦操劳，中运庚申、辛酉获得安逸，步入戌运财官乘着旺气冲堤，恐有劫难。

二、人生经历

丁巳运，命主青少年时期，由于此乃是财运逆局，因此命主学历不高，曾经当过四年的代课老师，生活算是艰辛。步入戊午运财官旺盛逆局，并且冲合并现于命局之中，所以此运略显奔波与操劳。但是命主于 95 年乙亥成婚，其命理依据是月令隐藏正官处在命局早限，且大运戊土透干。96 年生子，这与运支冲击子息宫有很大关系。一般来讲，人生中成婚、得子均是喜事，但这与命理喜忌无必然关联。对于人生事业来而言，此运终非美运，毕竟其人生事业辛苦而无甚成就感。

然而命主进入己未运以后事业却有初步起色，夫妻双双经营广告设计生意，虽然是个体户，但却财运甚为不错。整个大运下来，积累了房产资产，手下还雇了十几个员工。而戊午运，命主丈夫其实是个营运中巴司机，收入不大，作为妻子亦是如此。为何两运有如此大的区别？如果从命理上比较，那么会有如下阐述。

戊午运，火土正当旺盛之时，子辰在命局中本身是一种构造，而午火却冲破子辰会局，丑有破入辰之象。辰乃是夫星所居之地，丈夫应灾无疑，这就是大运流年介入命局后论述六亲的方法，读者需要认真领会。1998 年戊寅，戊土再透出天干形成合局，引动地支子午冲丑辰破加剧，此年命主丈夫大伤。00 年庚辰，地支辰辰自刑，辰酉合，辰丑破，子午冲击在命，对准的亦是夫星之宫，丈夫再次生病住院。当然，命局中赖以成就之润下格局的子辰合被冲破，显然不利于人生事业，这是大运流年介入命局论述格局弊病之理，读者仍需认真理解。进入己未运，此乃七杀运，这本身构成对水极大压力，因此这个大运亦是操劳之运，然而操劳的结果毕竟有所不同。地支未本身会刑穿子水破坏子辰合，然后却存在年支丑来抵挡未之攻击，这就是六合救应之理。所以减缓了未对子辰合的威胁，因此这个大运命主丈夫身体健康，事业整体归于顺利。前面已经讲过，行运逆局，实为操劳，在此不必过多论述。丑者，在命理象上解读往往有房子，居住地之象，在丑未冲击土动以后更暗示存在购置房产资产之象了，所以命主 04 年甲申，甲己合丑未冲购置不动产，07 年丁亥年购置房产 09 年己丑装修入住，均是应了此象。

三、前途人生

命局过渡到庚申大运，地支三合会成水局，格局构造终处于大利之运。并且庚申一体，金水相得益彰，所以命主将会迎来十年顺畅时期。然而命局仍然存在一丁月干丙火破格。在此必须说明的是，如果是丁火，则无碍于命局，但丙火属阳性，其往往有强大的生命力，所以造成格局的破损程度也很大，那么影响格局就较深了。但是行运丙火临绝，显然属于大利时期。

2013 年癸巳，丙火得根，但地支又构成三合印局，此年命主身体出现小恙，这与过渡到新的大运月干丙火出现变化有极大关系，因此命主心肺功能出现了问题，但医院却检查不出什么病，同时脸上长痘，这也是水火撞击的原因，只要多休息，转变工作方式，培养起休闲的作风，那么就会适应时运流转之变，疾病往往也会逐渐消失。所以说人事环境对人生其实有莫大的影响，只不过人不知其变而已。

2014 年甲午，子午亦是会产生一定程度冲击，但显然与戊午运有质的不同，不会有对身体健康造成多少伤害，仍然是人生逐渐变化向好的流年。

2015 年乙未，仍然存在丑未冲，此年多少亦是会出现关于房产方面的事情，较大可能是会有购置装修之类现象。

2016 年丙申，一点浮财，地支构成三合局大利，此年事业将会上升一个层次。2017 年戊戌官星透出冲入月令，遇到困难，破财消灾方可。

2017 年丁酉，大利！

附注：本命论述只是作为一个特殊格局的论述，当做参考！

癸巳年夏

## 王全安嫖妓与张雨绮之克夫——八字论男女

据法制晚报消息，9 月 10 日晚 7 时许，民警在本市东城区某小区一单元楼内将进行卖淫嫖娼活动的王全安当场抓获。王全安是个名导，去年《白鹿原》登陆荧屏，赚赚足了名声，加上与女艺人张雨绮结为连理，颇得人气与名气。一个人名气越大，当遭遇不利时所受诋毁越大，所以有些人谨慎“守节”，也煞似辛苦。不过有些人就是不知好歹，偏偏不顾形象而“为非作歹”，说白了还是欲望的膨胀。王全安就是典型，家有娇妻，仍然不忘在外风流。如果是感情出轨还好，但难堪的是与“嫖妓”挂上了钩，这就有点难以洗白了。

本人博客是命理博客，所以只能从八字命理这一专业角度去探讨王全安大导为何在今年逃不过此劫难的原因。人的命运是相互影响的额，特别是成婚以后的夫妻，把王全安夫妇的八字都列举出来，目的是更加清楚的把问题说清楚。八字如下：

一、王全安：生于阳历 1965 年 10 月 26 日。

二、张雨绮：生于阳历 1986 年 8 月 26 日。

两个人年龄差距很大，怪不得有人说是老牛吃嫩草。王全安是财格配印的八字，地支存有巳申刑破，又戌丑存在，这都是不利于婚姻的标志，财星坏印，容易因为女人之事人麻烦上身，目前行运辛巳，虽然喜结连理，但又埋藏不利于婚姻的因素。

再看张雨绮八字，七杀逢食神制，寅申冲，是个克夫八字，三嫁才能白头。但是地支有申攻击年干寅的特征存在。这就是埋藏婚姻不利的因素了。2013 年 4 月份成婚，其年为癸巳年，巳申刑合两人八字都具备，而这种合已然深深埋下了不利于婚姻的因素，以后定然会离婚，且离婚后夫妻必然反目成仇。

这篇文章主要探讨的是王全安为何会嫖娼的问题。前面一文我曾经探讨，壬癸日元者，财星为丙丁火，且容易因为丁火的精神享受而错失方寸，而这个丁火在其命局中为偏财，为编外女人，这与王全安今年嫖妓被抓实有很大关联，因为今年是甲午年，癸日元坐丑地，午害丑为破了日元之根，且破了印库，七杀攻身，落到”嫖妓“被抓非常符合命理原理。再看张雨绮八字，今年甲午年，午午刑动而导致地支寅巳申三刑发动，火力旺盛，其夫受灾也是必然了。

这种不太光彩之事曝光，对一个名人来讲是沉重打击，甚至对婚姻将会有极大伤害。所以我们借助八字看看这对夫妻是否会离婚。

王安全 2011 年步入辛巳运，张雨绮目前正处在癸巳运末，2016 年将步入壬辰运。从王安全角度上看，辛巳运的后五年巳申刑合不利于婚姻，将会出现离婚现象，也就是说大体上 2016 年以后，目前婚姻将走到尽头。而张雨绮八字本身寅申冲，目前巳申刑合成婚看似稳定，但是潜伏极大危险性。今年甲午年，两人八字都展现不利，婚姻上自然是因为这个事件而潜伏危机，明年为乙未年，两人八字仍然存有不利于婚姻信息。而踏入 2016 年丙申年以后，一个地支两对巳申刑合，一个出现了枭神夺食，这将是婚姻崩溃的年份。

所以，两个人仍然会维持夫妻名分直至 2016 年，期间将会表现为忽冷忽热，吵吵闹闹。最终走上反目成仇之路。

甲午年秋

## 晚清重臣曾国藩——命理解读

以爱妻子之心事亲，则无往而不孝。以保富贵之心事君，则无往而不忠。以责人之心责己，则寡过。以恕己之心恕人，则全交。

上文是曾国藩先生之人生感悟，有极大的教导意义，同时也突出了文正公一生为人注重忠孝礼节，心胸广阔，更强于修己。曾国藩，举人出身，创办湘军镇压太平军有功，操办洋务开启中国之近代，被称为晚清中兴名臣，其一生成就足可以彪炳史册。

很早就得知曾国藩八字，也曾想详细论述成文，但恐怕不符合大众胃口而引起争议，所以迟迟未敢下手。但是这个八字构造特殊，命理上正确解读有利于揭开迷雾，也利于八字命理理论的进步与完善。前些天一个客户与我探讨他的八字，与曾国藩命造有些类似，这也是促动着手写文的直接原因。

曾文正公出生于 1811 年农历十月十一日深夜亥时，这个日子没什么特殊性，八字排盘如下：

大部分命理师对此八字见解是伤官制杀或者唤作是“杀邀食制”，虽然说法有异，但基本上认为此命造天干两个己土伤官起到了非凡作用——制杀有功，因此成就了一代“伟人”。而在众多论命者当中，我看到了“门户命理”创立者罗洪波先生对此命格有一个全新的解读，洪波先生认为“丙火逢门户亥绝气，坐辰冠带之地不能挽救时辰退气之败，可喜年未入亥地撑起木局转丙火进气，因此局得年青睐格局凸显大象，更因为辰为木库掌亥未木局，顺了进气之道，成就了一代人杰。”这种看法非常有理，可见门户命理独到之处，我也是一直借鉴罗洪波先生的论命方法，深受启发。曾国藩先生一生注重忠孝礼节，心胸海量，修己律人，这实际上与传统八字命理中的十神“正印”心性最为贴切，而正印的这种心怀孝悌，心怀家国的气节在曾国藩先生一生当中几乎无处不体现着。就实际出身而言，曾国藩首先是一个饱读诗书的文人，而非武者，这很多命理分析师本身就犯了一个前提错误，因此印是此造的根本所在，而非其它。

八字论述不恰当，容易歪解命理，造成不利影响。曾国藩八字月令组合是亥未合印局，无形中是拱出一个卯来的，再者，亥未组合乃是七杀之禄与木库共同构建的正印框架，己土之根仅在未中，这种组合无形之中已经压制了伤官己土之根，显然伤官星受制无法真正起到应有的作用了。从意向上看，日支为辰，为水库，乃是官杀之库，就好比洪波先生所讲冠带之地，日元必然需要之依托，那么从月令大环境以及日元之意向上看，杀印已经形成一种良好的组合以及趋向，为命局中必用之物不可。话说到此，有些朋友机会疑问重重了，认为印星不透，又不能生日元，不好啊。实际上，八字论命判断格局讲的是构造，印星成格最为紧要，并不是生日元紧要，因此我们要摆脱“旺衰”“流通”等错误的论命思路，回归到格局意向等方法上来，方能更好的解读八字。

亥未拱卯，最忌酉金，曾国藩八字命局中一点辛金正财在年干，合向日元，形成干扰日元之象，但是辛金在原局是无根的。命理上，辛金禄在酉，酉会冲击无形的卯木不利，所以其一生最怕“鸡毛”。镇压太平太过运动时，当时书信封面往往镶嵌有鸡毛，曾国藩看到会非常不安，非得要别人拿开鸡毛后才敢看信，足见此酉金无形之忌。杀印组合的月令大环境，代表国家，代表当时清朝政权，而八字固守杀印成格而用，显然一生以“忠”为命。八字中的忌神为己土与辛金，这两者要克水与木，如果放眼当时匪患，己土当然是太平军之类，辛金为太平军所展现的戾气，非得要克杀月令亥未组合，足见曾国藩命局中隐隐展现了当时时代的特征，但是由于曾国藩八字中己土原本受制，且辛金羸弱，那么其身赴疆场“剿匪”是最为适合的不二人选了，这有助于挽救颓亡的满清江山。1864 年甲子，午运，子冲午，甲合己，终于绞杀太平天国。八字中金代表西方，19 世纪中叶，英法发动第二次鸦片战争，1860 庚申年，金气旺盛，帝国主义攻入北京，一把火烧了圆明园，死了咸丰帝。1861 年辛酉，直克印星，清政府内部出现了“辛酉政变”。由此，一个女人开始影响剩下半个世纪的满清王朝。

曾氏八字，日元无根是个明显特征。我们不能要求任何八字都需要有根才好，有些八字反而没根更好些。比如此造，地支存在两个亥，日元丙火无根反而不会激怒官杀，一旦存根如得巳，巳火就会激怒七杀或者说自己把根伸到地支当中去与七杀对抗了，结果会有好处吗？再如，如果遇到寅，丙火是得长生了，但亥合寅为破合，七杀反而攻身，也是非常不好。如果得戌火库，看似可以旺身，但是辰戌却冲击亦或戌未相刑而破木库，如何是好？所以在 1854 甲寅年镇压太平军时湘军溃败，曾国藩差点跳水自尽，只不过被属下给抱住救回，这是基于日元伸根到地支被克的缘故。当然，这种行为依我看除了兵败而气急败坏以外似乎也有收买人心之作用。曾国藩死在巳运，巳去冲亥惹祸导致病情加重，自然不在话下。

两个己土透出天干为隐患，除了应在太平军作乱，还应在曾国藩一生受困于一种皮肤病，病重时如蛇皮般脱落，甚是难熬，因此有人造出曾国藩是白蛇转世之说，实际上现代医学把这种病的叫做“牛皮癣”。己土代表肌肤，病在己土，当是有其理由。巧的是我那个客户也得了皮肤粗糙，有些类似的疾病，命理上有相似因素。

曾国藩原配欧阳氏，生于丙子年，属鼠，子辰合纳入夫妻宫，且形成一种官杀会局之势，非常利于杀印的格局构造。欧阳氏一生辛苦育儿育女，且对于曾氏家风起到非常良好的维护作用，可见是个助夫女人。其实，曾国藩的缘分也是可以遇到属鸡的女人结婚，因为辰酉合可以配入妻宫，不过一旦娶到属鸡之女，断然兵败如山倒，不可能有如此出众的人生了。

时势造英雄！的确如此。这个八字两个己土病患正好造就了如此之雄才，正当己土戏谑清朝大地，曾国藩才有组建湘军建功立业的机会。当然，这还是离不开亥未组合严格控制伤官星起到的有利作用了。忠孝礼节，心怀家国，饱读诗书，对辛金一点财星十足顾虑，未尝不都是成就曾国藩一生的因素！

2014 年 12 月 17 日

## 阮玲玉

近代演艺界女性名人，当首推阮玲玉。可惜，红颜命薄，其犹如流星般掠过，虽留下精彩，但毕竟短暂。或许，有些朋友会认为，一个“戏子”如何谈得上风云人物。也许事实胜于雄辩，阮玲玉生前已经名闻天下，虽然从影只是短短的九年时间，但其凭精彩的演技却征服了无数观众，死以后的哀荣亦是极盛一时，送葬当天，灵车所经之处，万人空巷，沿途夹道挚爱者竟多达三十万人。

阮玲玉的八字最早出现在民国命理学家吴偶园《命相奇谈》一书中，后命理大师韦千里也摘录于其著作《千里命稿》中进行论述，结合其生平经历验证，与八字命理非常吻合，因此确定生辰无误。其出生于 1910 年 6 月 3 日亥时，八字排盘如下：

阮氏八字，日元己土，生于初夏，印星当令，透出庚金伤官，食神异体，当以食伤立格。任何八字，格局最为紧要，因为格局就是八字的骨架、框架，定然与个人事业有着必然联系，会具体表现在职业、工作方向当中。食伤格者，往往人生事业方向以技艺为主导。阮玲玉能进入演艺界，自然与食伤有关。

但是，一个演艺者能否成名，在八字中往往会有以下几方面的体现：一是食伤必须强旺有力，因为这代表个人的演艺技能，是资本；二是必须具备旺盛的官杀星或者印星，因为官杀印星乃是代表名声、名气之缘故；三是财星有力，所谓名利名利，有名即可获利，无财不足以显名，但印用食神泄秀格要具体辨认财星的有无与配置；四是必须具备比劫星，因为这是人气的象征，也是关键。再回过头来看阮玲玉八字，食伤旺盛，时透七杀形成食伤带杀之像，日时两财星禄支，月令印星得禄等已经具备了成名的基本条件。

所缺者，命格地支两个亥相刑而财星暗涌，虽然两亥不冲巳论，但大运或者流年流月流日介入命局配合不恰当则容易引起巳亥冲击，会体现出财星坏印之像，只是缓急轻重之较量而已。

论之五行力量，食伤在原命局中力量旺盛，唯独乙木七杀星无根而略显虚浮，食神制杀必然太过。所以，此命七杀得根方为上佳之运。

虽然命局月令印星居禄，但命主父亲早逝，孩童时代就随母为人帮佣，相依为命，有寄人篱下之感。同时月令潜藏戊土比劫居禄，日元己土却是坐下死绝，一比起来，相形见绌。所以命主自小有种极度的自卑感，这种自卑感来自于出生的卑微，以至于一生中容易时刻牵动命主之神经。加上年月食伤星，这种自卑心性深深的埋藏在心底甚至试图掩饰。坐下亥水刑动，则赋予其一种爱慕虚荣的特征，很难摆脱。巳亥冲像则体现出忧郁、压抑等特征，又略见叛逆之心性。由此我们大体勾勒出一代巨星的性格特点：自卑、自尊心强烈又善于掩饰内心而性格抑郁的女子。

此命格天干大有文章。本身庚金伤官想要表现出驾驭乙木七杀的能力，但无奈中间出现辛金食神把两者隔开，因此表现为伤官想合杀，但食神却制杀。伤官合杀，则是表现为一心一意与七杀和好，但同时拦路虎辛金又要破坏这种好事，想要拒七杀于千里之外。从感情角度上论述，七杀偏夫代表情人、老夫、二婚男人，也就是说阮玲玉面对这种男人时，伤官的天性很自然的想去跟上这种男人，但食神之特性却却极力的阻止命主与这种男人结合，因此就产生了矛盾，明显体现出强烈纠葛纠葛心态，这将完全应验在命主的感情生活中。让我们惊叹的是，事实与命理竟然如此完美吻合。

阮玲玉一生出现三位重要的男人。豆蔻年华，早早就与张家少爷张达成同居，避走香港后又遇到富商唐季珊，出演电影《新女性》时又与导演蔡楚生结缘。阮玲玉与前两位的感情纠葛可以用既爱又恨来形容，这与行运七杀得根有着千丝万缕的关系当然又与食伤并立脱不了干系。1935 年乙亥，虽然得以与蔡楚生相遇而惺惺相惜，但对于阮玲玉而言，已经是“黄昏”时分了。阮氏至死，依然是遇到偏夫的命，无缘步入真正的婚姻殿堂。

八字总能给我们惊奇，因为他可以严谨细致的把一个人的一生大体给描述出来。16 岁步入辰限运以后，乙木根气表露，七杀得根之像，阮氏开始步入银幕，相继出演了很多部电影，但由于辰戌冲击而乙木根损，这个时候还名声寂寂。直到进入己卯大运，比肩透干，乙木得禄根，1930 年庚午，日元比肩均得禄，伤官又透出合杀，阮玲玉出演《野草闲花》，上映后一举成名，接着《故都春梦》又获成功，奠定了她在影坛的地位。可以说，在这个极为有利的流年，所有的这一切都正在把这样一个略带忧郁的女子推向默片时代的顶峰。

1934 年甲戌，《神女》的放映向观众展示的是一位身处都市最低层的下等妓女的生活遭遇。其风格属于“冷隽型”的美学观。而阮玲玉“清丽优美的表演风格和善于刻画人物性格的天才演绎”，使得影片在不可能凭藉对话、而又极少使用字幕的情况下，却以自然质朴而又蕴涵深刻体验的表情和形体动作、细腻、准确、传神地表现出人物思想的跃动和灵魂的震颤，从而使该片成为默片时代的经典作，代表了默片表演的最高水平。1935 年乙亥，阮玲玉演完电影《新女性》后，曾对导演蔡楚生说：“我多么想成为这样的一个新女性，能够摆脱自己命运的新女性，可惜我太软弱了，我没有她坚强”。

确实，阮玲玉没办法摆脱自己命运。正是 1935 年乙亥，流年与命局共出现两个乙木七杀，伤官又要合杀，食神又要制杀，这足以扰乱她的神经而无所适从，再加上地支形成三亥冲击一巳，直接冲破月令，非常不利。命主于此年阳历 3 月 8 号服用过量安眠药自杀身亡。这也正应了前两任男友对她造成的不利，直接导致了悲剧的发生。

民国时期的上海与香港相对比较开放，同居现象较为普遍。但在几千年传统主流意识根深蒂固的中国，作为一个新旧时代交接的女性，试图想通过“伤官”之性情而成为独立之新女性，看来并非易事！“人言可畏”，也许事实并不存在，但又如何能否定它不存在呢？

壬辰年冬

## 如何分析离婚的命例

编者注：此命例载于明夷堂先生博客，是一例典型的离婚案例。在我所接触的很多案例当中，都或多或少的存在类似此案例的命理原因。我通过逻辑严密的思维进行论断，看看能否给大家提供一种预测离婚案例的命理思路。

寒露：公历 1979 年 10 月 09 日 05 时 30 分

1、命理人生：

（1）格局分析：阳刃格，辰酉合入月令，形成枭刃伤官三者并体之象。单从格局的角度上看，是阳刃用伤官生财。这里命局的妙用在于辰酉合，这种合我们称之为“容合”，就是相合的双方互相包容之意，细节上分析此合则是暗含着戊土滋养辛金、辛金滋养癸水、癸水滋养乙木。千万不能论戊克（合）癸、辛克乙、乙克戊，因为，如果是这样就不能称作容合了。

此命格癸水无法触及寅，不能形成伤官生偏财，只能形成癸生乙这样的伤官生正财之暗像。原则上伤官这一凶神是有财星化泄着，不过只是一种暗像。

通过六合的方式形成格局，无其他方面配合，那么格局明显很“小气”。

（2）格局喜忌：最忌年干己土正印克制伤官导致格局破败，己土克制正印，这是一种严重的破格现象，行运见偏财甲木透干，那么甲木即会去合己而护癸，比如早年甲戌运。喜比肩化泄印星起到通关之用，当然前提是财星不透天干，一旦乙木财星出干，则会严重的合拌庚，财星被破，庚又起不到“通关”之用，比如乙亥运。这就是地支六合的特殊之处。

（3）婚姻选择：这里重点讨论的是婚姻，那么我们注重与婚姻有关的类象。此命丙丁杀官俱是潜藏，丁乃是正官，正官天然属于女命喜好之物，丙乃是七杀，天然属于命局不太喜好之物，这是正常之理。然而丙居夫宫近日元，丁居年支远离日元，丙得长生，丁则是居于杂气，更由于此命格格局是伤官生财，命运赋予命主“物质女”的特性，那么可见丙丁两者中丙火七杀更能够引起日元庚金之“喜好”了。

当然，并非丙火七杀一开始就得到日元庚金的“青睐”，命主 26 岁以前当行运至亥地，寅亥合破丙七杀，年少气傲的美女，对不符合自己审美标准的丙火七杀还是不入眼的。但进入 26 岁以后的丙子运，美女年龄大了，急了，正好丙火七杀这个时候也透出干头，比肩庚金也得到解放（乙亥运乙合拌庚金），一旦合适的流年出现，命主即可以与丙火结缘，所以“物质女”（也可称作“现实女”）女这个时候选择丙火七杀作为丈夫实属命局大运配合使然。

（4）干支关系：天干与天干的作用关系必须弄明白，才能更好的解释命局，否则容易陷入似是而非的论断误区。依此命来讲，癸水其实是庚金之子，能防止七杀来克身，起到护卫庚金作用；而己土是官杀之子，防止食伤克制官杀，起到护卫官杀星的作用，当子星受制，那么敌人即可以趁虚直入，譬如己克癸，丙即可克庚也。

（5）表象分析：然而此命一结婚就错了，但命该如此，如之奈何？因为此命格阳刃用伤，阳刃格之女子性格如何看官大体略知一二，而用伤却遭到年干己土的克制。不如我们转换一下角度论命，比如癸水是日元的伤官，这是基于我们把日元当做中心定向“十神”之故，如果把丙火当作中心定向“十神”，那么明显己土就是丙火七杀夫星的伤官了，再看己土与癸水交战，就日元而言，是印星克制伤官，而就夫妻双方而言，实质是妻之伤官与夫之伤官互博了。用者，本性之露也，伤官与伤官交战，足以证明双方感情性情已经严重发生冲突，伤官本性是互不相让，都非常固执，此命格由于是阳刃格更暗示女命主固执的一面更甚，而作为女人不却肯退让一步。从这个角度上看，整个丙子运夫妻双方其实在从结婚的那一刻起，就会逐渐认识到双方成婚是多么仓促的事情，剩下的只是维系婚姻的那根绳子究竟何时才会断裂的问题。

（6）暗象分析：回归命局，其实本命已经潜伏着婚姻分离的意向。日支夫宫寅藏丙，乃是鸠占鹊巢，更得月令酉暗藏辛金，乃是丙火被辛暗暗勾引之意，辛是什么呢？比劫。以阳干而论，七杀向比劫是天然之特性。

暗合者，并非真合也，就感情而言，最多也是眉目传情。只有干头透出才形成真合，2011 年流年辛卯，辛金终于透干，把丙火七杀星合走，七杀不再为我夫矣！命主终于在此年离婚。

（7）命运使然：当然，离婚过程并非如此简单就能下结论。我们再作分析，放眼丙子运，前五年丙运，七杀主运，癸水伤官星受到己土克制，如果说这个时候癸水有忍受，忍耐己土印星克伐而不至于使命主伤官之性爆发的话，那么行运到后五年的子运，癸水伤官得地，那么这种加在癸水肩膀上的重压就使得癸水非常不舒适了，因此癸水呈旺而反抗，必导致“刀光剑影”的出现。

（8）黯然神伤：辛合去丙，离婚，这是表面现象。而这种现象却是导致内里不为人知的痛苦。各位可以注意到，由于丙辛合引动地支刑冲破俱现，比如卯刑子，子未害，子酉破，卯辰破，卯酉冲等等，地支一片哀鸿，实为不奇。

2、婚姻人生

婚姻是一座殿堂，但不小心却容易变成坟墓。但芸芸众生中婚姻更像是杂味陈醋，介于殿堂与坟墓之间而已。选择婚姻，是可选择吗？婚姻注定，非不可改吗？

命无论如何改，还是命！

壬辰年夏

## 日元意向之典型案例

分析八字多了，自然不局限于书本教条。很多时候，人要学会思考，从细微角度去分析八字。也仅能这样，才能很好的指导人生。就好比如下例子：

这个是群中一位网友八字，特别分析以作参考。

命格戊土日元，生逢戌月，虽然冬季土虚，然而戌为四库之地，所以存根。格局大环境上看，丁辛透出月令，是为伤官佩印。伤官配印其实有很多种形式，这种形式是伤官与印星分局于日元两旁，相互之间没有构成直接克制关系，如果这类八字冲突不厉害，往往就是一个文人特征了。

但是，从这个八字的意向上看，恐怕不能简单如此看待。因为日支是申，透出庚金在月干，食神发用，且日支含有一个实实在在的壬水偏财星，所以从命局小意向上看为食神生财之小环境了。

先来看大环境如何。伤官佩印之大环境，但是局中却存在卯戌淫合，暗暗伤害官星，且有个酉金虎视眈眈这个官星，所以说先天环境的伤官配印其实存在硬伤。因此命主个性从小叛逆，不喜欢读书，初中就辍学了。倒是这个初中辍学以后命主到了北京自费学习电脑网络技术，这个显然是庚金食神之作用意向的问题了。也就是说，命主至少掌握了一门专业技术，得以以之为凭。

八字大环境产生冲突，所以命主理当有抛弃大环境之嫌，如果不抛弃，那么就容易出现很难融入之象。抛弃大环境选择小环境之庚申食神星以及暗藏之壬水财星，实为一种明智之举。然而八字如此构造之大环境，也不是说命主想怎样就怎样，想做出什么样的选择需要其意识到方行。显然，如果选择伤官佩印之大环境，命主至少有一份稳定工作，比如事业单位之类型或者政府部门，尽管命主会在诸如此类型单位内有不满情绪，但事实并非如此，命主书读不好就错失了这样的机会。不得已选择小环境之食神星，走的是求财之路。目前命主也仅仅是在父母经营的一个小店内做关于电脑技术方面的工作而已。

然而八字存在伤官星，伤官星且透出月令，浮躁的一面也显现的较为明显。一旦伤官浮躁，就会对官星不利，形成伤官见官之意愿，由于辛酉一柱与年柱形成对战，那么命主与母亲关系就容易产生冲突了，且由于丁卯为妻星之食伤财，压制辛酉，则体现出母亲与妻子都不会赞同命主的一些异想天开的想法，或者不赞同命主一些不符合实际的想法。所以，我建议命主理应回归脚踏实地的食神星，把自己所学的专业电子计算机好好掌握，在以后人生中放低身段，放低目标，先从小事做起，切合实际，方才能获得安逸的生活。这就是我形意子平命理学所提倡的“舍大选小”的最为典型例子，因为大环境存在不利，这不得已而趋小，这是没办法的办法了。

## 人生处在低级阶段的命

最近常预测到一些比较低层次人生的命局，顺便集结成案一并发上来。

案例一：乾造：

07 年癸巳运。此命主少时不读书，理论上讲年月辛乙战况有所暗示。初一看，或许会因为月令正印格而误判，实际山阳刃午火容易使得正印失去可塑性。因此命主容易沉迷于小事物不可自拔，正所谓玩物丧志。目前巳申刑合，工厂低级打工谋生，而巳申刑合也可以做小厨之类的。

案例二：乾造：

，10 年壬子运。早行癸巳运，少时不努力，也与七杀攻击相关，所以无法获取像样学历。此命格看似杀印相生，实际不然，非得要以劫财敌杀，食神制杀之，因此个性略刚，似乎又有较重依赖心。目前在镇公安局上班，属于没有编制的打杂人员，人生迷茫。

案例三：坤造：

，12 年丁亥运。命局月令甲申，三刑寅巳申，是个劳碌命，并且暗拱阳刃，更是个容易破财之命局。命局早入杀运读书不遂，更体现出一种男子气魄。如今也仅是一个家庭主妇兼有平时辅助丈夫做些小生意的特征。

案例四：乾造：

。此造说不复杂，也似乎有道不清之处，但是庚戌日柱，会聚午火而抑制劫气是为不利，命主为一养蜂与搞农业的农民，平时也研究六爻。

案例五：乾造：

。此造与上一例有相似之处，都是庚戌日柱，且此命寅戌会局同样抑制了坐下劫气，命主成为一个泥瓦工。由以上两命造得出：劫财被压体力营生。

以上八字总结出一些儿特点：

一、正印失去独立性或者以及出现了明显的倾向性。

二、比劫与官杀互搏为不喜。

三、七杀克身无明显化解方式。

所以，人之苦命并非毫无征兆。

## 棋行天下董明珠

对于一个名人八字，我往往不轻易进行论述，除非很有把握他的出生时辰。董明珠——这个我一度比较陌生的女人，今年却激起了我的兴趣。她曾经失去了丈夫而至今未嫁。她从一个普通的销售业务人员做起，凭着超强的业务与管理能力逐渐登上了格力空调的总裁位置。她在商海中众横捭阖，不卑不亢，有巾帼不让须眉的勇气，让众多“铁娘子”引以为傲。我在想，这个女人究竟有一个什么样的八字？我试图查找，也仅仅找到生于 1954 年 8 月份的字样，生日未知，时辰未知。但我仍兴趣未减，我努力阅读董明珠所著《棋行天下》一书，试图从中查找到一些蛛丝马迹，结果这本书中朱江洪在她生日送她书法作品里面的落款是 8 月 12 日，由此我初步得出董明珠出生在 1954 年 8 月 12 日的初步结论来，至于时辰究竟是几点，根据其生平以及性格特征，我认定为寅时出生。八字排盘如下：

这个女人曾经克死了丈夫，这是我坚定出生日支为庚子日的首要原因。一般而言，女性夫宫出现伤官，且八字中伤官冲击官星，这是克夫非常明显的标志，轻者婚姻破裂，重者对方早逝。再者董明珠个性固执，不近人情，这与申子成合和子午冲击这种特性有关。一般而言，如果是金水伤官与金水食神，大多数人都会涉及电子电气等方面的事业，八字不可缺少象上的解读，金水食伤配上午火往往带有电器电子的更强信号。由上种种迹象，庚子日出生当是准确无误了。至于为何是戊寅时，就这点上我的判断是因为寅午会局财生官，这在食伤生财的构造当中遇到午火官星被冲击之时唯有寅午会局才能体现出管理才能，且能够掌握较高的管理权。另外，董明珠一生事业奔忙，劳碌不看，甚至劳碌而致伤病，这与地支时刻展现寅申冲击以及子午冲击很有关系，且伤病曾经因为车祸以及摔上呆滞坐骨神经以及小腿伤情与寅申冲击有关，而在 95 年乙亥年底甚至高烧将近四十度住院 50 天这倒是与子午冲击等有极大的关联。八字命局，具备了枭神伤官以及正官，且伤官克官出现，这类人容易遭人非议，所以董明珠给人霸道厉害不近人情过分等印象。正因为其这种特性，更加使我坚信生时为戊寅时。

董女士八字庚金生逢申月，建禄格八字。实际上透出壬水食神，也可以以食神定论格局。但八字要讲究意向，如果抛弃了命局意向而单纯论月令格局，往往在复杂八字中会存在不到位之处。就好比此八字，申金虽然透出壬水，但申更表现出与日支子水产生会局特征，这种会局无疑是形成了伤官发挥作用的特点了。因此八字似乎是食神格，但八字更体现了申子会局的伤官意向特征。

董明珠曾经讲，如果丈夫没有去世，它不会选择目前道路。但问题在于，一个八字命运走向并不是人为能够完全把握得住的。己巳运的后五年，寅巳申三刑出现，子午冲击严重，1984 年甲子，丈夫去世，伤官实在是太过了，从这点可以看出子午冲击这种特征在命局中还是体现非常严重的。接着下来是戊辰运，戊土的前五年形成一种枭神夺食的特征，可以看出这五年命主内心多么困顿，人生多么困苦，我想这是一个失去丈夫的女人都会出现的复杂情感，时间长达五年之久。

当一个人遭遇了人生严重挫折之时，能够对自身反省，我想命运也会随之改变。我们就八字而言命运，此八字特殊在于，天干壬水与甲木是一种非常良好的搭档，为何？因为甲木绝在申处，透出壬水实为甲木绝处逢生，所以甲木焉有不喜壬水之理。从某种程度讲，命主四处奔波的前线销售方式，实际上体现出命造地支冲突厉害，寅申子午冲击而动荡不安，也正因为冲击，所以壬水食神成用，甲木因为寅午会局的被冲散而得到极强之根，因此食神有力，偏财星有力，所以销售上的业绩遥遥领先与公司内其它业务员。 但话又说回来，一旦食神生财表现非常突出，那么地支动荡不安则体现出住无定处，且容易伤病，所以其四处奔波之时也出现了劳累晕倒、摔伤损及坐骨神经、甚至被单车撞伤小腿，严重时因为发高烧而住院长达 50 天的状况。这种疲于奔命的人生作风导致命主无法再顾及婚姻，实际上也没办法再次考虑婚姻。如果说命运会安排一个人四处奔波终身，我想这是不可能的，实际上董明珠八字申子会局以及寅午会局都可以化解地支冲击状态，一旦申子会局于寅午会局出现，就意味着伤官发用与官星发用的特点出现了，这种情况下，命主更是体现出固执、偏执、狂傲的伤官特征，也表现出善于组织的官星特点，所以步入丁火正官大运以后，命主从一线销售员的角色开始变成策划营销，营销管理员的身份，事业官运节节升高。1994 年甲戌三会官局命主出任格力经营部部长，到 2001 年已经是格力空调的副总裁，地位仅次于李洪江。2012 年壬辰，丙寅运，三会局食神以及寅午会局无碍的流年大运中，董明珠荣升为格力集团总裁，由此开启了格力的董明珠时代。

以上理论论述，读者认真思考阅读自然明白我所要阐述的道理。走食伤之地，主导前线销售，走财官之地，主导管理性质。实际上，八字正好也充分体现出这样的特点。1985 年董明珠开始走戊土枭神之运，我们知道枭神会克夺食神，所以这五年极为不利。旋即道理 1990 年，命主大运开始转入辰运，辰为壬水食神之根，所以人生运势开始顺畅，命主南下广东珠海与格力电器（起初叫做海利）结缘，开始从事前线销售业务，经过不断刻苦努力，销售成绩非凡理想，奠定了以后升任格力高层主管销售的最初基础。所以到了丁卯，丙寅财官之地，命主有一个普通的销售员过渡到管理者，甚至逐渐步入决策层。

棋行天下，这讲究的是排兵布阵，布局优劣往往决定胜败。从董明珠步入商海直到如今，走的棋非常顺当，人生事业也步步登高。但一个女人，能够舍得家庭而全身心投入事业似乎也是一种损失与不完美。不过，事业与家庭往往两者不能兼顾，这对于一个男人而言，不足为奇。但对于一个女人来讲，似乎世俗眼光会有些刻薄。不过伤官就是我行我素，狂野无比，不肯低头。换句话讲，人生就像一盘棋，人人不过都是其中一颗棋子而已，自己走自己的路，任由他人说去。

确实，有些人就是如此任性！

乙未年初

## 七杀有制，扭转乾坤

一、命局论论

日元壬水坐下辰水库，俗称“壬骑龙背”。其实这是一种形象比喻，有不解命理者妄加安上奇格异局，只不过是故弄玄虚，与论命得失没有必然联系。壬坐下辰仅仅是得地得根而已。

此命日元为壬水，未月透出正官星却杂了七杀星，显然官杀混杂，命局又无物去杀，正官格败。透出丁火正财，是为财格的八字，且日元丁壬合财星，命局显然以财星为中心论述格局。财星根众旺盛，又出现了七杀星，破格。破格之处在于年干戊土七杀，只有化解七杀攻身才能够挽救格局，否则养虎为患为患。

八字行运最宜癸水透干合住七杀星形成劫财合杀以化解七杀攻身之患。又宜行运旺盛之地来抗杀任杀，但这也并非是解决问题的好方式。不宜见财星再旺盛资杀，也不宜见官杀星旺盛透干克身。由于命局为财格，全局无一点印星形成财格佩印，所以行运印星亦是逆局不利。

整体而言，命局日元坐下水库得根，成为日元唯一依赖之处，弥足珍贵，不宜出现刑冲破害。

二、过往人生

八字命局年干戊土七杀，日元坐下辰地身元有一定依托之力，所以命主个性属于好玩类型。早运行运旺印，显然违背了命局格局。印星越想约束命主，越容易导致日元厌恶，因此命主个性略显叛逆，静不下心读书，最终在 1994 年甲戌，戌辰冲破，其初三未读完即走上社会。做个假设，如果早运行运乃是食伤星，能够生财，那么命主不至于学业如此糟糕，至少能够读完大专之类的获得一定技术能力与文凭。在这里就得要啰嗦下了，二十年的印星之运，命主父母家庭均表现良好，父亲是一企业厂长，印运一过，父亲事业不顺，家境也开始滑落。

八字排出来以后，我就直接论断壬戌大运整整十年人生事业极为不顺畅，事实就是如此。命主初中未毕业就到了父亲企业打工，学车练车后又开车，年纪轻轻吃了不少苦头。

进入壬戌运，比肩之运，同时运行戌地冲击辰水库。一方面天干壬水克夺财星，一方面地支辰戌冲击身元根处，导致旺杀攻身无疑。壬运比肩，意味着有合伙之事，2003 年癸未劫财合杀，命主与朋友合伙做煤炭生意，到了 2004 年甲申，壬水比肩旺盛克夺财星，结果命主投入的钱基本上打了水漂。之后都是一路破财，比如 06 年丙戌就不顺破财。07 年丁亥，正财星透干，行运禄地帮身，此年表面上赚了六七十万，但钱却无法收回，追究命理原因是比肩旺盛分财。2008 年戊子，七杀透干，子辰合动，但遭到戊土七杀压制，子水怒而攻击午火，激怒七杀之阳刃午火，导致辰戌冲击严重破身，此年命主事业财运家庭健康均属不利，破财负债累累，甚至导致肾功能出现了较为严重的问题。09 年己丑继续破耗不堪。由此看来，命主步入戌地冲击日支辰水库实属非常不利，可以说整个壬戌运人生一败涂地。

财星合身，日元坐下有力，命主异性缘相当强。但命主于 99 年己卯成婚，老婆贤淑，竟然在整个壬戌运夫妻感情没有出现太大问题，此乃基于日支辰土水库之故。倒是命主在外面女人不少，桃花纷纭，看来是财生官杀之成因。

三、未来人生

命格本财星丁火为用神，不宜被争夺，天干不喜壬水透出，因为壬水被丁火吸引往往不去抗杀反而去夺丁，由此论定命主一生不宜与他人合伙做生意。其实命主与哥哥不和也会此命理因素导致，当然还与旺盛七杀有关。倒是最喜劫财星透干帮助命主承担戊土七杀星，以此来挽救格局，可以看出命主最宜单干当老板雇佣手下去做事。并且比劫乃是人气象征，比劫越是旺盛，对命局越是有利，把不好的七杀丢给比劫去承担，意味这比劫得官，证明比劫有时候也非常乐意去拥抱这个戊土七杀，所以命主最利于经营需要人气、“手下”的娱乐业。不宜涉及与文化、技术类型有关的行业。

2011 年底步入癸亥劫财之运，此运整体对命主十分有利。但 2012 年壬辰，比肩透干夺财，命主依旧钱财赔光。2013 年癸巳，劫财合杀，命主借了三万块钱在赌博场合放贷，从年初至今已经挣了十几万，算是人生顺利的开始，也应验了命理理论逻辑。

综观命主整个癸亥运，人生有步步登高之势，财运增长迅速，原因在于劫财合杀阻止了破格，又行运禄地增强了日元之力。据命主说法，最近些年自己的住宅将会面临拆迁，初步估计会得到七八套房产。

值得说的是，命格存在旺盛七杀星，虽然可以通过劫财合杀框护格局而爆发，但八字命局又存在财生官之象，意味着命主下一步将会与一些公门中人结交，不过所经营的钱财部分会落入此等人腰包，正所谓官护财，财生官。按理来讲，整整十年较为安顺，不过 2015 年乙木透干伤官生财，到 2018 年戊戌，七杀旺盛，辰戌冲动，面临一次严重的事件，这其中将会埋存一丝涉黑性质，所以此年需要倍常注意，不过毕竟处在亥地，大事化小而已。

附注：属一家之言，仅作参考之用。

癸巳年秋

## 七杀无制，犹抱虎而眠

编者按：此命命主人生经历颇丰，同时其在立格上有非常特殊之处，因此本文通过充分的论证来解剖之，以便易友参考。曾经有不少易友问我，如果月令是辰戌丑未杂气，在全无一物透干的情况下当如何立格？我想，下面将会给大家一个相当强有力的答案。

一、命局总论

戊日元，生于丑月显然不得令，然坐下辰地自成一体而强。一般而言，命局中有七杀星必须先论述七杀，因为七杀是凶神，需要制伏或者化泄方可，但七杀与正官星不同，论官是确立官星是否能够成格，而论杀则是确定七杀是否被和谐处置，这与七杀是否成格毫无关系。此命格七杀星两透得两禄，旺盛无比，月干丁火虽为正印，然而此丁火却无一丝根气，显然无法化泄七杀，七杀出于很大程度的无制状态。

从月令上看，生得丑月，一般古书认为，丑月不透的情况下当以主气立格，那显然是非常错误的理论，因为其性质是杂气，而其功用价值乃是墓库，所以当以墓库之功用定立格局。比如此命格丑月属于食伤之库，当以食伤定立格局无疑，因此是食伤格。

格局缺陷在于食伤星不透出天干，同时一点丁火出现在月干为忌，又命局月令与日支形成丑辰相破之象而略微存在辛金与乙木暗暗激冲之象。

整体而言，天干甲木七杀旺盛有克身之嫌，食伤星又不透干而无法形成完整的食伤格局而导致格局不显不明朗，那么命局层次自然降低。

二、命主以往

古语有“七杀旺盛无制犹如抱虎而眠”，足见七杀之凶恶性质，因此命主自小多灾多难，屡遇险情。未起运前，基本上无比劫帮助敌杀，3 岁时在家偷酒喝差点醉死，8 岁时差点被水淹死。同时也暗示有克手足，命主姐姐因为脐带绕颈生下就夭折。

八字身元健旺带杀者往往身体健壮，精力充沛过人，命主 9 岁以后开始步入比劫运，身体当然健硕，不过杀星太旺，长相敦厚，事实也是如此。但是行运己卯，七杀得刃，1999 年更是己卯年，与大运伏吟，双重飞刃，此年己土劫财透干遇困扰阻挡七杀，结果导致阳刃七杀同时发挥，正月初十，命主被 11 万伏高压电击伤，住院 13 个月，期间经历了六次手术，总算挽回了性命，这是深圳建市 20 年以来第一个经历如此高伏电压打击而幸免于难的。据命主回忆，其实 98 年戊寅已经出现了面瘫，其母曾警告他会有灾难，但命主以为已经经历了面瘫之疾而消灾，遂不再提防，然而却意想不到灾祸突然降临。当时在场七八个工作人员几乎跑掉，这也说明了比劫并非能够救局。

09、10、11 年，这三个流年要么破害日支，要么七杀旺盛，命主连续发生了十一次车祸，要么伤人，要么伤车，总之因之破耗，这也应了七杀凶猛之兆，所幸自身无碍。

按理来讲，印星无根，很难获得非常理想之学业，事实是命主复读以后，终于在 1994 年戌，丁火得根之年考取了交通大学，大学时期还是主攻以庚辛食伤为主的电子电器设备，并且获得专科文凭。97 年丁丑，一定印星虚浮，命主毕业后虽然进入集体企业工作，但旋即南下深圳东莞打工，直到 2001 年辛巳。

辛巳年乃是伤官透干之年，命主开始与他人合伙从事电脑经营。据我积累的过往命例，一旦食伤属性为庚金者，或者金水伤官者，所学专业很多都与电子计算机或者电器器械设备等专业有关，并且大部分都会从事与电子电器有关的行业，事实上命主经历亦是如此。然而，02,03 年要么财星拌印，要么财星资杀导致月令丑土受到冲刑，命主在进军长沙时事业受挫，亏损。06 年丙戌，印星旺盛，命主合伙建立鞭炮厂，但是到 11 年辛卯无法持续维持，并因此负债累累。可见，此命格如果伤官要去生财，则无法防得住七杀，导致财生七杀克身。命主在企业失败以后接着进入侦探行业，刚开始有些名声，但因为卷入是非，结果导致 12,13 年财星透干的两年均受到短期刑事拘留，从这里也可以看出财生七杀实为祸患。

三、未来人生

此造最关键之处在于七杀要处置妥当，否则始终是祸害，要么会导致钱财耗泄，要么导致发生履险事故。然而，此命格毕竟七杀旺盛，单凭命局之较弱食伤无法抗衡七杀，如果非得要硬硬去对抗七杀，反而会触动七杀之怒而惹是非。因此，命主有意识无意识的去追求财富、赚钱也正符合天行之道。然而一旦追求财富，而七杀就会克身，正好此时命主行运乃是禄地，可以一定程度上任杀，所以挣来的钱还是会继续挥霍出去，或者无意识的耗散掉。

今年 2013 年癸巳，癸水透干乃是伤官生财之像，同时日元得禄，夏季时分火旺触犯印星反遭克害，但总体而言秋冬之际形式利好。进入明年甲午，七杀星透干，同时丁火得禄强盛，恐会压制伤官星而导致午丑刑害，伤官受制而七杀攻身为患，所以要注意是非之事。如果破财，我还是坚信“破财消灾”这句古话。然而 2015 年乙未更是冲破月令而伤官受制严重，所以建议命主这两年保守行事，不要有太强烈的雄心。

因为，你正处在巳运限，巳与辰构成天罗地网之象，同时有处在日支命限之时，切记刑事是非！

最后，祝君一切顺利！

附注：八字算命可贵之处在于给人以正确的提醒，但时不利我时，特当退避，此乃君子之为。

## 女命食伤旺盛带杀，婚姻不幸

编者按：婚姻乃是人生大事，其好坏成败与否甚至影响终身。此命格乃是一易友母亲八字，其一生婚姻复杂实属一般人之不及，特详加论述。

一、命局总论

丙日元生逢丑月不得令，自坐戌火库托跟而自立。丑月乃是杂气，透出己土当立伤官格，同时丑月乃是冬夜，虽然阳水退气，但仍可以定立格局，时干出现壬水，因此又是七杀格，整体为伤官带杀格无疑！

论述一个八字，定立格局以后并非马上完事，而进一步剖析格局破损高低更是最为关键。八字伤官带杀成格，但年柱却出现乙未正印一体克制伤官星，逆局之像，格局破损无疑，此乃八字命局弊端之一。日元本身唯有坐下火库托身，然而地支构造却是丑未冲与辰戌冲战，身元根处逢冲定然影响日元成败，更有天干乙己相制，加剧了地支冲战之乱象，显然不甚妥当，此乃此八字弊端之二。

因此八字配合不理想，格局明显降低。

二、命主特性

伤食旺盛之女子，特别是带有官杀，往往性格脾气都要刚硬，地支四库冲击更是把这种性情体现得淋漓尽致。伤官带杀，暗示命主性情中有柔和圆通处事的一面，但是辰戌冲击阳土制杀，更是表现出命主刚硬凌厉硬朗作风的一面。拥有这种配合的女性往往会造成丈夫极大的压力，无论是事业或者性情均是如此。当辰戌冲动制杀，这种阳土剧烈冲击夹撞壬水七杀之根时，容易导致丈夫脾气爆裂，丈夫表现出来的是急躁不安之情绪。

命局配有印星克制伤官星，但印星显然并非命主所喜好，所以命主抗上，略微有些叛逆的性情就会体现出来。

然而伤官个性本身是有善良成分，因此有在言行上体现出刀子口豆腐心的特征，因此无意中会酿成不堪后果。

三、命主婚姻

一般而言，带有伤官之女性不宜见官，见官则不利于婚姻。而食神旺盛者不宜见杀，食神制杀之女性往往有凌夫之像，特别是辰戌一旦冲动制杀，离婚者十之八九，克死丈夫者亦是时常有之。因此，单就婚姻而言，食伤旺盛过度带有官杀者实为极大不幸。要么丈夫脾气暴躁离婚，要么丈夫受不了压力而导致家庭崩溃，要么丈夫身体状况差而早早离世，即使婚姻能够继续维持，丈夫也是事业限于困顿。所以，作为男性选择婚姻很重要，当你面临一个具有旺盛食伤之妻子时，你的前途注定是压力重重了。

大运壬辰，88 年戊辰，食神透干制杀，地支刑冲破害俱全，此年命主离婚，这与食神旺盛制杀有关，当然又与日元坐下逢冲激烈有关。99 年己巳，日元得禄，命主复婚，按理来讲是命主此年身元健旺有力承受七杀星，而七杀没有受到强烈克制而反抗，命局和谐，所以才成就好事。然而婚姻维持到癸巳运的乙亥年，印星透干，亥未半合印禄，印星有力克制伤官星，导致地支形成丑未、辰戌、巳亥三对冲撞，婚姻完全破裂，在此离婚。2000 年庚辰，壬水七杀托根，命主与你公安局退休老干部步入人生婚姻殿堂，然而种种原因，04 年甲申，甲己合，伤官受到制约导致地支冲战，再次离婚。至此，命主已经三度婚姻均失败告终。可见，人之命运并非上天刻意安排，但却始终逃不开命运捉弄，婚姻或成或败已然体现在命局中，谁又能使之逆转？

四、事业健康

此命命主一生事业波折，这全然在于命局配合，因为地支冲击过甚，印星不稳，更兼印星为破格之忌神，所以事业很难稳定。命主先是国企员工，然后下岗，没有太过稳定的工作，收入也相对较低。

命主身体健康也是关键。辰戌冲击，身元唯一根处逢冲，暗示身体健康容易出现问题。进入壬辰水旺之运，并且冲击日支，命主身体健康开始出现问题。84 年甲子身体开始出毛病，85 年乙丑加剧，导致无法工作，甚至往后连续几年都无法下地行走，但整个天津市医院都走遍，检查均无法找到病因，期间还下过几次病危通知，直到遇到一位老中医开出药方以后慢慢调养，方才见效。从八字上看来，辰戌冲击，根元受伤，乃是气血亏损之像，所以命主头痛头晕剧烈，并伴有呕吐，唯有中医方能解决问题。命主最近几年这方面的疾病出现反复，目前行运乃是乙未，属于南方火气退气之时，不利于命主身心健康，更何况目前正印运逆局，导致地支冲击剧烈，同时命主已经步入辰命限，因此身体状况需要进一步疗养，避免过度工作劳累以及不良情绪影响。值得说的是，命主在 08 年认识一个好姐妹，其为太夫，对命主金钱以及健康问题都颇多照顾，我认为从人事关系上这是一种对命运调整的最好方式，因为好姐妹意味着比见比劫，能够帮助命主抵挡七杀进攻，无疑是好事。

12 年壬辰，命主身心状况较差，病情加重，水旺逢冲之缘故。进入 2013 年癸巳，此年地支尚能组合巳丑金局不利，但毕竟进入火地流年，病情缓和，后面都是火流年或者火地，身体状况定然会逐渐恢复。需要注意的是 2019 年己亥以后的年份，这些年份均属对命主健康不利。丙申运前五年仍然有利，而后五年则大大不利了，特别注意的是 2028 年戊申年，此年恐会面临人生的一次劫难。

## 南浔刘锦藻

作者按：本人在《论用神续》一文中曾经对南浔刘澄如造有过辨析，但严谨研究以后觉得不妥，特另辟文章详解。

刘锦藻，原名刘安江，字澄如，吴兴（今湖州）南浔镇人，乃清末富商刘墉次子。1888 年中举人，1894 年同张謇等并举进士。刘澄如先生一生涉及经商、从政与文献研究，特别是在实业方面子承父业，并使家族产业进一步扩大，蜚声江南。

刘澄如命造在徐乐吾先生注疏《子平真诠》中有记载，其八字命造排盘如下：

公历 1862 年 9 月 20 日，农历壬戌年八月二十七日辰时。

一、命局论述

命局日元丁火生于酉月不得令而弱，唯得年柱戌支扎根，羸弱无疑。命理典著有论述，只要四柱有根，就能承受财官之向背。因此命局不以从论。

从格局的角度上看，按照有官先论之原则，壬水官星秉着秋气，扎根在时支辰中，显然成用，时支正印坐下辰地鼎立，初看似乎以正官格配印论格。然而，格格推详，格局仍然有进一步解析的价值。如果仅是简单的当做正官配印论处，那么此时月干己土食神显然有破正官格之危，而时干甲木则合住己土成为护卫官星的相神，但甲木不得令而弱，相神无力，就使得命局出现有悖于有情有力之特征了，格局大大降低无疑。事实并非如此，因为月干己土食神根在日支丑中，经过丑酉一会，这种“半成品”的会合暗含着食神转生财星，那么己土就失去了对甲木的注意力了，此状况俨然形成了一种“贪生忘合”的现象，甲己构不成合。

综合以上论述，问题接着出现了。既然己土已经失去了对甲木的合绊功能，那么己土同时也失去了对官星的排斥作用，看似正官配印成格了，其实不然。因为月令丑酉会合而动，反而逆了正官用印之像，形成了悖局之势，破格无疑！由此论证正官用印无法成立。

如果从月令定立格局的角度上看，月令酉金是为财格，财旺生官显然成为财官格，然而丑酉会局导致食神发用的状况又逆了正官，所以财官格就不能成立了。因此格格推详，此命格中心又处在何处？

细究月令，丑酉会财，当以财格论命，而日元弱，时支透出甲木有生身之效，因此命格最终配合有情者乃是财格配印无疑！但格局还是存在弊端，因为遇到丑酉这种合而未全的半成品始终有导致甲木印星发用有所阻碍。命格的特点还有时干甲木坐稳辰地很好的控制了辰戌冲动，避免冲击危机身元丁火根处。因此种种命理原因致使命主从商、涉政的同时又热衷于文化研究而终身不辍。

二、人生境况

26 岁中举，32 岁进士，又在朝廷为官，这使得南浔刘氏逐步步入名门望族的行列。然而命格格局构造已经注定其一生淡泊为官。1889 年己巳，命主已经步入癸丑运，流年太岁己土合住甲木正印，地支辰戌冲击年支，其父去世，趁着回乡奔丧而暂别仕途，距初入朝廷任职仅仅四年。

十九世纪末，中国兴起了一股实业救国思潮，在这股风气之下，刘锦藻或多或少受其影响，也逐步担当起家族重任，子承父业兴办实业。根据史料记载，刘锦藻经营范畴涉及盐业、航运业、房地产也、当铺、金融银行业等。20 世纪的前 20 年乃是中国实业发展极为迅速的时期，刘氏家族产业趁此机会经营扩大，雄踞一方。从命理上看，命主回到老家东方木气旺盛之地是非常有利的。

八字命理之所难，难在于结合环境人文所产生的变化。刘墉孩子众多，但大儿子刘安澜二十九岁就死了，中国传统继承讲究的是先后，所以刘墉死后家族重担自然而然的落在次子刘锦藻身上了。如果其父刘墉身体健康，那么刘锦藻有可能不会南回，仍然会继续留京任职。但我们再回到命局上看，命主 1889 年初始步入癸丑运，突然来了个己巳年，己土食神坐旺合去时干甲木，必然导致地支辰戌冲击，年支戌受到冲击以后官杀旺盛克身，显然此年不利。再加上往后几年连续出现庚午、辛未威胁印星，再留北方已然不利，回到东方木气南方火气旺盛之地已然有种冥冥中安排之象，也成就了刘锦藻一代实业家的开始。所以说八字之难难在于很难掌握人文环境对人的五行气运之影响，这更增添了八字神秘色彩，这也是八字论命的变通之处。

进入甲寅、乙卯两大运以后，印星旺盛，在处理家族产业的同时，命主把较多精力用于文献考古研究，并编写了《清朝续文献通考》。此书为中国十大政书之一，在中国文献学上占有重要地位。

三、享年七三

1934 年甲戌，刚刚步入辰运限，甲木去逼合天干己土，食神星被破，导致辰冲年支戌，地支刑冲破害更为复杂，构成对命局大大不利，一代实业家溘然长逝，享年七十有三。

癸巳年夏

## 命理解读富士康郭台铭

无人不在五行中，任何人都无法摆脱五行之影响，包括一时叱咤风云的人物。今天我来解读郭台铭八字以及富士康命运，目的是运用阴阳五行之理来分析人命事业之兴衰。

2008 年，曾馨莹堂哥曾惠腾说：“郭董还没正式提亲，先提亲，还要他的出生年月日，和女方的出生年月日要合，然后再挑日子，郭董那边目前还没有动作。”可见，郭台铭先生非常重视生辰八字，当然也很信命。为何如此？这不能不说与他近十年所经历的事情有关。郭先生生于阳历 1950 年 10 月八日午时，八字排盘如下：

一、命局解析： 八字命理，重点解析格局，因为格局本身就定位一个人的大方向，论断清楚格局，至少可以知道这个人会干什么，一生将以何为凭！郭先生命局丙日元，虽然生于深秋酉月不得令，但显然丙火从寅中透出，是为长生而不弱，可以承受财官之向背。从格局的角度上看，按照有官先论官的原则，癸水正官星居禄不透，并且出现子午冲像，官星受损，显然无法以正官格论命。从月令上看，酉月透出庚金偏财，乙庚合乃是去偏留正之像，仍然以月令酉金立格，正财格无疑！那么显然正财为命局之格神。但要想成立格局，必须配之以相神方可。也就是说财格要用什么来辅佐才能得以构建格局的问题了。命局食伤不透无法用之，官星受损无法用之，恰恰时干甲木透出，扎根在寅，当以财格配印定立格局无疑！

判定命局层次高低，必须考虑用神相神等有力无力的问题。综观此命，月令酉金格神有力，甲木相神得寅根亦是有力，因此格局高昂！但此命格有一弱点，即是地支酉子破和寅午会合的构造，将会导致甲木枭印之根倾泻于比劫星，进而使得印星失去辅佐月令用神财星之作用，也可以说这是本命局最为致命之处。因此，从某种程度上看，日支子水将会在大运配合适当时冲击午火，使得午火无法与甲木唯一之根寅结合，也只有如此，才能避免相神遭到破损的可能。但是，命局存在此像，则会致使地支存在子午冲击，官星与比劫禄地产生一种非常激烈的碰撞，双双受损无疑！

论述至此，那么命局关键之处已然一目了然，即是子午冲击，其关乎格破与存，命主一生是是非非因因果果将会表现在子午的较量当中。显然，没有人能够逃离五行之影响，郭先生亦是如此，一切将在下文将展开解读。

二、人生旅途：命局已然决定人生。郭先生八字乃是财格，用印以成就功名，用官以破除弊病。很显然，无甲木印星，命主一生则无以为凭也！

早运丙戌，地支形成寅午戌三会火局，甲木之根悉数化为比劫，因此命主出身贫寒，童年时期尝尽艰辛。按理，至少在 1961 年之前，对于命主是非常不利的。当然，丙戌运以后过渡到丁亥运，在 1961 年到 1966 年期间，由于丁火主运，致使地支寅午会局，因此这段时间少年郭台铭仍然尝尽人间艰辛。直到进入 1966 年的亥地，甲木枭印得根，寅亥六合加强了印星根气，所以命主得以进入中国海事专科学校学习，枭印者主理科，命主显然学习理科专业，并奠定以后事业之理论基础。然而，寅亥合就会破了日元丙火之根，意味着暗杀入侵身元之像，人生之艰辛仍然无法真正褪去。

我们论命，要重视十神的动向，十神往往决定命局之走向。比如，食伤本身主导技术、服务功能范畴，枭印则主导创新，创建，创造，开发之功能范畴，两者性情显然不同。基于此，对于商人而言，从事服务业方面往往乃是食伤生财，而从事创造性的企业，比如制造业的企业家则基本上用印。回到郭台铭命局大运，1971 年命主进入戊子运，前五年戊土食神星主技术、服务，那么说明在 1971 年至 1976 年这段时间，命主所做的事业几乎离不开技术服务类型，显然这已经逆了财格用印这样的格局，很难成就气候。真正进入 1976 年以后的子运，冲击午火，逼起甲木正印，命主才能成就印星的创建，建造，创造功能，也才能显示出一番成就。事实证明一切，1971 年辛亥，郭台铭进入当时台湾前三大船务公司复兴航运工作，到了 1974 年甲寅，枭印一柱连体，郭台铭先生人生面临抉择，选择了创业，此年成立了鸿海塑料企业有限公司，但是仍然属于戊土食神主运时期，命主无法发挥创造力，连续几年亏本，濒临破产！经过努力，终于在 1977 年过渡到子运之时开始扭亏为盈。由以上经历，我们不能不感叹命运之神奇。

己丑运，月令酉与丑结合，有会成金局之势，因此财格配印之格局成立。但是己运之五年也就是 1981 年至大约 1986 年这段时间服务性质会非常明显些，随着印旺之流年则会创建出属于自己品牌的产品。进入庚寅运后，庚金被乙木困住，无法克制甲木枭印，命主事业仍然顺畅。因此 1991 年以后的十年郭先生事业如日中天，俨然成为巨富。

2001 年以后，逐渐步入辛卯运，此运显然辛金合日元，同时乙木得根想强力摆脱庚金之羁绊，进而导致地支出现卯酉冲击，月令被冲入！当然更是同时引动地支子午冲击更加猛烈，可以看得出这个大运已然构成子午卯酉四冲之象！格局显然已经受到严重威胁，人生不顺之时期到来。

三、至亲罹难：月令乃是人之根本，冲破月令容易应灾，只不过究竟应灾哪方面的问题。父母兄弟，离不开根本之处，月令被冲破，如果命主命硬，往往会应事在亲人身上。很显然，命主日元根在寅，旺盛独立无损，命硬无疑！那么在辛卯这个严重冲击的大运当中，亲人难免会出现灾难。

2002 年壬午，庚金偏财之食神星壬水透干，流年支神午冲击壬之阳刃子，导致卯冲击庚之阳刃酉，寅午半会成阳刃局，命主此年父亲去世。2005 年乙酉，乙庚再拌，引致地支卯酉冲、子午冲击加剧，命主罹患癌症已久妻子此年去世。2007 年丁亥，丁火透干克制辛金，导致地支卯酉冲，子午冲，寅亥破丙之根，代表命主兄弟的丙丁火显然被冲克严重，此年胞弟郭台成病亡。

为何我提到郭台铭先生信命，以上事实证明，尽管你有亿万身家，仍然无济于事，显然一切冥冥中有注定。

四、梅开二度：郭先生妻子去世以后，在 2008 年与舞蹈教室曾馨莹结婚，这一年是戊子年，子午冲击时支子息宫，妻子有胎动之像，因此次年命主妻子剖腹产生下一女。接下来 2009 年郭先生妻子又继续怀孕，并于次年喜得贵子。命主在这两年期间连续生得两个孩子，从命理理论的角度上看，无疑增加了命主官星之力度，也无形之中使得命主开始把注意力转移向官杀星。很显然，这是个问题。

五、祸不单行：自从阳历 2010 年 1 月份起，富士康公司经历的自杀事件可以说是祸不单行。深圳富士康一年内出现十连跳，即使是五台山高僧来作法仍然无法阻止自杀事件的继续发生。粗看郭台铭先生八字，比劫星乃是人气，亦是公司企业员工，比劫旺盛，则说明员工众多，他们在帮助企业创造利润的同时当然会分夺财星，付给他们工资是一种表现。而郭先生比劫星藏在午火当中，子水以冲击的方式克制丁火比劫，可以看得出郭先生的管理方式对员工有些严格，甚至可以说苛刻，最近几年社会上把郭先生工厂成为“血汗工厂”亦是很有命理依据。

然而十连跳并非这么简单，这我们不得不把目光转移到郭先生妻子身上，试图从他妻子八字中找到一些踪迹。郭先生新妻出生时间为阳历 1974 年 11 月 11 日，职业是舞蹈教师，其前三柱排盘如下：

根据命主为舞蹈教室这一职业，我大概确认为命主出生时间为晚上 7-9 点钟这个时间段。因为舞蹈教师始终离不开食神星这一泄秀之星。此命格格局乃是印用食神泄秀，整体而言，格局甚佳。

然而从女性的角度上看。枭印过于旺盛于夫君有不利之处，因为其会盗泄官杀星过甚。再加上此命格日支与时支存在辰戌冲击，这就埋下了隐患。因为一方面夫宫乃是辰水库，即官杀之库地，并且遇到冲击，在适当的大运与流年均会导致夫星入墓而引致丈夫出现灾难。纵观大运，2026 年以后的己巳，冲破月令，逼迫亥水入墓，实乃郭先生寿终之际。

对于富士康跳楼自杀事件，我认为郭先生娇妻八字食神星冲动在夫宫，也是伤害员工的一大标志。因此自从郭台铭迎娶曾馨莹并且诞生子女以后，富士康接连出现事故，这与曾氏略有克夫的命局不无关系。（通过网友指点，这部分文字稍微改动）

六、业界枭雄：之所以称作为枭雄，乃是制敌致胜常胜将军之缘故。郭台铭八字，比劫星也可以比喻作对手，丁火就是。八字中用子水冲击午火救格，明显有制败敌人获取胜利之意，所以郭先生企业能够战胜无数强手，跻身于大哥大地位，无疑与子午冲击克制比劫有极大的关系。

目前壬辰运，形成杀印相生之态势，郭先生名声日隆，驾驭能力亦是高人一等，企业将会越做越大，这十年内定然继续傲立群雄无疑！

七、亦圣亦魔：命格子午冲击已经完全凸显了命局中存在利弊之分。午火本身具有两重性质，一方面具有自己公司员工同僚的特点，一方面又具有竞争对手的象征。很显然，命主对于竞争对手以及员工都非常苛刻。在成就斐然事业的同时，无疑又是魔鬼的代言人！

这一切，唯有多做善事以弥补！

癸巳年夏

## 两个类似的富命

古代中国，封建专制相当浓厚，为了保证国家财政税收，徭役，兵役等，所以不惜把老百姓限制在土地上，采取重农抑商政策。随着社会发展，商人地位越来越高，因此封建时期已经出现“法律贱商人，商人已富矣”的现象，进入近现代，越来越多的人对于经商趋之若鹜，“求营谋之利”已成普遍现象。

时代发展，社会结构出现变化。富裕，已经成为衡量当今个人社会地位的象征之一。八字命理预测当然要随着时代发展而结合时代特征去预测个体命运。今举两例八字来论证富裕。

此命格发表在龙隐命理研究版。乙木日元生于亥月透出壬水，立正印格。正印格本身喜食伤泄秀，亦是喜官杀来生印。但是此命天干官杀食伤均不透，看地支午火乃是食神禄地，处于静态，再看有辰酉合，明显存在辛金生水的暗流现象，因此必然以印用杀格论命了。

命局有很明显的优点，即年月有甲乙护印，财不能伤印，但缺点亦是劫财过于旺盛，财星一透干却容易遭到劫。不过从常理上看，哪个大富之人没有经历合伙纠纷的现象？哪个大富之人不是手下率有万千之人而付给他们工资？而劫财的好处更在于行运诸如庚辰此类的大运，合去一劫财，仍然另有一劫财护卫正印而不破格。

此命行运戊寅、己卯财星透干，更是劫财旺盛之地，必然受制于他人（反馈是命主兄长），行运至庚辰印地，财星又不透干而归禄，必然财运大好（据反馈，06 年以后进才每年以亿计）。虽有争财，自己的钱财仍然是源源不断。

后运星官杀运大利权威之像。名望，地位都属于极强之时。

此命主是本人客户，目前身家千万，按当今社会其并非说十分富有，但关键是年龄才而立。庚日元生于午月，时干透己，正印格的八字。壬水食神泄秀控制了月令正官星。此命格与前一个命例相似之处都在于月令印星透时干，并且都有旺盛比肩劫财。同时财星归禄。不同的是一个杀生印，一个月干食神控制住正官。但无疑此命转入丙戌运必然财运滚滚而来，更是权威体现得很明显。

作于 2011 年 11 月 13 日

## 近代三大命理大家八字之正解

近代命理得以传承，离不开袁树珊、徐乐吾、韦千里，基于对命理的贡献，今人冠之以民国命理三大家之称呼。大体上研究命理者必备食神伤官星，否则无缘接触易学，因此三大家八字中必然是食伤发用。然而食神与伤官星又有不同之特点，相较于食神星而言伤官星更容易催促一个人走向“异路功名”之道。

点评三位先贤，除了验证人生轨迹以外，也想通过八字一览此三人的命理水平。

一、袁树珊

格局论命，重点把握月令。袁氏八字月令建酉，透出辛金，七杀格无疑！但是命局同样透出戊土财星形成财资七杀之像。月干透出丁火想要制杀，但时干之正财却吸引食神来生之，由是形成食神生财财又生杀而破格之像。抛开天干看地支，却有另一番光景，年月地支巳酉一合，借助丁火之透干则形成伤官合杀之状态，寅巳害亦是有伤官克官之像。所以此命格只有通过地支之伤官发用，方能克制住七杀，才能解除“猛虎七杀”之患。

从以上命理论断可以看出，命主只有用伤官才能获得名声，也有安身立命之本，所以其能够在医卜方面有大量著述，也得以成就一时之名声。毕竟官杀乃是名声，通过用伤官驾驭杀的方式获得名声，基于此理然也。

然而，格局论命，讲究的是层次高低的问题。单就伤官合杀足以扬名，但偏偏月干丁火透出，呈现食伤混杂之象，不但混杂，月干之食神不去制杀偏要去生财，这就造就了命格出现了三心二意，左右为难，不专之象了，格局也就大大降低。所以袁氏一生不唯辛勤，但终其结果却只能沦为一个职业命师。

二、徐乐吾

徐氏之造，辰月透出壬水，当作七杀格看待，得两个申长生，七杀旺盛无疑！天干三个丙火比肩，均根在戌火库，如果以比肩敌杀，面对如此旺盛之七杀，破格必然千里之外。不得已，月令辰与年支戌冲击土动而制杀，形成伤官制杀之格局。因此徐造类似于袁造，都是通过用伤官的方式安身立命，机缘巧合都在命理上获得一定的荣耀。

当然，徐造命格缺陷在于辰戌冲动容易伤着火库，比肩因此时刻受到官杀的威胁，身元也容易受到暗杀之攻击，理所当然一生为凡事所扰。观其印运，利于文事，特别是乙未运进入政府部门得有安身之所与印星之功劳有关。但运过即一切化为泡影，不得以委身于术数而终其一生。

三、韦千里

韦氏一造，卯月无物透干，天干庚辛比劫林立，即使以正财立格都无济于事，亥卯合木局亦是遭到干透比劫控制而无成，日时子辰合局倒是伤官暗涌泄秀。

命格一方面以食神试图生财立之，一方面又以伤官泄秀而用之，明显食伤混杂，格局也就降低了许多层次。所幸者，早年行运己丑正印，命主学业优秀成为复旦大学高材生，又得以构建起理论著作《千里命稿》。但比劫林立促使其一生之志在于食伤而非印，加上机缘，以算命安身似乎才是归宿！

以上三贤命中最缺的是印星，更不具备印用食伤泄秀之格局，所以一生之著述难免具有抄袭、六经注我、浮躁不堪之特点。观此三贤论述自身命格，基本找不到严谨逻辑之处，怪不得千年命理真义到近代不得其解。其悲也，呜呼哀哉！

附注：三人自论：

1、袁树珊

乙木秋生，凋零现象，干支金重，更属摧残，取干火制干金，似觉木不畏金。然若无命宫甲午比劫长生之资助，木衰火盛，能无资泄之患乎？如是观之，用神似取月干丁火，其实在命宫甲木午火也。惜八字缺水，科第难登。常闻先父昌龄公云：汝未生时，月明星朗。将生时，密云大雨。既生时，云雨忽散，星月犹存，而方天破晓。虽五行缺水，得天时之水以补之，究胜于无。因此人虽愚鲁，学可小成，名扬不扬，品尚无缺。果能读书安命，择交治生，必不致坠家声而饿莩。殓之已往，察之未来，益信先人之训诫，确有至理有焉。

六岁前坦然，七岁申运，丁亥年，四孟齐逢冲克至。是年八月，先母田太孺人见背矣。二十岁前，乙未二运竞争科名、研究医学，不屑以小道自甘，然终不克为愿，徒唤奈何。自 21 岁交甲运，比劫帮身，学术稍进，名誉渐佳。完姻之后，连举二男，似可籍慰春庭。讵料丙午年癸已限，丙辛化水反击丁火，先君于是年四月，竟弃养矣，呜呼哀哉！闰四月，次子德明殇，命薄为斯，良可浩叹。自是年九月初五，交午运，日主得长生矣，丁火得临官矣，虽经戊申年之三刑，亦不过一时灾耗，余均应接不暇。31 岁交癸运，辛亥年，庚子限，冲中逢合，克处存生，只有家事纷劳，余无他恙。壬子年，身衰迂印，九月生三男德谦矣。癸丑年，丁为癸伤，妨合不能角围，已酉丑化金，秋木不甚其克。七月，长子生庆又殇矣。犹忆是年仲春，邀西宾酒罢，余谓之日：“宾主共饮。”儿对日：“师生论文。”家弟桂生戏谓之日：”有德有寿。”儿对日：“能文能武。”而今思之，不禁泪涔涔下矣。

自斯以后，万念俱灰。甲寅春，懒于应酬馆事，小住焦山，从事纂述。乙卯冬，《探源》脱稿，虽见闻不广，言之无文，然私心自幸，以为日之得禄之所致也。36 岁交巳运，既有盗世之虞，又有克身之患，但持保守态度，不敢从事猛进以防 40 岁庚申年之祸害也。到 41 岁交壬运，接辰运，木得水养，生趣盎然，以理恻之，似乎勉图名利，然人事劳劳，颇不乐此，拟欲闭门谢客，课子读书籍可优游自适，究未识彼苍苍者，能许我否耶。51 岁交辛金运，金刚木落，更不能再谈世事矣。鄙见如斯，尚望海内高明，有以教我。

2、徐乐吾

余从前未解命理，请术者推算，一知半解的术者，或者以干透三朋，独杀透清，谬以有为相许，或者以丙临申位逢壬水，夭寿之徽，危言耸听，余以其言未能满意，感叹真学者微乎其微，立志决心自己研究，始知术者之言皆非真正的学理。

天干三丙，通根戌库，弱是之微旺，三月天熟，火微泄气于土，故必须壬甲并透，盖丙为太阳之火，不畏水克，反起其润，若无壬水透出，必愚蠢下贱，必非现在之地位也。但用杀不可以言制，壬水通根于申，又得辰申相拱，独杀顽强，丙临申位绝地，虽通根戌库，干得比助，决非其敌，水火两神对峙斗争必须用印以化之，四柱不见甲乙，所以壮不能用，老无能为也。

年上干比支墓，所以出身世族，椿萱（椿为父，萱为母）早失；印绶不见，萱荫亦不常；三比帮身，都弟兄三人，颇得互助之益，才滋杀为忌，土晦火宜非喜，故妻子（看妻子要观正财，观子孙要究伤食）均不得力。 丙为太阳之火，四柱纯阳，故性情燥急孤傲，落落难合也。行运癸水助杀，大病几殆，幸坐巳火，转危为安，十四岁失怙（父母的合称），家庭多故，巳运丙火得禄，读书考试尚利，得列庠序（学校）。

甲运偏印化煞，可惜局中木无根，虽出场甚利，置身政界，不能有所作为（原命无木，虽运得气而荣，究为无力）。午运丙火禄旺，值光复，诸事甚利。

二十九岁时运甲寅乙卯年，运岁均吉，再入政界，承上峰青睐。大运乙地，前途似有无限希望，亦以局中无根，虚花而已，未运燥土晦火，丙火不畏水克，独忌土泄气晦光，三十五岁起流年庚申、辛酉、壬戌、癸亥一病数年，精神委顿。四十一岁丙寅年，一交丙运，不药而愈，比肩分财，虽无大利，然而帮身为吉。申运才来滋煞，四十七岁流年壬申癸酉，遭一二八之变，几乎倾家荡产，尚幸丙火盖头，不致一败涂地，无以立足。现尚在申运，四十九甲戌，五十乙亥年虽流年尚利，未敢妄动也。将来丁运合壬化杀，丁壬双双合去之，五十一岁起丙子、丁丑年，丁壬之合其化杀在运为佳，然而年已五十外，老无能为，或者不致有衣、食虞乎。酉运同申，其势较缓，酉内无水，且流年五十六岁起辛巳、壬午、癸未、甲申、乙酉、丙戌，木火运旺或不致再遭大变如一二八之役乎，戊运燥土晦火，流年六十一岁丙戌，六十二岁丁亥，冲命，火又被泄克，寿元至此而终，如六十一岁不死，当至六十三岁戊子年，决不能延至六十四岁的己丑岁，因戊子乃大水局故。

3、韦千里

此为千里自造。识者咸谓憾于无火。然春金固非当令。乏土之生。则且无根。纵天干庚辛林立。子平真诠云。得三比肩。不如得一长生禄刃。可见徒多比劫。而日元无气。非是真强。矧又亥卯会成木局。子辰会成水局。水与木皆有挫于金乎。火能熔金。有火固可显达。无火则一寒儒而已。然寒弱之金。逢微火当可得志。逢巨火则不胜其克。或且因贵显而惹祸殃。此孔子所谓过犹不及者是也。若云水木两局。财星甚旺。亦滴大髓所谓何以其人富。财气通门户者欤。无如身人任财。难免富贵贫人之讥。正合我今日之笔耕终夕。砚田枯涩者也。然则富贵皆无大望。我将永自韬养矣。尝以身弱之命。与身强之命相较。同走好运。同处美境。而其速率与份量。大相悬殊。身强者每远过于身弱者。此余屡试不爽。故益信拙造之身弱。恐终其身不过尔尔也。查行运。方今行至丑字。尚属顺利。将来戊宇或更进一步。子运恐厄于病。但盖头属戊。当无生命之危。于运少济。亥运伏枥。丙运以下。老更无为矣。

## 几个丁火日元的典型案例

在我新设的群里总会有些经典案例出现，我也是尽情的参与分析。一直总想把一些案例放在博客里面分享，只是没有太多时间。今天所举的几个命例就相当典型，也具有一定难度，同时我结合额外相关例子辅佐论证。

案例一：

交运：命主于公历 1955 年 6 月 8 日 12 时交运

此命格日元丁火，本身丁在年支巳能够纳气，时支己土食神亦是在巳中纳气。但是八字格局框架却是亥卯合印局，巳酉向财局。所以八字是印星确立格局无疑。

这个八字命局有两个显著特点难点：一是地支存在亥卯合、巳酉合，但是又存在巳亥冲、卯酉冲象，怎样去理解这样的组合变化实为解读命局关键。二是丁己都在年支巳中托气，但是巳酉向金，显然会导致丁己失去依托，这也是影响命局的微妙之处。

根据这两个特点，八字既然为印格，那么就不喜欢食神制杀，食神一旦制杀，则将会导致命局地支动荡不安，八字格局将会在这种冲击之下荡然无存，这对一般人来讲是极为难以理解之处了，也是非常关键的地方。

实际是命主在早年读书时，中学时期尚在文革时期，命主还当上班干部，这个时候至少日元与食神星出于失去根气时期，所以命主深受长辈关怀。但是整体而言，走财运时期压制印星，人生还是相当落魄的。进入己未运，看似日元与食神同时得根了，但是亥卯未三合印局而出现了变化，食神根本无法制杀，这个时期命主事业顺利，经营茶叶获利迅速，发家将近三百万，这个在八九十年代已经属于巨富范畴了。

不过人之命运就是奇怪，进入戊午运以后，其人生事业已经逐渐落败，在 1995 年后的流年当中，95、96、97 等年份仍然是利于印，也利于八字组合，不至于明显破落，但是一到 98 年戊寅，此年寅午会局，戊土透干，必然是一个合作投资年份，据说命主借钱给妻子亲戚投资，导致无法收回资金，最终在 2000 庚辰年钱财败光，一蹶不振，至今债务累累。

综观这个命局状况，造成如今状况实为步入戊午运一方面伤官透干逆局，一方面午地日元得根的同时食神得根之故。现今命主已经学习八字命理，为了糊口，不得已在街头摆摊算命，人生之光景恍惚电影故事情节，实为不堪那！丁巳又是催逼食神制杀，何时方是峰回路转？人生不容易啊。

例二、

这本人一弟子之父亲八字，也是丁火日元的八字，但是八字没有食伤星存在，日元也是无根，同时八字格局框架为财格，亥卯组合为印局，形成财格配印的框架。但是此八字地支形成常态下的申亥破与卯酉冲，先天是有弊病的了，也就是组合当中已经存在财星坏印的先天破局之象，已经决定了这个八字命格的层次。

命主实际上奔波操劳一生，在企业打工，从事的是建筑行业。怎么说呢？因为命主在企业当中虽然无官无职，但却是处理复杂事务的能手，遇到杂事都是他去处理，比如工程进度、建筑工地大大小小事情、厂房租赁等等，在公司说得上话，唯一缺点是没有职称，也谈不上工程师之类的，就是帮人家管理些事情，也没有具体头衔。

走水木之运整体有较好的体现，至少稳定安定系数提高。但是这种金木交加碰撞的八字容易体现出压力大，心思敏感细腻的特征，也容易耗财，亥卯组合乃是局中优点，体现出处理事务的能力。事实是命主走水木运时越来越有些狡猾特点了，所以还是能够有些偏业收益。

例三、

此案例也是出自于本群中易友提供的其母亲八字，也是丁火日元。不过这个八字构造相当有特点，本身月令是亥透壬，看似正官格的八字，其实不然。因为日支未为，丁日元的意向是未与亥半合成印局，壬丁合亦是趋向于木，所以八字属于印格，带有一定程度的化气特征。

事实是命主丈夫是个企业主，目前经营涉及建筑房地产，信贷，酒店等等，相当广阔。命主作为妻子，辅助丈夫经营事业，虽然辛苦，当时掌管公司业务实属费劲心力。命主能够辅佐丈夫成业，很显然与丁壬合象有莫大关系。当然，八字也是存在缺点的，在于丁火比肩星从日支透出，有争妒壬水之象，因此暗示丈夫桃花盛开，外面有女人，但是比肩星力量不足，可见其夫妻关系并非是外头女人可以撼动的。

命主丈夫一生事业很有波澜。壬午运之前几经起伏，事业曾经有败落，比如 98 年戊寅，因决策失误导致终在 2001 年辛巳濒临破产，然后 2002 年壬午选择合伙，重新东山再起，这些都有极强的命理因素。在整个壬午运风生水起，事业发展顺利，直达如今规模。然而，步入辛巳运，为财运，命局巳亥冲击，在 2012 年壬辰丁壬合，促使命主丈夫开始合伙加大项目投资力度，带有赌博特征了，结果 2013 年癸巳年，寅巳刑，巳亥冲，出现了很多问题，此年有被套牢之象，有陷入经营困难境地，不断烧钱。在往后的几年中，甲午还是会表现钱财的继续投入，但是无法缓解巳亥冲击，困难重重。2015 年乙未，印星透干，乙庚合想要融资，甚至想要使得把资金回笼，但是此年仍然无力，甚至导致巳亥冲加剧，阻碍重重，秋季将会陷入一定困顿境地。2016 年丙申，丙火比劫透干，丙辛合水象，但是火旺无法改变导致地支三对冲害，论断将会面临破产境地。

以上几个命例仅是提供给大家研讨参考，认真分析后，不得感概，人生实难很难逃脱命运影响。

甲午年春

## 孩子八字证明姚晨有过堕胎流产史

欣闻前些日子姚晨喜得贵子，上网一搜，得知其公子出生时间为公元 2013 年 7 月 15 日晚 19 点 45 分。此时辰来自姚晨官方消息，是非常可靠的。八字排盘如下：

一、命局论断

命理本身理论高深，非一般人能够掌握，因此产生很多“庸师”，致使这门学科陷入深深泥沼。就好比此命局，很多命师会论断为从格，其理论依据为：日元壬水不得令，且无根虚浮，年干一点癸水即使帮身，但癸水亦是无根，身弱之极。虽然时支有庚金枭印，但是枭印亦是不得令，也无根，同时命局中财星又会成巳午未南方火旺盛，印星被熬克，所以日元不得不弃命从财（有些人认为从杀或者假从）。

抱有以上论述是非常荒唐可笑的，这都是对命理一知半解之故，导致害人不浅。我分析此命局并非刻意表现自己对命理研究有多深，但至少证明本人对歪理学说是不能视而不见的。

此命局日元壬水，本身就阳气十足，虽然生于未月不得令而弱，但不能随便当做从格而论。如果再仔细考究，可以看到日元有时支庚金生身，虽然庚金不得令，但在夏末未月显然庚金已经逐渐进气，同时庚金扎根在年支巳中，此乃阳干长生之根，所以一般“庸师”往往对基本命理还未理解，就妄断无根，显然论命出现谬以千里之现象。

从格局的角度上讲，月令透出正官星，地支乃是南方火地，又存在火库，官星根气旺盛之极，虽然能够当做正官格看待，但日元显然对此正官星畏惧十分。结合命局构造，时支庚金出现则可以看为官格用印的八字。但是官星由于根众，日元则偏向于用庚金为事了，本身身弱用印是一种有情之像，因此格局不低。

回归命局主题。姚晨公子年干出现癸水，月干出现旺盛己土，这种构造显然对癸水不利。癸水在命局中为兄弟姐妹，已然别克严重之象，那么证明命主母亲姚晨有过堕胎流产史无疑！并且后面行运火土旺盛，显然其不利再继续生育。

二、人生方向

一般而言，命局枭印为用，容易走向文艺之路。更加上命主生在文艺家庭，造就了得天独厚的环境，显然有利于命主在这方面成材。那么旺盛官星则成为名声名气之象征了。仅凭此足以断定此子日后定能成就不小名声，甚至不在其父母之下。

三、父母家境

此命格庚枭神金为全局最为关键之物，透自年支母宫，可以当做母亲来看待，可见其母对其一生之影响非凡。而月干透出己土，乃是其母之正印，地支巳午火旺盛乃是其母之官杀，足以论证其母有用印借助官杀成名之像。而其父乃是偏财丙火，月干己土乃是其父亲之伤官，庚金又是其父亲之偏财星，所以论定其父亲在命主命局中体现出伤官生财之像。由上得知，命主出生的家境实属很不错。

出生环境对人的影响非常大。然而影响并非绝对好，也并非绝对坏，正所谓利弊共存。而此命格地支财星旺盛实为暗藏不利之因素。学命理之人都懂得，命局某一五行过于旺盛总会产生弊端，过犹不及之故！

四、并非坦途

即使出生在富裕家庭，人生也不一定很完美。比如近些时间闹得沸沸扬扬的李天一“坑爹”现象就是非常典型案例。

前面已经说过姚晨公子命局潜伏的财星过于旺盛而存在弊端，显然此弊端总有爆发的时候，究竟是什么时候，那得需要详细考究大运了。综观大运，戊午运财星不透无法威胁庚金枭印，所以小孩活泼伶俐。丁巳大运虽然丁火透干，但是倾向于合日元而无克枭印之意，并且庚金又得长生巳根，应是顺畅之运。以上两运对小孩人生整体是非常有利的。然而第二个大运丁火合身导致日元有贪财之嫌，并因此埋下了下个大运的隐患。

命主 23 岁以后进入丙辰大运，这个时候丙火偏财透出干头，那么就会形成严重威胁克制庚金正印之像了，这在命理学上被称之为财星坏印。虽然行运辰地年干癸水得根一定程度上起到抵挡丙火的作用，然而地支却出现辰戌冲而无任何阻拦化解，这就导致问题严重了起来。换句话说，比劫得根脾气不小，但辰戌冲击却与官杀硬碰，财星直接克夺庚金无疑。在此我就明说了，如果在这个大运不加强对此子的良好诱导，恐怕会出现类似李天一现象，容易“坑妈”。

五、后岁亨通

此命格最为危机的大运在青年时期的丙辰运，不如乙卯、甲寅运以后能够潜心艺术定会逐渐培养起非凡的艺术功力。步入癸丑运以后人气大升，个人事业名声如日中天不在话下。

癸巳年夏

## 官星已废，劫财作祟

按：前些天杂事实在是太多，同时网友咨询稿子积淀不少，压力极大。因此博客征集命例有十天时间没有更新，让等待的朋友有所失望。不过稿子还是要继续写，命还是要继续论。

一、命局论述

一个八字，自然有一种论述最为合理，关键是要分析的合乎命理逻辑。就此八字而言，癸日元生于申月透庚，秋金气盛无疑，所以命局印旺。日元坐下亥水，按照“气”之原理，其乃是日元坐水气旺盛之地，我们称之为得地，因此得其地气而旺。由此可知，印旺身旺之造。

从格局的角度上看，天干官星两重破了正官格，因此从其他方面寻找可用之物了。命局显然地支见两午，乃是财星居禄，午火相刑而动，显然有用事之功。既然午火动起到用之效果，必有辅助其之神方可论成格完善。如果以官星防护财星，但是官星却去合日元，已经失去了防护财星的功能。如果用之于食伤星去生财，但食伤星又不透。

命格还存在一个非常明显的特征，就是日支亥水。如果从日元得气之角度论述，那么可以称之为自旺。但是如果从争妒的角度上看，日支潜藏的比劫凶神始终是一“妒神”，当其大发神威时必然构成对命主财官的威胁。而原局地支却存在申亥害而海动其中壬水比劫星，那么问题就显而易见的出来了，比劫星明显处在一种不老实状态，其正时刻窥视命主所想拥有的一切。通过以上论述，原命局显然有较为严重的不足之处。

经过以上论述，八字可以看做是印旺身旺用财的格局，格局弊病在于官星不护财，食伤星不透生财，比劫妄动而贼视，所以需要大运行运以弥补。

二、性格学业

印旺身旺再加上官星旺盛，所以个性上往往敦实厚道，也给人予有些呆板的特征。另外，命局的潜伏的偏财星相刑而动，暗示命主求财欲望相当强烈。当然命局日元强盛，能够承受财官之重，显然属于能够吃苦耐劳的典型。然而，官星不护财，依靠不了权势，所以难以结交权贵，财需来源，但食神不透，似乎又缺少门路。那就容易导致命主产生一种非常迷茫的感慨。

也许命运如此，此八字早运行运印地，命主为人老老实实，忠厚善良，但学业就算是较为一般了，因为八字官星反倒去束缚日元而失去制劫之力。命主人生经历了高三复读，终于在壬戌运的 97 年丁丑考上了二本，所读专业理工科，园艺。

三、命主事业

人生事业离不开命局格局。此八字排开，我直接论断其要么在企业打工，要么自己创业，事实是命主经历打工又开始创业。原因在于此命格用财，一生必然倾向于求财无疑！

然而癸亥运命主人生却不平坦。仔细分析此大运我们发现，比肩运，比劫旺盛之地。比肩是要分财的，当然地支亥亥相刑于午午自刑的两对关系嫣然已经构成了财星被比劫分夺之象，所以这个大运命主工作单位不换不断，从事的工种也变换复杂，当过仓管员，会计，甚至生产策划员等等，甚至有时候失业上顿顾不得下顿，居无定所，这几乎成了命主的灰色记忆。

命理理论告诉我们，一旦八字印星旺盛比劫亦是旺盛为日元所不喜，行运再见比劫旺盛，工作的环境相对郁闷，当然比肩分财也是暗示僧多粥少工薪低，得财又失财，甚至行业不景气，或者被人压制而不得志。如果印比不是这么旺盛为喜则不属此类，相反会表现为竞争、考试、提拔掌权甚至成为统领等等。命主身高 163cm,婚介无果，至今未婚也属于此因。

命主于 2011 年 34 岁步入甲子运，甲木从日支透出发用，食神泄秀兼有生财之机，所以命主开始做业务，不再如之前那样呆板，觉得灵活多了。从理论上分析，食神泄秀使得命局出现生发之机，而食神从比劫禄地透出，暗示乃是比劫星推动日元食神泄秀，这种构造在诸多命局中都体现出命主拥有一种强烈的危机意识，就是要用食神星（代表技艺、业务能力）来化解比劫星的威胁，因此拥有此种情况的命主都会加强“充电”，提高自身进而寻找门路。显然，此命主亦是如此，所以 2012 年壬辰，比劫旺盛透干，命主选择了创业，开始做电子销售，但此时东挪西借，负载累累，都是比劫克夺之故。

四、未来人生

八字论之成败，命局已经有其显示，然而大运亦有损益之权。癸亥运比劫旺盛，人生始终感觉艰辛。甲运食神透干正好是命主显身手之时，2013 年癸巳，此年比肩透干，地支出现巳亥冲击之象，财上有收入，但更是表现为财进财出之象。2014 年甲午以后木火一气，财上表现较佳，往后显然命主在未来些年木火之运透干之时财运会表现的理想多了。

命主目前从事的是电子销售，从五行上看属于金气，从木火食神生财的角度上看，符合其销售买卖性质，但却与行业性质不太相符合，如果这个大运从事的是服装、家具、装潢、花草、饮食、美容、照明、饭店等属木火的行业更加有利，也有利于调整人生命运。八字命理讲究的是人事配合的最佳之处，妙处不过于此！

附注：命稿只能作为参考之用，一家之言。

癸巳年秋

## 官杀连天，并非当杀看

一、命格论述

庚日元生于夏季午月，明显不得令，然而得根于年支巳中，又时干有比肩星助益，所以能够承受财官之向背。从格局角度上论述，生逢午月透丁火本属正官格，然而又透丙火，官杀呈现两透相拥并立，混杂无疑。细究天干，无物清除官杀混杂，所以正官格败！

然而七杀旺盛，需得有物制化方能成格。天干不见戊己化泄七杀无法成就七杀用印，却见地支子辰会局伤官动而略显抵挡七杀之功效，命局则成为七杀用伤格。但伤官不透，制杀功效显然降低。当然伤官如果行运透干，那么癸水天然之性必然去寻找丁火克制，则成的伤官克官之象。而地支如果出现子午冲击，那么会导致伤官与正官之禄对抗，或者说是伤官与七杀之阳刃硬抗。如果癸水不透而透出壬水，那么显然丁壬合出现食神合官之象而无制杀之功，当然如果子午冲击破坏丁壬合，那么食神壬水出现制杀却导致伤官克官于地支之中。因此，以上种种论述乃是官杀不纯的体现。而无论如何，这种子午冲击的状况又容易冲怒天干丙火七杀，因为毕竟触动了七杀阳刃之根。拥有此象，那么命主在个人特性以及处理事务包括人际关系将会体现出一定的纠葛，而这种纠葛将会展现出成中有败，利中有弊，得中有失之象，并且成败利弊得失往往对半出现。

由上得出，八字命局格局先天存在缺陷。这种用之于伤官却导致伤官无何适从之象，处在一种要制杀却克官，克官却想制杀的局面，格局大大降低无疑。有学命者论述为官杀混杂当杀看，非也，官是官，杀是杀，官无法变成杀，杀亦无法变成官，此五行本质之特性也。

然而命局终究有用，终究有一定制杀之效果，所以当做成格看待，只不过格局不高。同时命局根元并无克伤之物，实为得力之处。

二、命运人生

八字一摊开本人直接论述其职业要么是教师，要么是律师、医生，事实命主乃乡镇单位医生。然而八字终究有成格带官杀之象，所以命主略有官职。壬运，丁壬合失去制杀之力，2011 年比劫透干，但是虚浮无力无法与日元争官，而卯刑子破午导致丁壬合被活脱脱的挣开，食神制杀成局，此年命主升任乡镇卫生院院长，属于比正科级还小的股级，当然此年命主还上了成人本科，属于文上有喜之象。八字命局毕竟层次不高，通过大运流年有利升迁，但往往丁壬之合不容易被破，所以天干官杀始终是对日元构成威胁，但时干比肩亦成乎敌杀之用，所以命主承担的压力较重，当然背后还是有些兄弟在支持工作。然而地支始终存在伤官冲官之象，遭到的非议也是时常有之，平常要注意处理好一些事情。

从原局上看，没有明透之财星，乙木正财潜藏于时支辰中，其天干又覆盖有比肩星，按理应属晚婚之命。然而命局步入癸卯运，27 岁前后运之卯运限，2004 年甲申，天干透出甲木化泄癸水，地支申子辰会局化解了子午冲，命主于此年成婚。2005 年乙酉，合动子息宫其妻子怀孕，2006 年丙戌冲动子息宫，生得一女。

不过命逢子午冲击于月日，感情双方食伤冲击成像，则足以说明命主婚姻有不美之处，事实是命主夫妻常常争执，甚至为些小事而产生纷争。2019 年辛丑大运，特别是步入丑运出现丑破入辰象，当有婚姻不利及妻子健康状况不佳。

2011 年是个利弊共存之年，此年命主升迁，但同时生下第二个孩子，男孩。不过孩子出生时身体健康有很大问题，为此花费了不少医药钱。这与命理中子午冲，食神制杀有莫大关系。可以看得出强势之制往往利弊共存，对命主有利的同时却对刚出生的公子不利。

2009 年步入壬寅运，辰中壬水透出，丁壬合后七杀窥视日元与比肩，尽管比肩敌杀 ，但面临强旺七杀有不利之处。2010 年庚寅，天干三庚，地支寅刑巳刑起旺盛之丙火，庚金无论是天干还是根处都受到熬克，命主于此年开始与朋友合伙买车搞运输，在 2013 年癸巳丙火旺盛之年结算血本无归。如果仔细思考此像，就可以知道八字中的神奇暗示。2010 年庚寅，与命局一起构成了三庚驾财，因此有命主和朋友合伙之事，同时寅刑巳，轮动之象，因此买车运输，但财生杀，所以一起破财。可以看出，八字虽非科学，但对于人事之预测能力却非一般科学所能为。在论述完财资杀以后，本人不得不感叹：人之命局要特别注意财资杀（特别是偏财资杀），一旦财资杀攻身，破财都相当迅速彻底。

三、未来命运

前面已经详谈命主人生经历，此节特别论述命主后运状况。壬寅运，本身是壬水透干要制杀，却被丁官给合住，此乃弊端，证明命主胆子不够大。同时寅刑巳乃是七杀克之日元根出，等于七杀直接克身。这就意味着命主面临的境况相对要艰苦些了，当然也会是个长时间破财的大运，毕竟是财星之地，所以收益增加，但得要给部分给别人，也要无端破耗很多，几乎整个十年都是如此。

辛丑运，此运乃是辛金劫财之运，坐库得根，其很自然会去合丙火七杀，独存月令丁火透年。表面上是清格，实际上却并非如此。因为独留一位正官星却面临伤官之威胁。因此这个大运将会是个不利于官职的大运，命主将会出现失去权力现象，官职恐会难保。（此处论述乃是本人一家之言，仅作为参考。）

2013 年癸巳，此年伤官透干可以制杀，因此论事此年本职事业运整体较佳。但财资杀旺会存在破耗现象。

2014 年甲午，财生杀旺盛，午午刑冲子，此年大破财，注意可能破财不小，另外事业压力非常之大。夫妻关系恐有冲突明显表现。

2015 年乙未，遇到一已婚女人媾合。

2016 年丙申，破的其所，此年利弊共存非常明显，非要要经过一番争取才能扭转乾坤。恕此年不进一步论述。

附注：整体而言，命主在壬寅大运要注意特别购置一些不动产，这样也可以避免无端端破耗，也可以为以后存留下底子。一家之言，仅当作命运参考。

癸巳年夏

## 它山之石（三）：从人生不遇到亿万富翁

篇首语：偶遇金玉章博客，先生博文对八字义理阐释精深，值得借鉴。在《一个从建筑工人奋斗到亿万富翁》一文中，金先生鞭辟入里，八字命理之运用熟稔，阐释意象入微，相当经典。本人在此引用此命例，为的是阐明格论之要义，权当有兴趣者参考。

交运：命主于公历 1975 年 8 月 12 日 8 时交运

一、论格局。

此命格地支构造非常特殊，一旦弄不明地支刑冲破害合之理，则在论断格局时容易出现错误。细观此命，月令亥卯半会七杀局，就会导致辰戌对冲而劫财更甚。天干驾庚金伤官，再加上比劫林立，使得亥卯半三合局会而不会。因此年支戌合入月令，使得地支这种合动、冲动之象得到缓（和解），否则惨不忍睹。

我在相关文章已经指明了六合之功用，当其合入月令时即可以论格。此命戌合入月令，形成卯戌合拌入格局，其中乙木七杀有辛依附，稍带有食神制杀之意向，当然卯戌合更证明了七杀一时有较为妥当的安置。

戌火库合入月令，使得格局融入杂气特征，当七杀被安置时，那么透出劫财则形成月劫格局。月劫用官遇伤官则不成，自然用财无疑。所以此命格亦可以当做伤官生财看待。

命局财星不透天干发用乃是格局之遗憾，一旦财星透出天干，即是格局完善之时。破格之处在于辰来冲戌，所幸卯戌合解。

二、行运成败

我们看到命主年少时庚辰运，辰戌冲破，格局破败，学业无成。事实是命主初中读完后马上就出来打工，然而由于穷苦常常被人看不起，曾企图自杀。

辛巳运，巳来冲击亥水，导致财星被破，因此在建筑工地从事劳累苦活。但由于辛金食神透干发用，所以命主这个时候获得电大文凭。

25 岁以后，开始步入壬午运，财星透出天干，伤官生财的格局在这个时候得以完善，并且财星无破，伤官无破，命主从开饭店起家，逐步聚起亿万财富。

35 岁进入癸未运，癸水被戊土劫财合拌，因此 2006 年开始命主接连破财达几千万之巨，这明显是财星虽然发用，但却被人分夺之意象。之所以 2011 年辛卯遇到官司，源在于七杀旺盛而合动之故，更是行运三合七杀之地之故。

三、局之意象

约莫论命，局之意象不明，则不足以详道人生。此命格虽然卯戌合而成格，然而时支存有辰来冲戌，更带有七杀，则暗示命主个性方面刚愎无比，当然更显出命主“财气”十足，该出手时不惜千金，而命中存有财库，则发财又能积累。再看日支亥水，无时不刻的“妄想”合动月令发挥七杀心性，那么则暗示命主时刻存有危机，存有破耗，存有险阻，甚至于法理之外挣扎而求利，当然更避免不了女人时刻扰心。本身卯戌合乃意味着七杀暗中带刺，足以论断命主在处理复杂事情时手段不缺高明之处，然而因时而变则不免又会失去方寸而导致祸患产生，只不过是轻重较量而已。

七杀已经被暗暗合制，年干伤官则是体现命主人生奋斗是以求财为主线了。因此命主必然从商从企，只要岁运合宜，发财并无意外。

四、祸福相依

用祸福相依来论述此命也不为过。暗杀涌动者，本身伤官可以驾杀，然而卯戌合后其意却在生财。一旦岁运七杀动态过甚，官非即随之而来。比如癸未运，癸水透干伤官生财，然而地支却会成杀局，事业运将会迎来不小挑战。即如今年辰戌冲击，更是不吉之年。

甲申运，官星更是透出天干，伤官却见得禄，伤官见官无疑！命主事业运将会如何？恐一言难尽！

壬辰年夏

## 从革格杂财，见印不贵

编者按：此乃一易友八字，曾在 qq 上进行过探讨，虽然不属于 80 年前的八字，但八字特殊，自身一些经历也值得研究，特加以论述。

一、命局论述

庚金日元，生于酉月秋金旺盛之时，地支三会西方金，又多出一重申金，旺盛以极。命理典著《滴天髓》云：五阳从气不从势，五阴从势无情义。其义为阳干本身有其刚阳特性，只有某一五行得月令之气旺盛过度才能从之而去。但是阴日干不同，阴其性柔，只要局中某一五行根气过于旺盛，也会会从之而去，因此其体现出无情无义之特征。本命阳干庚金，显然比劫阳刃旺盛过度，从革格无疑！

八字略存财星，甲乙均现于天干，但均属无根不得令而弱。本身乙木正财虚浮依附于庚金显然从之而化，因为其过弱之故。但是一旦乙木得根，就会造成乙木努力摆脱庚金羁绊，比如遇到卯，乙木得根，就会致使命局出现卯酉冲，关于正财的一切将会受到损害。甲木亦是虚浮，但是一旦得根，比如见寅，就会出现寅申冲击而导致偏财星作乱，抑或一旦天干出现己土，那么甲木忌神的功能就会体现出来了，因为其会合住印星而阻碍印星发挥用事功能。但此命的关键在于全局无透印可用，用的是比劫，所以这才是论命最为关键最为玄妙最为难以把握之处！

从八字命格层次上看，忌神对命局构不成很大威胁，加上行运己丑稍微有利于事业，中年庚寅辛卯更是大利于事业但有些起伏，财上积累较丰，因此格局偏高。

二、以往状况

命主年月乙庚合，年干乃是父亲正位，正好命主父亲为一大学医学教授，可见出生家境对命主八字层次的提高起到良好作用。而时干之甲木偏财自然要重新定位了。大学毕业后，命主刚开始进入三一重工研究院工作。2008 年戊子，印星透干有利于文事，此年考进烟草公司，参照公务员待遇，这得益于印星透干起到的良好作用，当中必有贵人扶持。2009 年己丑，流年与命局大运构成天地合，子丑合乃是隐晦之像，甲己合合住偏财星，偏财星乃是偏室，命主此年遇到一女子，然后在 2010 年庚寅合作投资 120 万做事业，但失败。从命理上看，庚寅年乃是偏财星得禄的年份，同时比劫星透干克制甲木导致寅申冲击，所以有生意上的投资之像，但毕竟行运乃是印运，偏财星逆了用印之时，同时其本身乃是忌神，所以投资定然失利，接下来辛卯年又财星冲击月令，财运上显然不理想。步入己丑运，本身是用印之运，但甲木却合己而起到阻碍印星的作用，所以事业上明显受到阻碍。可以这么形容，己丑运本身是个好运，但偏偏这个甲木偏财又起到阻碍作用，所以说这个大运人生正在逐渐向好，但是又感到冥冥中有些东西在阻碍，略显不畅。

一个八字，分析流年大运的作用可以知道人的来龙去脉，这往往在细微中见真功夫。比如命局甲木本身是忌神但虚浮，要论断其对命局造成不良影响则需要注意行运流年其状态的变化，比如 10 年庚寅、11 辛卯、12 壬辰，这三个流年乃是处在东方木地，自然寅木得气而能够有力的发挥作用，而这种作用显然对命局大运印星构成威胁。10 年庚寅是甲木借助寅禄冲击庚日元之禄，但是却遭到庚金之克，所以此年命主投资破耗并且驿马逢冲而出现工作上的调动，命主从市烟草局调到县烟草局，有遭贬的感觉。这事情的起因还在于戊子运行运伤官之地逼动偏财星逆反了印星的缘故，因为印星往往代表的是长辈上司单位，伤官的个人年轻率真性情却是不懂含蓄缺乏城府毫无遮拦而推动财星去威胁印星，就造成不良影响。10 年庚寅，庚金从另外角度上看是戊土正印星的食神，庚金克甲，也就是上司通过武力而排斥命主伤官所生之盛气，所以命主会被逼而调离单位。然而此命格过渡到 2012 年的己丑运以后，枭神透干，流年木气也渐退，命主开始表现的沉着冷静，如果说 2013 年癸水伤官透干命主还是有些浮躁之气的话，那么 2014 年甲午以后不见一点水星透干，命主运气也开始上来，人性特征也进入较佳状态，这就是时运流转之结果。

从财运的角度上看，命局财星甲木乃是忌神，目前甲己合住大运，所以命主偏财上的不利局面仍然会存在五年光景左右，也不宜去刻意贪图偏财。事实证明，命主目前乃是一个副股级干部，虽然掌管烟草派销，找的人不少，但命主却统统拒绝，从这个角度上看是好事。

二、命运人生

2013 年癸巳，今年命主参加省里的选调考试，但结果成绩却差了一些，与良好的机会失之交臂，从命理上解读，坏就坏在这个癸水伤官星透干去生助甲木偏财而逆了用印。前面已经论述了命主在 2014 年以后运气会明显提升，事业也会非常顺利。到了 2015 年乙未，地支出现丑戌未三刑印动，而乙木透干助益命局，足以论断命主将会出现工作上的调动，属于上升之势，不过要耗泄钱财，我相信，这个时候的命主书生意气了会减弱许多。

从后面流年上看来，18 年戊戌印星透干有利于升迁，需要好好把握住这个机会。2022 年进入庚寅运，此运与印运不同，乃是比劫之运，通过比劫来驾驭财星，但是财星同时会冲击身元之禄，所以论断命主事业顺利，但属于非常繁忙时期。

建议熟练掌握用人能力，要有自己信得过的兄弟，谨记！

## 从八字上看方舟子这些年的是与非

方舟子原名方是民，是鲁迅先生的崇拜者。其在上个世纪末创办了《新语丝》月刊以及同名网站，起初是为了宣传科普，后来逐渐演变成国内著名的打假阵地。打假主要集中在科教文化领域，其剑锋所指之处屡屡得手，近些年更上演了一场场精彩的打假大戏，一时名声大振。

据查，方先生出生日期乃是 1967 年 9 月 28 日，此出生日期来自于于其与肖传国案判决书。按理法院判决书会审核个人身份证信息，所以这一出生时间是非常可靠的，否则方舟子身份证上出生日期涉嫌造假了。但无从查证方先生的具体出生时辰，所以要通过命理论证方能确定了。按照申时出生则其八字排盘如下：

一、命局论述

一天中有十二个时辰，形成十二组时柱，在没有大概知道出生时间的情况下确定命主时辰，这是非常有难度的事情。一直以来确定时辰的方式大约有两种：一是通过子息情况论述，比如子息数目、头胎生是男是女等方式来确定；二是通过过往事迹进行验证，特别是一些重大事情的发生。关于这两种方式哪种较为科学的问题，我倾向于第二种。因为相同八字不可能生孩子数目相同，这是无法否认的事实，同样相同八字也不可能头胎一定生男孩，所以这种借口成为古今八字“骗子”揣测求测者的一种遮羞布，不足为信。从整体架构而言，八字缺少时柱是无法进行准确论命的，并且时柱不同，应事不同，因此通过过往事迹进行时辰论证是校正时辰的唯一途径。当然，这需要深厚的理论功力。

但从方先生前三柱看来，命局月令为七杀，当以七杀立格无疑！同时乙木得两木库扎根有力，结合方先生至今为止口诛笔伐的工作上看来，其必以年柱食神为用，也就是说用食神制杀扫除一切虚假的东西，所以格局当是食神制杀格。但从缺少时柱看来，命局月干出现己土财星，食神反而去生财却毫无制杀之功，如何符合方舟子的打假身份？所以时柱天干必然有合去月干己土之五行出现，而符合者唯有甲木了，因此初步确定时辰为甲申时。

为了进一步确定甲申时是否准确，我们放眼去考察其乙巳大运。乙巳大运主管 2004 年至 2013 年这段时间，这也是方舟子先生打假最为“疯狂”的时期。此运乙木比肩透干乃是一种好勇好义的象征，同时地支巳申刑合，暗藏伤官见官之象。所以这段时间方舟子对假的东西简直恨之入骨而毫无情面的出击，但同时暗含的伤官见官又使得方先生陷入口舌是非争论之中。特别是 2010 年庚寅年，此年庚金正官透干，寅木介入命局导致地支形成三刑火旺盛克官之像，伤官克官无疑，所以这一年打假最是“波澜壮阔”，口舌是非也是一浪接一浪，同时方先生也遇到袭击受伤，进而官司刑辩。

由上得知，如果是其它时柱，显然不符合命理。

二、个人性情

食神旺盛清透乃是完美象征，足见方先生本质上倾向于完美主义者。食神者，往往代表的是逻辑思维强势，因此方先生文字功底深厚，逻辑思维细密，这对于“敌人”而言是相当可怕的对手。当然，食神配合比肩更是一种容易较真的表现，所以方先生容易较真，特别是比劫大运，因此从事打假也非常在理。用之于印星化杀与用之于食神制杀显然不同，印星化杀者乃是怀柔手段去处理事务，往往事情办妥于无形之中，具有此格者往往体现出一种宽容的特性。食神制杀者纯粹是硬碰硬，非得要制伏对方方可，正所谓胜者乃是王道，所以给人的印象是不留情面。这就是方先生的性格。然而目前行运出现暗里伤官见官之象，所以有些时候还是存在率性而为的现象。

三、打假之路

方先生打假，屡屡建功乃是食神制杀有力之缘故。其命局食神高透于年干有力，而七杀却始终潜伏在月令，这说明方先生挥刀霍霍，而“敌人”却畏畏缩缩，毕竟真理往往掌握在方先生手中。然而方先生也有打错的时候，因为乙巳大运存在伤官见官。当然方先生也有率性的时候，比如与周立波的口水事件纯属闹剧。当然方先生也有可爱的时候，因为他把剑锋直指几千年的中医学，进而招到非议。这一切都是伤官见官的原因。

希望方先生来打八字算命的“假”，但我估计其不会轻易下手。毕竟八字命理想要弄通非得需要一长段时间，学会也并非易事。当然方先生要披着门外汉的外衣来打假也未尝不可。但方先生曾经说过：“不与江湖人士一般见识”。我想，这也是方先生食神之性格高傲的体现吧。

癸巳年夏末

## 此命必然非死不可吗？

论断一个人生死，我向来嗤之以鼻。因为，单凭一个八字是不足以论人生死的。站在如今科学极为发达的视角上，就这一点我坚信不疑。即使我们没有成百上千组的拿来同年同月同日同时生的八字进行验证，但单靠正常推理也会得出这一结论。相同八字不可能同年会死掉，也不可能都在同一个大运死去，甚至有些早早夭折，但一些却享得高寿，我想这是毋庸置疑的，就一个正常人来讲也不必让我就拿出很多实例来论证。

我曾经讲过，八字一排开，仅就八字论命，就算你用所有的能够运用到的理论来预测，你都无法做到非常精准。为何？因为八字它本身就有局限性。有些人很天真，认为八字论命中运用干支生克理论，再加上神煞，再运用纳音，调侯结合就可以对八字精准的论断了。犯这种错误的人实际上忽视了一个最基本的原理或者说客观事实：八字是客观的不变的，人是活的能变动的。就好比你去量一个身高 170cm 的人，无论你拿什么样的尺子，量出的结果不会因为你多拿几把尺子而高度徒增。有些人又感叹八字算命只有四柱，没办法更加细微的区分人的出生时间区别，认为再精确到分甚至秒，排出五柱甚至六柱，预测人的命运就更加准确。实际上，这种人纯属猪脑袋，要不思维一点都不开窍。因为你无论通过多么精确的分秒确定，对于个体人而言都是起到客观衡量作用，高度是如此，你无法改变或者知道更多。考虑到出生的分秒不同，还比不上这个人出生的地理位置影响大，也比不上受到六亲状况的影响大，甚至还比不上一个人走在城市道路受到车辆人流影响与这个人在乡间小道沐浴花草的区别，这又何必去苦苦计较出生时间的细微区别呢？

有一种看法，认为八字命局代表的是先天，生活的整体客观环境是后天，这种比喻还是不够恰当的。我认为，八字是一种构造，这种构造先天上具有多种模式，且优劣不同，层次高低不同，但都具备柔韧性，会因为阴阳的变化而展现出伸缩特性。因为其具备柔韧性，那么使得融入社会的个体人受到环境阴阳五行变化的影响而发生细微变化。举个例子，某个人在夏季炎热的道路中苦苦煎熬，这时发现一间房子，猛钻进去，突然空调凉风袭来。就此，你能够通过八字论证这个人在这个时间点会进入空调房而不再受到烈日热浪的煎熬吗？显然没办法做到。

人的命运必然受到客观环境的影响，客观环境上升到命理理论中就是一种阴阳五行的环境，或木旺些，或火旺些，或金旺些，也许是水土旺些，这些都在影响人的命运。所以人的性命与命运单就一个八字无法说清。

思想是行动的先导，要站在科学逻辑的高度之上，视野要开阔，思维才能够展开，只有如此，你的行为以及做法才不会表现的那么幼稚。研究命理预测也是如此，当你认识到一个八字不可能完全决定人的命运时，你才会不仅限于八字而积极去拓宽研究领域，研究影响人命运的外在因素，进而去努力考究地理因素、六亲因素、人事因素、职业因素对人的命运影响，才能从中摸索出改造改良个体人命运的有效方式。

啰嗦了这么多，实际上有何用！还是回归本文主体。澹然居士先生承袭台湾命理研究者梁湘润衣钵，倡导实务论命，认为易学界很多朋友都处在“书生论命”的漩涡里走不出来，教导我们应该如何去清除这种“恶习”。并且举如下例子作为探讨案例。

乾造：。2012 年进入大运庚辰，2014 年甲午 8 月（辛未月）突发脑疾而去世。

何重建先生（博客名为澹然居士）通过胎元、命宫、神煞、暗拱、四角刑会法、羊刃等等举出了多达十几二十条的依据来论证此年去世的理由。但唯独却没有认真考虑命主死因的理论根源，这实在是令人疑惑。我不知道是否针对此命的别的流年能否也可以举出这么多条的死亡依据，难道举的这些“依据”越多，灾难就越重吗？如果说实务论命是如此进行，那得要费多少时多少力。为何何先生不考虑以命主因为脑疾这点丧命最直白的因素为中心论述呢？

命主病患部位为头部，那么命局中月干甲木代表头部，正好进入庚金大运，庚金克甲而应验，这是最直观的了。为何在甲午年命主不幸？缘由在于午火，午火本身代表的是血液。日元落地生根于午流年了，主动作用进入命局去破原命局中的一个卯，引起命局的另一卯来破流年午，本身是太岁犯我，却引起我犯太岁。所以基本上推到是血压或则脑血栓引起的突发死亡。

也许有些朋友就会问我，为何天干不是乙庚合呢？所以我不得不解释，因为你要想论证令人信服莫过于有理有据。乙庚是合，但是乙木根在卯中，流年午破卯，引起乙木动，乙庚自然有挣开特征了，遂引起天干庚克甲。天干主导外象，所以应在头部。地支主导内向，实际病处为血管血液。

八字命理不能仅限于知其然而不知其所以然。我们明知命主脑部疾病死亡的事实，但是要追究问题在哪里，根源在哪里。午中含有己土的，卯午破实际上是己土被克的特征，暗示阻塞。如果想要进一步追寻更深的理据，那么你就要考虑到原局的特点了，也就是说原局已经埋下了隐患。

此造丁日元，时干有个癸水七杀，看似虚浮无根，实则有几个卯长生，凶狠无比站立在日元之旁。乙卯重重，阴木旺，原局食伤基本上被木气压伏，日支卯未半合克己土，申中戊土不透，也就是食伤没办法泄气。枭神重重表现出惰性强，且食伤不泄气论证很少流汗，不喜欢运动。这种格式的命局不单是癸水七杀为凶神，乙卯实际也是隐患，这是长久以来积累的病因了。论述到此，我们大体可以得出一个最中肯的建议，拥有此类命理因素者平常要多锻炼，至少做到多流汗，少吃含有高胆固醇的食品，那么灾难是可以减轻甚至缓解的 ，且命不至于死。

此命的死亡，还是与正财有关的，这里就不罗嗦了。实务论命，我认为是很简单的过程。至于何重建先生的论断，我倒是不敢作太多的评价或者定论正误，只是我不敢苟同这种论法。

乙未年

## 财格印食冲突，难免矛盾纠结

命局总论：

己土日元，坐下未地，自成一体，虽然生于申月而不得令，但本身可以自旺。从格局上探讨，申月乃是金气旺盛之时，结合透干会支原则，本身月令为伤官之禄，但申辰暗会财局却有伤官转化成财星之象，那么命局就会形成财格的八字，同时八字又透出辛金食神，看似成为食神生财格了。然而，月干偏偏出现一个明显的丙火正印星，似又成为财格配印。同时丙辛又合。这样，八字明显出现了印星与食伤构成的矛盾。

虽然丙火正印不得令且根气缺失，但毕竟为阳火，因此食神星辛金想要摆脱丙火，但又处于摆脱不了的境地，当然丙辛合又想要化水，但显然无法成化。综此，丙辛合局乃是命局中的缺陷。

总体而言，命局出现了食伤想要生财，然而又出现印星印星用事。而印星用事的同时，又出现戊辰一柱比劫旺盛夺财同时也出现辛金拌印的现象，这就是一种矛盾。这种矛盾的纠结，必然淋漓尽致的体现在命主人生当中，无所适从。可见，任何人想要逃出五行的影响，难上加难。

命运人生：

由于印星无法独立有力而被拌，虽然年轻时行运乃是印地，但命主只是获得中专这类相对较低的文凭。22 岁时毕业后进入派出所当临时工。步入癸巳运，乃是印地，印星成为用事之必然，2006 年丙戌印星旺盛，此年命局结婚生子连带找到一份国企单位的工作，属于命主命运转机的年份。目前命主在煤矿单位工作，这于命局火土金共处一室成象有关系。然而，此运毕竟戊癸合，劫夺财，巳申合暗含刑合伤印劫财，因此命主工薪相对微薄。2007 年丁亥，丁火偏印透干，但巳亥难免冲击，因此命主在事业运方面感觉不甚如意，自此年开始没有一年好过。从命理上分析，一般食伤旺盛生财星去克印，往往会表现出一种不服管甚至稍微不甚积极的作风，因为印星代表的是单位、上司，这种情况下一般都容易被小上司穿小鞋子，在单位日子较为难过，事实都在命主身上应验。2008 年戊子，财劫旺盛，此年被贬离驻外，享受工资双份，喜忧参半。10 年庚寅，11 年辛卯均属于金木水火土交战的年份，命主压抑不顺表现得更为突出。

从婚姻的角度上看，当命局步入巳运限，巳申刑合，这种刑合一旦出现在命局中，并且存在财星冲突，大体可以直接铁口论断婚姻感情不如意，往往容易忽冷忽热，甚至最终离婚反面成仇。大运流年遇此亦是如此，必定婚姻感情不顺。因此命主 06 年结婚是丈母娘大闹，结婚后磕磕碰碰，最近几年财星逆反印星更加严重，甚至在今年癸巳流年妻子还吵闹着要离婚。

食伤旺盛生财克印非常严重的情况下，往往个性上会容易出现消极现象，压抑，胆小，害羞等等都会展露无遗，人生每走一步似乎感觉到好如越雷池。此命命主步入 2012 年壬辰运以后，财星更加旺盛控制印星，虽然丙火有辛金合住一定程度上受到保护，但是毕竟印星无法摆脱，命主又在国有企业此类稳定单位工作，所以难免会出现财印冲突，因此目前为止，命主几乎是内心纠结非常。

食伤生财，财克印，又暗示钱财容易耗散，再加上比劫横行，那么就更加难以有积蓄了。事实证明，命主至今为止一直幻想发财，但又为钱财担忧。

未来人生：

人生本身是一出戏。作为命师，最不愿意看到求测者婚姻出现不理想的局面，更不愿意在面临婚姻抉择时给命主定下铁板钉钉的结论，因为古语有“宁拆一座庙，也不会拆散一对婚姻”，所以最多也是委婉说明，让命主自己做出选择。比如，今年癸巳，命主已然处在壬运限，地支命运流年构成辰辰辰自刑劫财旺盛夺财，戊癸又争财，巳申又刑合，那么婚姻将会如何，只能看待命主夫妻缘分了。同时此年又是命主极端郁闷的年份，要克制住自己心性，安稳度过。

2014 年甲午，甲木透干有生助丙火之像，同时又是印星旺盛流年，虽然处在壬运限，但此年命主运势党会有所回升。2015 年乙未，同样是杀生印的年份，地支安稳，因此命主此年事业运当是较为理想。往后丙申、丁酉均属不甚顺利而烦心之流年，戊戌年冲击劫财旺盛夺财，亦是财破流年。整体而言，这个大运命主仍然还会面临折腾境况。

以上论述仅是一家之言，只能作为参考。

## 财格配印，食神生财技艺扬名

作者按：此八字与上一例八字模式有些类似，但不同的是，此造印星独立有力。剖析此八字其目的在于进一步作对比，以便揭开命理玄奥之处。

一、命局总论：

戊土，阳日元，坐下阳刃刚强无比，日元得地，又年支巳禄，所以旺盛。从格局角度上论述，生于申月透出庚金食神，那么本身可以当做食神格看待。但问题在于，地支申辰半合财局又透出癸水，所以八字之最核心的格局立向当时财格而非食神格，因为庚金根在申，申辰半合其实已经具备了一种化象，就是化为财象，虽然不完备，但无疑已经构成了一种趋势。由于丙火枭神透出，又得到旺盛之根，因此格局形成财格配印。

然而，这种命式特殊之处在于始终存在着食神生财之象，这种现象存在与命局就会导致财格配印之不纯，格局就随之而降低了。换句话说，命主有技艺在身，始终依靠着食神这一技艺而无法真正全然倾注于丙火印星显贵，两者逆反，或者叫做逆局，所以论断为格局不专注，不清奇，杂而不纯。此八字又见巳申刑合而略见不足，但相较一般命局而言，整体还是不错的了。

二、命主以往：

最令我奇怪的是命主竟然是初中毕业就当兵去了，仔细思考却应是如此，因为命主适龄时期正好遇上文革，中断学业。否则生在现在时代定然学业一路飙升，获取较高文凭，有可能成为大学教授。可惜的是时代并未给予命主机会，当然，命造如此，又如何没有机会？时运而已！

命主以往：

命主 1970 年入伍当运输团炊事员，1978 年改志愿兵，1985 年代理餐厅管理员，1990 年代理餐厅科长，1991 年任餐厅科长，1995 年任副处长，1997 年提升正处，从这一路上看来，命主能够在印星旺盛之运逐步从管理员升迁到正处级别，略见小贵，足见印星足以为凭！。然而命局始终存在食神发用，食神乃是天厨的象征，具有享受品尝美味之特性，也代表技艺，因此命主在厨艺技术方面高人一等，因此其事业运仅仅限于此技能的发挥，乙卯运，乙庚合出现了食神合官现象，2001 年辛巳，命主查出患有糖尿病，2002 年壬午，财星透干严重克夺时干丙火，此年命主因病内退，并就此远离了正规的官家企事业单位。

其实，在丙辰运末，2011 年辛巳，此年辛金伤官透干合丙，同时丙火印星得禄，命主此年与他人合伙投资一所私立学校。但是接下来的流年壬午，财星大盛透干克印，学校已经步履艰难而逐渐倒闭破财，这与印星受克以及被羁绊有很大关系。

而正当此时，乙卯大运，表面上命主食神星合官却带给命主非常大的名望，但其实必然，因为申辰半合局食神意向已经化生财星而去，其意并非合官，那么官星自然生助印星，2003 年癸未年，命主担任中国烹饪协会理事，山东省烹饪协会副会长，山东省烹饪技术专家委员会主任，济南市烹饪协会副会长。官印相生给命主带来了更大名气，当然遇到流年比劫意味着竞争，比如 1988 年戊辰就已经凭着精湛的厨艺饮誉全军，更在 2008 戊子年获得中国烹饪协会授予的“金厨奖”，2009 年己丑再次获得此协会举办的争霸赛第一名，2010 年庚寅，命主被中国饭店协会授予“中国十大名厨”称号。总而言之，命主在乙卯大运官印相生的大运中，先后收徒弟 68 人，获得国际国内大赛金牌、银牌无数，同时也出版了甚多专业著作，接收过无数电视台采访，并且在诸多专业高校讲学甚至担任客座教授。至此，命主已然成为一位名副其实的“教授”级别人物！

三、命主未来：

2012 年开始步入甲寅运，此运乃是印星旺盛之运，杀印相生，命主此时已经不是凭借食神星这技艺获取地位名望，而是凭着印星获取地位名望，因为命格乃是财格配印，用印为事，那么命主显然宜从事印星之事业，但是命局却构成寅巳申三刑破财，此时宜不宜合伙创立企业，事业，否则必然破财纠纷。那么命主应当专心于著述，就凭着出书创新精神即可以获得精神上的富足，不必去追求财富钱利。事实是，命主目前正与他人合伙经营饭店酒店，2012 年壬辰财星过旺克制印星，财印冲突，事业运并非如愿，此后印劫夺财，追求财富并非第一选择，切记！

## 比劫争财，食神成格。

按：此乃一网友父亲命造，摊开命局，本人直接论断为财务人员，其过往经历非常具有相当参考价值。

一、命局论述

此乃一网友父亲命造，摊开命局，本人直接论断为财务人员，其过往经历非常具有相当参考价值。癸日元不得令不得地，而时支却寻得根处，显然有依托。生逢午月，乘火旺之气透出丙火正财，正财格无疑，然而月干又透出壬水克夺财星，足见比劫乃是破格之物，幸有年干乙木食神星透出化泄比劫克夺财星之戾气，格局复成。《子平真诠》论财格云：有财用食生者，身强而不露官，略带一位比劫，益觉有情，如，杨侍郎之命是也。显然杨侍郎命日元得时支长生根，又坐下辰地，足以任财，辛金无力构成对命局太大威胁，所以格局层次较高。而此命命主虽然得时支辰，无奈月干壬水为阳，依赖辰水库而凌驾于日元之上，可见与《真诠》中论述“身强，略见一位比劫，益觉有情”想去甚远，因为此壬水强甚于日元癸水，并足以与之争官争财而置日元于败地，有喧宾夺主之像无疑！所以，八字论命乃于细微中见真谛，不可小觑基础知识。

二、命运人生

此命格用之于食神星，食神星在地支得卯辰，相当有力。从读书学业角度上看，1976 年 14 岁以后步入庚辰大运，庚金印星透干合乙木，食神显然受到羁绊，因此读书学业上庚限的五年是不会给力的，大体进入 84 年以后的辰运限，命主才会在学业上有所提升，进而获得财会方面的专业文凭。但就事业而言，整个庚辰运都很难有很大成就，当然在辰运限命主是在压力之下熬出一些成绩，这是正印星所逼之故。

莆一进入 24 岁的己卯运，乙木挣脱了庚金之拌，此年命主升迁为一支行财务主管（相当于二把手的副行长），事业可谓顺风顺水，而整个七杀运也给命主带来不小压力，这也是无法避免的事。命主第一次丢官在 1995 乙亥年，此年乙木食神透干制杀，恰好遇到流年地支亥水反冲年支巳火，地支冲破并见，足见不利于事业有其命理因素。1996 年丙子，子水继续攻击月令午火，仍然是低迷的一年。但命运过渡到 1997 年丁丑流年，日元癸水得力，又天干丁壬合局，意味着月干破格之星壬水比劫贪图丁火偏财，给了癸水一个非常大的机会，此年命主就任支行行长的，掌握了第一把手权位。

时运流转，1999 年过渡到戊寅大运，正官星束身逆了用食神之局，并且 2000 年庚辰，庚金透强合年干乙木食神，格局破败，此年命主再次丢官，以下连续整个戊运限命主都处在一种不得志辛苦工作的局面，皆因戊土正官作祟以及比劫争妒之故。2005 年乙酉，食神星透干，此年命主开始觉得事业运又顺畅起来。2006 年丙戌发生了一件极为诡秘的事件，此事件与命主本身有莫大关系。命主同单位的三个领导坐车出差，到了一个站点以后，当时正刮风下大雨，命主不想再到最后一个站点而中途下车，而剩余的三位单位领导在车子继续前行的途中却意外发生严重车祸，导致两死一重伤，重伤者脑部严重瘫痪，整体看来是命主侥幸逃过一劫。但从命理角度上看，命主八字日元癸水与壬水比劫同享一辰水库根，2006 年丙戌，戌冲辰，破伤水库，所以与命主争夺财禄的壬水均已遇难，但是命主却毫发未损，不能不令人称奇。所以，一个人的命运并非全由八字来决定，自身所处环当是有损益之权，据命主孩子讲述，之前家里修了一幢房子，风水很不错，这属于题外话。当然，进入寅运限以后，寅午合成财局，有利于命局，然而谁有能认为以后命主的人生与这一事件没有很大关联呢？

因为，自从单位几大领导遇难以后，命主更是成为单位里少数能说的话的人物了。2007 年丁亥，丁火又透出合壬，此年命主终于再次等上支行第一把手位置，荣任行长。很快过渡到丁丑运，丁火继续羁绊忌神壬水，至今为止命主一直担任第一把手位置毫无动摇。

三、命理人生

此命格虽然乙木成用，然而比劫毕竟旺于日元，形成这种争妒的局面总会对命主财官有所不利。因此需要丁火偏财出干来合拌日元，也就是说把偏财星丢给壬水享用，让其忘乎所以而停止争妒，因此恰恰在丁火出干的年份或者大运成就了命主掌握要权的时期，可见八字命理预测人运的神奇之处。

命主人生整个丁丑运均属于非常有利的大运，所以好运会持续到 2019 年。2020 年庚子，食神星受到克夺不利，最好退居二线。

在丁丑运的剩余年份中，依我看 2015 年乙未食神星透强生财，此年会有进一步提升之虞，但提升仅是业务或者能力的提升，与职务提升毫无关系。所以一生最大的官职也就是支行行长一职。余下年份安稳过渡，平顺。

## 命例大点评

这里集中一些年龄较大的命例，其可借鉴性在于命主人生经历丰富，当然其中的命运显现也值得当做经典案例参考。本人附上初步的命理理论分析，以便读者了解解答八字的一些思路。

案例一、（1970 年生）

人生经历：命主出生于成都，父亲为普通技术人员，健在。母亲为中学教师，患有抑郁症，07 年丁亥跳楼自杀。命主 88 年戊辰考取大学，第一学历大专，专业化工，04 年甲申考取在职研究生，攻读 MBA。之前职业为外资工资国内办事处业务工作，92 壬申年成婚，93 年癸酉怀有畸形葡萄胎，至今未有子息。01 年到深圳后与前任男友同居，02 年壬午离婚又再婚。

命理点评：此命格显然为月令印格的八字，但命局却见重重财星，八字有财星克印之象。命主职业人生的大方向基本上由格局既可以充分论定。此命局最值得思考之处在于两点：一是命主母亲为何患有精神抑郁病，并于 07 丁亥年自杀；二是命主 02 壬午年为何会出现离婚又同时再婚之事。一般而言，能够论断出这两点实为命理实战中最为服人之处。

其母抑郁之理由在于命局财星重重再见卯戌合入母宫。为何死乙亥运丁亥年跳楼自杀？读者可以自行揣测。命主于丁丑运壬申年成婚，为七杀偏夫透干又被合之年份，符合成婚之逻辑，然而 2002 壬午年寅午会刃冲可以定论婚姻不利，难点在于此年又梅开二度，应如何论断？命主以后会再度婚姻吗？这个留给读者自行解读了。

案例二、（1970 年生）

人生经历：命主父母均健在。88 年戊辰中专卫校类型毕业后进入省医院当护士，93 癸酉年成婚，94 年甲戌生子，2004 甲申年命主有外缘，婚姻关系差点崩溃，但危机最终度过。05 乙酉年命主生病动手术。

命理点评：此命如何定论格局是个难点。一般容易理解为月令正官形成官用印的格局，但是显然八字属于变格的八字，因为庚金七杀透出月令，不得已立七杀格，劫财合杀成格。但是既然是劫财合杀成格，命主为何不从事军警法职业，偏偏要当上食伤之类型的护士？命局关键又在哪里呢？这个读者想想道理在哪里？

女人的婚姻至关重要，04 年甲申婚姻濒临崩溃成因在哪里？这也是重点要判明之所在。

案例三、

人生简介：农民，又外出打工，生活艰辛。

命理点评：此八字从格局上看，月令本身丑酉会局成印，由于枭印旺盛，月干乙木食神需要泄秀，但怎奈庚乙合，相当于枭神夺食，无论走什么大运都很难摆脱逆境，所以一生艰辛。

案例四、（1982 年生）

壬戌 壬寅 戊辰 壬戌

人生经历：命主实际上初中学历，毕业后当兵，经常失业，收入非常差。

命理点评：八字月令本身是七杀，但是寅戌会印局，天干重重财星覆盖，财星坏印之象。又地支辰戌冲比劫夺财，这种命式破格甚大，所以落魄。

案例五、

人生经历：出生贫苦家庭，早年读书辛苦。重点大学化学专业毕业。1999 年己卯成婚，婚姻稳定，妻子临时工，01 辛巳年得子。命主就职于大型国企，2004 年升职，到分公司当副总，2007 年丁亥稍微降职，忙碌不堪，2009 年负责开办新厂。

命理点评：此命格月令戊辛透干，当做食神格看待，总体而言，食神星无伤。同时戊土劫财又透出天干，所以命局就会形成食神用财构成的结合体，因此命主从商从企。

流年丁亥值得研究，因此此年丁火透干对辛金食神形成巨大压力，有枭神制食之象，同时出现亥水形成两亥冲击两巳之象，所以命主有感降职之意。
