---
title: 八字如何看健康与疾病
editLink: true
---

## 八字如何看健康与疾病（引导篇）

肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死。是为真脏见，皆死。

----《黄帝内经.素问》

上面引用《素问》的句子，为何论之如此？说的这么吓人，以后还让人看《黄帝内经》么？不过只要理清其中内在的原理和逻辑，知道最底层的知识根基，就会豁然开朗，点头称是。

解释它们之前，先开一个脑洞，想明白了这个脑洞，就想明白了八字看健康和疾病的顶层设计：

脑洞：

婴儿出生时，八字已经确定；

八字能断准健康和疾病；

婴儿出生时，就能知道他这一生会得什么病，且知道他什么时候得！

如果你相信上面的观点，请理进一步去思考：中国现在每个小时出生的新生儿数量为 2250 多，每个时辰出生的新生儿数量为 4500 左右，也就是通过现在的出生率和数量来推算，中国差至少有 4500 人八字相同（60 年为一个周期）。既然这些人的八字相同，根据八字能断疾病的论述，这 4500 人会在同一时间得同样的疾病，应使用同样的医疗方案治疗，还有可能在同一时间去世。以此类推，政府便可根据八字来建设不同的医院，购买和生产所需的药物和仪器，并能确定在什么时候使用这些药物和仪器。

诸如上面的假设，若继续思考下去，会突然觉得豁然开朗，国家如此安康，祖国前途多么明亮。如果你真这么想，请出门左拐，有个叫“精神病医院“的地方很适合你。

如果你觉得上面不对，那么你这个”觉得“就是对的。因为政府不可能根据人类的八字去建设医院，生产药物和医疗设备。为何？除了政府不相信八字之外，还有什么原因呢？

原因就是八字断健康和疾病，没有那么精确！

比如八字可以断一个人泌尿系统有问题，但确断不出此人是因为找小姐而得了尿路感染；

比如八字可以断一个人神经容易出问题，但确断不出此人是因为找小姐而被警察抓住，吓的；

比如八字可以断一个人眼睛容易出问题，但确断不出此人是近视、斜视还是盲人。

比如，有好多比如...

八字只有八个字，虽然格局多种多样，组合千变万化，关系错综复杂，又看旺衰又看神煞，看了正官再看七杀，但却不能精细的通过八字来区分疾病，只能通过八字，来判断该八字哪方面薄弱，会得哪方面的疾病，平时多加注意。

如果一个算命师傅，宣扬自己能算到它人在何时会得何种特别具体的疾病，如果遇到这种神棍，请报警，不要犹豫。比如他说隔壁老王在 60 岁时会得前列腺炎，其实这很靠谱，因为 60 岁以上的男人，你们懂的。不过他之所以说的对，并不因为是他算的，而是大家都如此。如果他说隔壁老王在 60 岁时会得阑尾炎，这就是扯了，八字中没有断阑尾这一项。

所以，要明确一个观点或认知，即八字不可能断出所有具体的疾病，只能根据八字五行干支的相互作用和关系，来推断人体哪些部位比较薄弱，然后概括性的断出有可能会哪种大类的疾病。比如八字中木弱金旺，木受克严重，木代表肝，所以肝就是薄弱环节，这方面容易生病。以此类推，肝弱会引起哪种常见的疾病呢？比如脂肪肝（现代社会很常见）、厌油腻、小儿黄疸等。

只要能断出大概的方向，八字断疾病，就已经入门了，如果想断的更加精确，就要结合命主的年龄、职业、喜好等综合取象，不过这已经是高阶的技法了。

那么八字断疾病的基础知识有哪些呢？

开篇引用的《素问》又如何解释？其实非常简单，下次推送时会详细解释给大家。

## 八字如何看健康与疾病（筑基篇）

万丈高楼平地起，干支阴阳筑根基；

生老病死五行中，刑冲克害喜不喜。

要学习八字如何断健康与疾病，首先要熟记和理解五行干支与身体各部位对应关系，然后根据五行干支在八字中的状态及相互关系，来推断其代表的身体各部位健康与否。比如五行中火代表眼睛，如果火太旺、太弱、受刑冲克害，就容易眼睛方面有问题；其它五行以此类推。下面为具体的对应口诀：

五行与身体对应关系：

金、木、水、火、土分别对应五脏的肺、肝、肾、心、脾。

金、木、水、火、土分别对应六腑的大肠、胆、膀胱、小肠、胃。

天干与身体部位对应关系：

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；

庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏；

三焦亦向壬中寄，包络同归入癸乡。

头乙顶丙肩求，丁心戊肋己属腹；

庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身由。

地支与身体部位对应关系：

子属膀胱水道耳，丑为胞肚及脾乡；

寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方；

辰土为皮肩胸类，巳面咽齿下尻肛；

午火精神司眼目，未土胃脘隔脊梁。

申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏；

戌土命门腿踝足，亥水为头及肾囊；

午头巳未两肩均，左右二膊是辰申；

卯酉双肋寅戌腿，丑亥属脚子为阴。

八卦与身体部位对应关系：

乾首坤腹坎耳俦，震足巽股艮手留；

兑口离目分八卦，凡看疾病此推求。

以下是分解（需牢记）：

木

木主肝、胆、头、眼、神经、毛发、项、关节、筋脉、肢体。

甲：头、胆，神经。

乙：肝、项，肩。

寅：臂、肢、关节、胆、筋、脉、毛、发、风门穴，神经系统等。

卯：肝、胸、手、目、爪（十指）、筋，颜面神经、神经衰弱。

火

火主小肠、心、脸部、肩、腹部、血液、经血、牙齿、舌头、神经、血管、血压

丙：肩、小肠，额。

丁：心、舌，齿，血液

巳：面、牙齿、心.心胞络、三焦、咽喉，感冒。

午：心腹、小肠、目、神气、舌。

土

土主脾、胃、肋胁、腹、背、胸、肺、肚、皮肉、肿块

戊：胃、肋胁（天干）；背、肺（地支）

辰：背、项、肩、消化系统、脊髓、皮肤、胸腔。

己：脾、腹

丑：肚、腹、脾、肌、肉，四肢。

未：脾、胸、胃、腹、口、唇、齿，消化系统、健忘症、容易倦怠。

戌：命门、胸、筋、臀、腿、膝、足，下半身患疾、老年防风湿病痛；男命，疮；女命，子宫。

金

金：肺、大肠、肝、脐、股、声咳、气管、鼻、皮肤、痔疮、呼吸系统、骨骼、牙齿

庚：气管，支气管，喉，鼻，大肠、结肠，脐

辛：肺、胸，牙齿，股

申：声咳、肺、大肠、筋骨、经络、音声、呼吸系统。

酉：肺、鼻、皮毛、声

水

水主肾、膀胱、胫、足、头、会阴、尿道、阴气、腰、耳、子宫、疝气、生殖系统、血液、汗

壬：膀胱、胫

癸：肾、足、精

子：会阴、膀胱，生殖器官，耳、腰、液、溺。

亥：肾、头、阴囊、髓、精，尿道炎、排泄机能。

关于上一篇《素问》中的语句，如何解释？

肝见庚辛死：肝属木，见庚辛金，金克木，受克；

心见壬癸死：心属火，见壬癸水，水克火，受克；

脾见甲乙死：脾属土，见甲乙木，木克土，受克；

肺见丙丁死：肺属金，见丙丁火，火克金，受克；

肾见戊己死：肾属水，见戊己土，土克金，受克。

那么受克就会出问题么？比如八字中庚克甲，甲代表的身体部位，比如头部会出问题么？答案是：当然不会。到底应该如何分析？请看下回分解

## 八字如何看健康与疾病（进阶篇）

上篇文章，已经把五行干支与身体各部位的对应关系梳理清楚了，想通过八字参看健康与疾病，就靠着上篇这些理论框架和体系。当然如果你问我把这些理论都倒背如流，是否就能华佗在世，扁鹊回春？图样，当然不是。上面只是把车子给了你，让你认识了车子的构造，想飚车，还要学习如何驾驶。今天这篇文章要讲的，就是驾驶规则。规则非常重要，买了劳斯莱斯，若不懂驾驶规则也是白扯，但能目视，终不得用。

规则一：旺衰

旺衰非常好理解，太旺和太衰都不好，五行最宜中和，不喜过旺或过衰。正如人的身体，太旺容易上火，过犹不及；太衰就弱不禁风，憔悴难挨。比如丙火在八字中过旺，一般会出现近视或眼睛方面的其它疾病，或者有像心率不稳，心跳加速等情况，不一而足。同样，如果太弱，也会出现类似的问题。

规则二：生克

为何生克也是一个规则？比如甲木为头，有庚金七杀来克，甲木就容易出问题，出何问题？看上篇关于甲的取象和身体部位对应关系即可。

当然，如果是甲寅，而庚午来克，问题就有可能出现在庚或午上，为何？甲木坐寅，旺极，不怕弱金来克。正如拿一把破斧子砍老松树，斧子容易坏掉。所以有可能病在庚。那为何会体现在午呢？因为庚午一柱，庚出问题，午是跑不了的，这是一个体用关系。

这就是生克在八字看健康与疾病中的应用举例，虽然粗暴，但不失准确。

规则三：刑冲破害

刑冲破害在断疾病时，非常好用。比如甲寅一柱，遇到乙巳一柱，寅刑巳，巳受刑，巳被寅刑会出现什么问题？会出现甲寅方面的问题，甲寅会代表什么问题？看上篇的对应关系，去找即可。

比如甲寅与庚申，寅申相冲，甲寅受庚申冲，容易出现的问题就比较复杂，因为冲是相互的，不像刑有刑出和刑入的区别。所以这个寅申冲，可能是寅出问题，也有可能是申出问题，要综合考虑。

甲子与癸未，子未害，这个害要注意，甲子害癸未，害也是相互的，问题可能出现在双方。比如出现在癸，就有可能是泌尿系统、肾脏、耳朵等部位出问题。

规则四：带恶煞。

咸池主病，因为咸池在沐浴之地，也是病地。比如甲沐浴在子，子上带何干，就可取象。例如甲寅遇庚子，则庚处取象，即出问题之处。

带亡神劫煞，这两上恶煞不一定表示病，但要时刻注意，如果有刑冲害或克的严重，也可以取象。

劫煞主小肠，又主耳聋、咽喉疾；官符主腰脚疾；咸池主酒色、劳瘵、脓血、便溺疾；大耗主暗昧，或赘疣疾。

以上，即为八字断疾病的主要四大规则，单个规则使用，准确率并不高，如果交叉使用，便会屡试不爽。

下一篇，上实例。
