---
title: 星学大成-杂诗
editLink: true
---

阅笔教外别意杂诗三十六首

阅笔造化唯将一理推，旬知虚实发天机。

源流体用俱当辨，运气尤宜看改移。

阅笔理则只今生克是，气明天运有推迁。

古今治乱分轻重，此是琴堂法外传。

阅笔空亡一诀少人知，贵贱灾祥各有司。

空处不空分拱夹，更将贴衬有无推。

阅笔用宿若空冲得实，凶星空了怕冲来。

不空不实名来局，地曜天星祸福该。

阅笔贵贱先须明拱夹，贤愚只要看阴阳。

次明日月同天德，德性襟怀总易量。

阅笔金轻土重木星慈，火燥罗麄水性疑。

孛狡计奸偏僻气，更将的刃不祥推。

阅笔白虎嫌入六害孤，禄空易陷易亲疏。

煞居相貌兼飞刃，此是人中破疾徒。

阅笔丑时日是进神星，申亥生人把月评。

子午界开天地宿，长生有宿更聪明。

阅笔分明一退当三空，有用之星一例同。

官福田财终蹬蹬，定知妻子必迟疑。

阅笔驾前一位号天空，百煞逢之不作凶。

若是用神飞到此，限宫无照却嫌穷。

阅笔驾后一位名蓦越，诸星遇着减精华。

惟宜日月居前后，此是淤泥出异葩。

阅笔生星第一喜生身，财福虽空不苦辛。

煞若临深尤你贵，限宫一陷命照沦。

阅笔用星飞出落空中，用位分明有实逢。

更有驾前冲禄马，定为贪利更邀功。

阅笔财临阳刃守财奴，财落三宫好用徒。

身命二星闲极见，津津和气百无拘。

阅笔动静能分体用明，天星地曜更须凭。

三才定位原无改，要识无形有象星。

阅笔一年称意是何因，太岁填恩照限身。

财福填时财气盛，官星填起必高升。

阅笔祸福相逢禄马空，一空一实忌偏枯。

官星空了三分实，限苦逢之必降除。

阅笔金水为恩拱驾行，为官定执法司权。

天门有拱多清要，翰苑声名共此祥。

阅笔九流清苦苦何为，只把空亡仔细推。

满局都空名朽腐，平生骨肉必参差。

阅笔流旬空法有神通，此法名为御史空。

纵有吉星居贵地，一时空却欠从容。

阅笔诸煞俱嫌太岁填，看他填处在何宫。

田财官福身星等，一一依宫论吉凶。

阅笔吉星守限苦逢迟，交限三年福始宜。

出限三年还有力，凶星迟了一般推。

阅笔大概凶星最怕留，凶星留却最多愁。

下年太岁逢迎了，还见余殃未肯休。

阅笔逆时天运促泫年，祸福相逢在眼前。

不必论他宫阔狭，只将交处摘其玄。

阅笔世运推移异昔年，剥官退职横遭愆。

只因流岁空恩福，煞不收藏的刃专。

阅笔仕宦诸公要问闲，空亡一诀理中玄。

官星身命重空却，福不空时老做仙。

阅笔窦陶氏十问

阅笔窦陶氏能推占天文人事，要其吉凶休咎，不出十二宫外。

盖天道远人道弥，一贯之理，外天求人非理，外人求天非道也。

请试其一二，方知天道不远矣。

阅笔或问：太岁尊神互相管摄如何？

阅笔窦陶氏答曰：太岁宫神，各有管属，克我为祸，生我为福。

最怕当头，犯之不足。

男命犯之受他制伏。

女命犯之，并无养育。

马若当头，退晦反覆。

禄若当头，波波碌碌。

贵若当头，受人凌辱。

人妻犯之，多见反目。

老人犯之，至老奔逐。

小儿逢之，多见灾毒。

岁为尊贵，怕入奴仆。

若来克我，必遭刑戮。

阅笔或问：坐命限遇空亡如何？

阅笔答曰：立身立命空亡中坐，福不见福，祸不见祸。

马遇空亡，奔波到老。

禄入空亡，终身僧道。

妻入空亡，一妻难保。

奴入空亡，自爨自扫。

贵入空亡，少离襁褓。

财落空亡，财帛自耗。

日落空亡，少年必破。

官落空亡，徒有负抱。

若有神煞救援则可。

阅笔或问：五星发用，十二宫神生旺如何？

阅笔答曰：马遇长生，多动刀兵。

男空奔波，女必淫颠。

沐浴在命，处事流连。

命逢冠带，妾夺妻权。

临官在命，发在少年。

男命喜之，女命不然。

帝旺守命，难结夫缘。

衰病死绝，女德必贤。

处于墓地，能显财田。

男命逢此，晦昧万千。

若遇胎神，骂鬼怨天。

男亦如此，胡语乱传。

小儿逢养，端的还魂。

阅笔或问：二十八宿立命，何度善恶？

阅笔答曰：鬼有二度，号曰天眼。

田命系之，多见凶狠，不是权豪，便是反叛。

心月为狐，五度有半。

女命逢之，必淫必乱，且是精灵，多招离闷。

亢金为龙，井木为犴，命立其中，敢言主敢断。

箕风毕雨，倏忽聚散，男女立命，多有病患。

可以祥观，不可例断。

阅笔或问：水命怕土，子上土旺水亦旺，何以断之？

阅笔答曰:子宫安命，以土为主，水来受制，其水可取。

若行夏令，当去以火。

土必得时，于水何补。

若行秋令，得金为母，金能生水，有水无土。

冬水得时，水胜土负。

阅笔或问：卯为火垣，又为木局，何以辨别？'

阅笔答曰：若行夏令，有火无木。

叵行春令，有木无火。

冬令得时，返为木党。

三方有水，凑成木局。

阅笔或问：人之父母、兄弟、妻子，何以参酌孤寡？

阅笔答曰：十二宫中，寡宿孤神。

若逢太阳，先丧其父。

若犯太阴，先丧其母。

日火月土，则又有准。

左右逢此，必无亲情。

兄弟宫见，必无兄弟。

妻宫见之，一世孤单，奴仆见之，一世艰辛。

逢禄逢贵，出家道人。

逢劫逢的，终身山林。

阅笔或问：既分十二宫，坐命隔界，何以断之？

阅笔答曰；十二宫中，皆属宫神，既有子丑，合论壬癸。

既方戌亥，又有乾辛。

既论申酉，合论坤庚。

虽言午未，亦有丙丁。

曰乙曰巽，以配巳辰。

曰甲曰艮，以隶卯寅。

隔界之处，要看分明。

若以主论，辨其重轻，纯言其度，取用不真。

阅笔或问：小儿关煞 何以取之？

阅笔答曰：前后有煞，命在其中。

三方拱夹，亦是煞门。

原守如是，更有加盘，若无救援，十死九难。

更有一件。

为小儿关。

春命在酉，夏命子看，秋嫌卯位，冬怕午安。

经上安命，乃为灾难。

阅笔或问：官贵之命，何以见之？

阅笔答曰：官贵之命，有官有印，官印相生，方为权柄。

印强官弱，掌财之命。

官强印弱，虚名不正。

金水清高，只是受荫。

木炁高强，正科必定。

罗孛高强，只膺武品。

前后试之，无不有应。

阅笔或问：七政四余，守命如何？

阅笔答曰：计都守命，愚而自用。

罗喉守命，色心最重。

孤炁守命，难与人共。

木星守命，性执且迷。

孛星守命，为人悭吝。

金星守命，义重财轻。

水星守命，词唱轻清。

火星守命，性急凶狠。

土星守命，贪酷而淫。

太阴守命，为人不佞。

太阳守命，快性便行。

日月合朔，晦而不明。

阅笔再将十二宫辨问为证

阅笔诗曰：十二宫中带煞神，煞神排布甚分明。

须知月建有强弱，反凶作吉各位均。

阅笔愿闻：

阅笔假如子上安命，以土为主，或见了木炁为凶，或见木炁不夭，何以断之？

阅笔若生夏令，母星是火。

火罗乘旺，必能生我。

母星占强，安能为祸？若生春令，木炁高强。

无金与罗，必定相伤。

身逢水孛，实有不良，若生秋月，金星得时。

土亦不厚，木炁有亏，倘有灾殃，不至深危。

若生冬令，水土俱旺。

木炁凋零，土星坚壮。

小儿遇此，所以保养。

中年行限，财物亦昌。

若遇火罗，福寿愈长。

阅笔假如丑上安命，以土为主，何以断之？

阅笔丑宫所论与子无异。

春夏秋冬，皆如其理。

只论官星，太白得地。

赶退余奴，无有不是。

便看阴阳，断其终始。

又怕寅亥，身逢土计。

阅笔假如寅宫安命，何以断之？

阅笔若生春令有木无金。

若生秋令，有金无木。

三方暗加，土计是煞。

夏令炎炎，子母相生。

秋令见炁，炁反为荣。

冬令见金，煞星躔身。

若见太阳，反煞为荣。

金水高强，必主富贵。

孛炁高强，刑克有畏。

遇月虚名，品官不正。

可以详观，不可例断。

阅笔假如亥宫与寅宫参酌，以何辨别？

阅笔若论亥宫，寅宫颇同。

限逢金炁，皆断为凶。

又怕火克，占克重重。

夜计与炁，十死九生。

三方吉曜，返本还元。

阅笔假如卯上安命，或见水孛而夭，或见水孛不夭，何断？

阅笔若逢夏令，火星乘旺。

水孛相攻，本身坚壮，若逢秋令，母星党子/纵有吉星，不破即死。

更逢春令，母星有力。

纵遇凶神，不能损失。

忽在冬天，水土俱强，生子洁净，安能有伤？

阅笔须分昼夜，仔细推详。

阅笔假如戌宫安命，与卯宫何强何弱？

阅笔戌宫火库，本是强宫。

水孛相攻，秋令甚凶。

若见日月，木炁相同。

更遇旺神，神更昌隆。

余月遇鬼，与卯宫通。

攒聚众煞，反荣受伤。

亦当一发，发成便亡。

阅笔假如辰上安命，或见火罗而夭，或见火罗不死，何断？

阅笔辰垣以金，度有轸角。

虽忌火罗，亦分强弱。

轸度水局，计孛为殃。

角道属木，见火必亡。

亢金坚刚，秋不忌火。

划度忌罗，四时皆祸，若逢夏令火烁亢金。

灰飞烟灭，角木不禁。

若逢春令，角度平稳。

若逢冬令，轸度无损。

若遇火罗，皆不危困，依此辨别，吉凶有准。

阅笔假如酉宫安命，与辰宫何以分别？

阅笔酉为西垣，太白本地。

若逢秋令，火罗不忌。

若逢夏令，见火不利。

春冬平平，水孛泄气。

四季土旺，金神所喜。

限行官禄。

恩乡得意。

齐地贵人，称遂无比。

辰宫官禄，与酉不同。

太阴为主，夜生则荣。

加盘俱换，须要研穷。

阅笔假如巳宫安命，或见土而死，或见土不死，何断？

阅笔若逢夏令，当云以火。

土必得时，安能克我。

若逢秋令，得金为母。

土能生金，金能生水。

若遇春令，得木为鬼。

克战余奴，不能克水。

若逢冬令，土旺水旺。

不能相伤，本身皆壮。

若知四季，水无所望。

仔细推详，依经勿忘。

阅笔假如申上安命，与巳宫何以别之？

阅笔申宫水局，巳宫一般。

四季如前，十分细观。

阅笔假如午未上安命属日月，若见众星，何以断之？

阅笔午未二宫，乃属日月。

罗计朔望，遇此为蚀。

若非朔望，为我奴仆，反凶为吉。

甚是获福。

若遇紫炁，刑伤孤独。

若不伤财，重重白服。

四余作党，伤官败禄。
