---
outline: deep
title: 生辰八字
editLink: true
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 风水 玄学 八字 命理 流年 星宿 易经 64卦 六十四卦 周易 小六壬
---

生辰八字，简称八字，是指一个人出生时的干支历日期；年月日时共四柱干支，每柱两字，合共八个字。<br>
八字的表达方式有太阳律四柱、月亮律四柱，或成为四柱太阳律月亮律。<br>
要得到正确的出生时间，古代汉族人民认为在白天以日晷仪测量最准 。<br>
钟表时间是人为的平均时和地区标准时，必须依节气（太阳黄经）计算“真太阳时差”与依出生地计算“地方经度时差”，才能得到真正的出生天文时间。<br>
在历书中，年的干支与日的干支基本都有，而月与时的天干可以依据年、日的干支按口诀推算得出。<br>

## 推排方法

生辰八字在汉族民俗信仰中占有重要地位，古代星相家据此推算人的命运的好坏。

如果年干为甲或己，当年正月的干支为丙寅；<br>
如果年干为乙或庚，当年正月的干支为戊寅；<br>
如果年干为丙或辛，当年正月的干支为庚寅；<br>
如果年干为丁或壬，当年正月的干支为壬寅；<br>
如果年干为戊或癸，当年正月的干支为甲寅。<br>
如果日干为甲或己，当日子时的干支为甲子；<br>
如果日干为乙或庚，当日子时的干支为丙子；<br>
如果日干为丙或辛，当日子时的干支为戊子；<br>
如果日干为丁或壬，当日子时的干支为庚子；<br>
如果日干为戊或癸，当日子时的干支为壬子。<br>

## 岁运排法

### 大运排法

`阳男阴女顺排`，`阴男阳女逆排`，一般排`八步运`，<br>
以月柱干支为基准<br>
如甲申年丙子月生男，为阳年生男，以丙子为基准，大运顺排，其大运为：丁丑、戊寅、己卯、庚辰、辛巳、壬午、癸未、甲申；<br>
若是甲申年丙子月生女，为阳年生女，以丙子为基准，大运逆排，其大运为：乙亥、甲戌、癸酉、壬申、辛未、庚午、己巳、戊辰。<br>
起运数：大运数的起法，以三天折合一岁计，即一天折合四个月，一小时折合五天。<br>

### 流年排法

以生年干支为 0 岁，再顺行排列为 1 岁、2 岁、3 岁等，<br>
不分男女或年柱阴阳。比如甲申年出生的男女命。<br>
0 岁的干支为甲申、1 岁的干支为乙酉、2 岁的干支为丙戌，<br>
其它的流年干支按六十花甲子的顺序依次顺推即可。<br>

## 四柱推命

四柱是指人出生的时间，即年、月、日、时。在人用天干和地支各出一字相配合分别来表示年、月、日、时，如甲子年、丙寅月、辛丑日、壬寅时等。每柱两字，四柱共八字，所以算命又称“批八字”。依照天干、地支内涵阴阳五行属性之相生、相克的关系，推测人的休咎祸福，运用四柱推算命亦称指迷算命。<br>
四柱推命这类算命方法之所以又称星命术，是因为它是由古代占星术演变而来。古代中国人民认为天地是对应的。地域九州的分配同星象是对应的，芸芸众生同星象是对应的。构成世界的金、木、水、火、土在天上也有金星、木星、水星、火星、土星相对应。太阳代表阳、月亮代表阴，这样阴阳五行学说同星象学结合到一起。人的命运由星象的五行之气左右，不同的人有不同的星象五行之气，所以命运不同。四柱推命是由天干地支、阴阳五行、四时五方（四时指春、夏、秋、冬四个季节，五方是指东、南、西、北、中五个方位）、十二宫、星宿神煞（与"四柱神煞"意思相同）等几部分及其他们之间关系所构成。<br>
四柱八字排定之后的程序就是推命，即根据八字来推断命运，推断的内容包括大运、小运、流年、命宫、用神、星宿神煞等。<br>

#### 求出起运的岁数<br>

凡天干逢甲、丙、戊、庚、壬阳年生的男性，<br>
以及天干逢乙、丁、己、辛、癸阴年出生的女性，<br>
从本人生日的那天顺数到下一个节（“节”是指二十四节气中的立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒十二个。其余称作“气”），以三天为一岁；<br>
反之，若阳年生的女性及阴年生的男性，<br>
从本人生日那天起逆数到上一个节止，也是三天为一岁，剩余的一天抵四个月，一个时辰抵十天。<br>

#### 排大运的天干地支

大运的干支是根据生月的干支推排出来。<br>
起运的岁数如果是顺数，则由生月的干支下一个干支顺排下去；<br>
如果是逆数，大运干支就从生月干支上一个干支依次倒排上去。<br>
如生月是辛丑，顺数的大运干支依次为壬寅、癸卯、甲辰、乙己、丙午……<br>
逆数的大运干支依次为庚子、己亥、戊戌……<br>

大运的每个干和支各管五年吉凶，看天干时可结合地支一起看，看地支时可单独看。<br>

#### 小运

小运，又叫行年，是小孩未交大运以前的吉凶运数。<br>
小运的推断同大运基本相同。不同之处在于小运以时辰干支为基点，按大运推算方法推算。小运是用来补大运之不足，但不如大运重要。<br>

#### 流年

流年，就是求卜之人要求算命那一年的年份。算命者一般以流年支干情况结合命元八字推算命元当年情况，是凶是吉。<br>

#### 用神

用神，指八字或大运中代表自身的日柱起扶持补救作用的一种五行代称。日干五行太弱的，就安以生我或我生同类之五行扶持；太强的，就要以克我或我克者抑制。如果命局中用神得力则为二命，无用神可取则为下命，在星命术中，看准用神是算命准与否的关键之一。例如日干乙木者，生不逢时，又少同类扶持，若其八字或大运中有生我的水，就可逢凶化吉。如果是日干乙木生于春月，则不仅自身强旺而且扶持太多，如有制木之金，即官煞为用神，可以抑强而致平衡。<br>

#### 在大运中看用神有三种情况

一是八字中没有用神，在大运中又重新遇上，这是很好的命。<br>
二是八字和大运都没有对自己强有力的用神，这无疑是凶命，<br>
三是八字中无有对自身天干扶弱抑强的用神，而恰巧在大运中遇到，这在命书中是大缺大补，大偏大纠的命，本命原本不好，可一行到大运，不是大补就是大纠，来了个彻底大翻身。<br>
总之，一个人的八字或大运中，用神被冲被克害相当不吉的，反之，用神得辅佐或相助，就可化凶为吉。<br>

## 天干地支

古人以天为干以地为支。天干为十个，计有：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。地支为十二个，计有：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。天干地支用以记日，十天干和十二地支依次组合成六十个单位，以天干的单数配地支的单数，天干的双数配地支的双数，从甲子开始到癸亥终止共计六十，称为六十甲子。古代中国人民用这一方法记载年、月、日，因而复始循环不断。<br>
古人正把一昼夜的时间分成十二个时辰，一个时辰相当于现代的两小时，从卯时开始代表现代的早晨 5 点及 6 点，以此类推经辰时，巳时、午时、未时、申时、酉时、戌时、亥时、子时、丑时、寅时为一整昼夜。<br>
天干地支不但是古人进行星命测算的工具还是计时算刻的历法，并在中国从历史、文化到日常生活都有关联。<br>

## 阴阳五行

阴阳五行学说应该说是华夏的哲学思想，是古人对自然和世界的看法。阴阳五行学说原本分阴阳五行两种说法。阴阳学说来自《易经》，正所谓“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”。这种学说将世界的变化归集于阴、阳，这是矛盾对立统一的变化。阴阳不是固定的，它们会随外部条件的变化而互相转化。阴中包涵着阳的成份，条件成熟可转化为阳。阳中带有阴，一定条件下又可化成阴。固此阴阳又可分为阳中之阳、阴中之阴、阴中之阳、阳中之阴等四种，由此不断分化并转变而生成世界万物。<br>
五行说是将世界万物都看作是由金、木、水、火、土构成，五行不断的运动变化才创造出这丰富多彩的物质世界，因此世界万物都带有这五种原素的内在气质。而五行之间以相生相克关系又影响着由它们构成的事物的总的气质。五行的相生相克是指五行的一种对另一种是促进的就是相生，是约束的就是相克。相生关系为：木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。这是因为木材可以点火，火可使万物燃烧成炭，而灰土之中可炼出金属，金属遇冷可凝结水汽成水，水又使树木成长。相克关系为木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。这是因为木能破土而出，土能阻挡水的泛滥，水能使火熄灭，火能使金属融化，金属结成刀斧又能杀死树木。<br>
以上只是对阴阳五行的简要说明，阴阳说同五行说相结合使其涵义更加复杂丰富，并同社会的政治、学术之哲学、经济之运行相结合构成中国文化的各个方方面面。<br>

### 天干地支阴阳五行

星命术认为世界万物都具有阴阳两性。而阴阳的此消彼长是由五行的相生相克引起。而人身本身是一个世界的缩影。同世界的多变相对应，由一个人的出生年、月、日、时所涵阴阳五行之气可测知某一生命运。人身是由五行和合而成，五行在人身的不同禀性又是由他出生时太阳的光线，地球的吸力，星宿的位置气候的不同等多种现象决定。出生时的自然环境不同，五行之气也不同，因而有了千差万别的人生命运。<br>
天干地支的阴阳配合很简单，是单数为阳双数为阴，<br>
即天干阳性计有甲、丙、戊、庚、壬，阴性计有乙、丁、己、辛、癸，<br>
地支阳性计有子、寅、辰、午、申、戌，阴性计有丑、卯、巳、未、酉、亥。<br>
天干地支同五行的配合略显复杂。
天干中甲、乙属木，丙、丁属火，<br>
戊、己属土，庚、辛属金，壬癸属水。<br>
地支中寅、卯属木，巳、午属火，<br>
辰、戌、丑、未属土，<br>
申、酉属金，亥、子属水。<br>
在以上配合中还有不同。<br>
第一，天干的五行之气比地支的五行之气强一些。<br>
第二，因为天干地支有阴阳之分，所以同属五行之一的天干或地支也有不同。如同为属木的甲、乙，甲是阳木，为栋梁之木，乙是阴木，为花果之木。第三，地支中每三字组成五行之一种，第一字为初兴，第二字之气为极盛，<br>
第三字为渐衰，代表了所属五行的发展变化。第四，地支除本气之外，还包含一个或数个天干的成份。分别是子的本气是癸水；丑的本气是己土，还兼有辛金、癸水成份；寅的本气是甲木，而兼有丙火，戊土；卯只有本气乙本；辰的本气是戊土，兼有乙木和癸水；巳的本气是丙火，兼庚金和戊土；午的本气是丁火，还包括己土的成份；未的本气是乙土，兼有乙木和丁火；申的本气是庚金，兼有壬水和戊土；酉只是本气辛金；戌的本气是戊土，兼具辛金及丁火；亥的本气是壬水兼具甲木在其中。<br>

## 关系说明

### 五行五方

五方是指东、南、西、北、中五个方位，五行及其代表的天干地支各有所主的方向。即东方主甲、乙、寅、卯之木；南方主丙、丁、巳、午之火；西方主庚、辛、申、酉之金；北方主壬、癸、亥、子之水；中方主戊、己、辰、戌、丑、未之土。
五行的方位对于星命术十分重要。通过一个人的八字所包含的阴阳五行所属就可知到其所属方向，通过相生相克之理可知吉凶。例如八字属木命的人往东最有利，往南、北也行，但不可西行，因为往西则木被金克。火命的人最好向南，往北则犯水。金命的人宜往西，往南则受火制。水命的人应该往北，往中央之地则不吉。

### 四时关系

四时指春、夏、秋、冬四个季节。天干地支及五行在四时之中各有盛衰之不同表现。星命理论详见（出生时间与命运）中以旺、相、休、囚、死分别代表五行在四季中盛衰表现。旺是旺盛之意；相是次旺，有辅佐之意；休是休息、停止之意；囚是衰落、被阻止之意；死就是克制而无生气之意。一般来说，当令者旺、我生者相、生我者休、克我者囚、我克者死。
春季里万木复苏，所以以木为当令者，木为“旺”，所属干支为甲、乙、寅、卯、辰等。与木相生的是火、所以火在春季里属“相”。而生木的是水，所以水在春季属“休”。克木的是金，金在春季属“囚”。而木克的是土，所以土在春季属“死”。
夏季里骄阳似火，以火为“旺”。所属干支为丙、丁、巳、午、未等。火生土，所以土在夏季里属“相”。生火者木，木在夏季属“休”。克火的是水，水在夏季里属“囚”。火克的是金，金在夏季属“死”。
秋季为金黄收获之季，以金为“旺”。所属干支为庚、辛、申、酉、戌等。金生水，所以水在秋季属“相”。生金者为土，土在秋季属“休”。克金的是火，火在秋季属“囚”。木在秋季属“死”。
冬季为寒冷凝水之季，以水为“旺”。所属于支为壬、癸、亥、子、丑等。水生木，木在冬季属“相”。生水者为金，金在冬季属“休”。克水的是土，土在冬季属“囚”。水克火，火在冬季属“死”。
土在星命术中是旺于四季之行，即土在一年中四季的最后一月为旺季。
在应用中应如何应用上述理论呢，举一例说明。一个人八字属木，为木命之人，应当先于春季则生命旺盛，而生于秋季或四季中最后一个月就成了囚，死之命而生不得势了。
