---
title: 撼龙经
editLink: true
---

《撼龙经》一卷、《疑龙经》一卷、《葬法倒杖》一卷，旧本题唐杨筠松撰。

筠松不见於史传，惟陈振孙《书录解题》载其名氏。

《宋史。艺文志》则但称为杨救贫，亦不详其始末。

惟术家相传以为筠松名益，窦州人。

掌灵台地理，官至金紫光禄大夫。

广明中遇黄巢犯阙，窃禁中玉函秘术以逃，後往来於虔州。

无稽之谈，盖不是信也。然其书乃为世所盛传。

《撼龙经》专言山龙脉络形势，分贪狼、巨门、禄存、文曲、廉贞、武曲、破军、左辅、右弼九星，各为之说。

《疑龙经》上篇言幹中寻枝，以关局水口为主。中篇论寻龙到头，看面背朝迎之法。

下篇论结穴形势，附以疑龙十问，以阐明其义。

《葬法》则专论点穴。有倚盖撞黏诸说，倒杖分十二条，即上说而引伸之。

附二十四砂葬法，亦临穴时分寸毫厘之辨。

案陈振孙《书录解题》有《疑龙经》一卷，《辨龙经》一卷，云吴炎录以见遗，皆无名氏，是此书在宋并不题筠松所作，今本不知何据而云然。

其《撼龙》之即《辨龙》与否，亦无可考证。

然相传已久，所论山川之性情形势，颇能得其要领，流传不废。亦有以也。

旧本有李国木注并所附各图，庸陋浅俗，了无可取。

今并加刊削，不使与本文相溷焉。

## 疑龙经·上篇

疑龙何处最难疑，寻得星峰却是枝。

关峡从行并护托，矗矗枪旗左右随。

幹上星峰金不作，星峰龙法近虚词。

与君少释狐疑事，幹上寻龙真可据。

幹龙长远去无穷。

行到中间阳气聚。

面前山水又可爱，背后护龙皆反背。

君如就此问疑龙，此是幹龙迎送队。

譬如赍粮适千里，岂无顿宿分内外。

龙行长远去茫茫，定有参随部位长。

凡有好山为幹去，枝龙尽处有旗枪。

旗枪也是星峰作，圆净尖方高更卓。

就中寻穴穴却无，幹去未休枝早落。

枝龙身上亦可裁，半是虚花半是胎。

若是虚花无朝应，若是结实护送回。

护缠尚要观叠数，一叠回来龙身顾。

莫便将为真实看，此是护龙叶交互。

三重五重抱回来，此就枝龙腰上做。

幹龙尤自随水去，护送迢迢不回顾。

正龙身上不生峰，有峰皆是枝叶送。

君如见此幹龙身，的向幹龙穷处觅。

君如寻得幹龙穷。

二水相交穴受风。

风吹水劫却非穴，君如到此是疑龙。

请君看水交缠处，水外有山来聚会。

翻身顾母顾祖宗，此是回龙转身处。

宛转回龙是挂钩，未作穴时先作朝。

朝山皆是宗与祖，不举千里远迢迢。

穴前诸官皆拜揖，千源万派皆朝入。

此是寻龙大法门，两水夹来皆转揖。

寻龙何处使人疑，寻得星峰却是枝。

枝中乱来无正穴，真龙到处又疑非。

只缘不识两边护，却爱飞峰到脚随。

飞峰斜落是龙脚，脚上生峰一达卓。

真龙平处无星峰，两边生峰至难捉。

背斜面直号飞峰，此是真龙夹从龙。

一节生峰一节插，两节虽长号宽峡。

峡长绕出真龙前，背后星峰又可怜。

到此狐疑不能识，请向正龙寻两边。

两边起峰为护从，正龙低平最贵重。

星峰两边转前揖，揖在穴前为我用。

问君州县正身龙。

大浪横江那有峰。

起峰皆是两边脚，去为小穴为村落。

如此寻龙看两边，两边生脚未尝偏。

正身绕却中央去，禄破文廉多作关。

关门是为有大小，破禄二星外为拦。

禄存无禄作神坛，破军不破作近关。

要寻大地寻关局，关局大小水口山。

大凡寻龙要寻幹，莫道无星又无换，君如不识枝幹龙，每见于龙多诞漫。

不知斡长缠亦长，外山外县山为伴。

寻龙千里远迢递，其次五百三百里，先就舆图看水源，两水夹来皆有气。

水源自是有长短，长作军州短作县。

枝上节节是乡村，幹上时时断复断。

分枝劈脉散乱去，幹中有枝枝复幹。

凡有枝龙长百里，百里周围作一县。

百里各有小于龙，两水峡来寻曲岸。

曲岸有水抱龙头，抱处好寻气无散。

到此先看水口山，水口交牙内局宽。

便就宽容平处觅，左右周围无空阔。

断然有穴在此处，更看朝水与朝山。

朝水与龙一般远，共祖同宗来作伴。

客山千里来作朝，朝在面前为近案。

如有朝迎情性真，将相公候立可断。

寻得真龙不识穴，不识穴时总空说。

识龙识穴始为真，下着真龙官不绝。

真龙隐拙穴难寻，惟有朝山识幸心。

朝若高时高处点，朝着低时低处针。

朝山亦自有真假，若是真时特来也。

若是假时山不来，徒爱尖圆巧如画。

若有真朝来入怀，不必尖圆如龙马。

惟要低昂起伏来，不爱尖倾直去者。

直去名为坠朝山，虽见尖圆也是闲。

譬如贵人背面立，与我情意不相关。

亦有横列为朝者，若是横朝似衙嗜。

前山横过脚分枝，枝上作朝首先下。

首下作峰或尖圆，双双来朝列我前。

大作排牙小作列，如鱼骄头蚕比肩。

朝馀却去作水口，与我后缠两相凑。

交牙护断水不流，不放一山一水走。

到此寻穴定明堂，明堂横直细推别。

横城宽抱有垣星，更以三垣论交结。

交结多时垣气深，交结少时垣局泄。

长垣便是横朝班，局心便是明堂山。

钩铃垂脚向垣口，北面重重尊圣颜。

大抵山形虽在地，地有精光属星次。

体魂在地光在天，识得星光真精艺。

明堂惜水如惜血，穴里避风如避贼。

莫令穴缺被风吹，莫使溜牙遭水劫。

问君如何辨明堂，外山抱里内平洋。

也有护关亦如此，君若到此细推详。

时师每到关峡里。

山水周围秀且丽。

踌躇四顾说明堂，妄指横山作真地。

不知关峡自周围，只是护关堂泄气，泄气之法妙何观，左右虽回外天拦。

此是正龙护关峡，莫将堂局此中看。

与君细论明堂样，明堂须要之玄放。

明堂远曲如绕绳，远在穴前须内向。

内向之水抱身横，对面抱来弓带象。

上山下来下山上，中有吉穴随形向。

形若真时穴始真，形若不真是虚诳。

虚诳之山看两边，两边虚空亦如然。

外缠不转内托返，此是贵龙形气散，龙虎背后有衣据，此是官关拜舞袖。

虽然有袖穴不见，官不离乡任何受。

贵龙行处有毯褥，毯褥之龙富贵局。

问君毯褥如何分，龙下有坪如鳖裙。

譬如贵人有拜席，又如僧道坛具伸。

真龙到穴有泅褥，便是枝龙山富足。

此是神仙识贵龙，莫道肥龙多息肉。

瘦龙虽是孤寒山，也有瘦龙出高官。

肥龙须作贵龙体，也有肥龙反凌替。

问君肥瘦如何分，莫把雌雄妄轻议。

大戴亦当有此言，溪谷为牧低伏蹲。

冈陵为牡必雄峙，不知肥瘦有殊分。

汉儒以山论夫妇，夫山高峻妇低去。

此是儒家论尊卑，便是龙家雌雄语。

大抵肥龙要瘦护，瘦龙也要肥龙御。

瘦龙若有咽褥形，千里封候居此地。

敢将禹迹来问君，舆图之上要细论。

寻龙论脉尤论势，地势如何却属坤。

若以山川分两界，黄河川江两源派。

其中有枝济与河，淮汉湘水亦长源。

幹中有枝枝有幹，长者入海短入垣。

若以斡龙会大尽，太行喝石至海孺。

又有高山入韦领，又分汝颖河流吞。

南幹分枝入海内，河北河东皆不背。

葱领连绵入桂连，又入衡阳到江边。

其间屈曲分臂去，不知多少枝叶繁。

又分一派入东海，又登竭石会为垣。

一枝分送人海门，幹龙画在江阴坟。

若队斡龙为至贵。

东南沿海天中草。

如河坦星不在彼，多在枝龙身上分，到波枝幹又难辩，枝上多为州与县。

京都多是在中东。

海岸山穷风荡散。

君如要识枝幹龙，更看疑龙中下卷。

## 疑龙经·中篇

虽然已识枝中幹，长作京都短作县。

枝中有幹幹有枝，心里能明口能辨。

只恐寻龙到此穷，两水夹来风荡散。

也有方州并大邑，直到水穷山绝献。

也有城隍一都会，深在山原隈僻畔。

今日君寻到水穷，砂砾坦然缠护窜。

右寻无穴左无形，无穴无形却寻转。

寻转分枝上觅穴，惟见纵横枝叶乱。

也识转唤也识缠。

也识护托也识缠。

只是弧疑难捉穴，穴若假时无正案。

到此之时心生疑，若遇高明能剖判。

为君决破之疑心、枝幹乱时分背面。

假如两水夹龙来，便看外缠那边回。

缠山缠水回抱处，背底缠山缠水隈。

护缠亦自有大小，大小随龙长短来。

龙长缠护亦长远，龙短缠护亦近挨。

大抵缠山必回转，莫把明堂向外裁。

曲转之形必是面。

只恐进山塞不开。

寻得缠护分明了，更看落头寻要妙。

缠出缠水如衣屏，向前宽阔看多少。

缠水缠山作案山。

只恐明堂狭不宽。

山回水抱虽似面，浪打风吹岩壁寒，请君来此看背面，水割石岩龙背转。

若是面时宽且平，若是背时多陡岩。

面时平坦中立穴，局内必定朝水缓。

萦纡怀抱入怀来，不似背变风荡散。

君如识得背面时，枝幹寻龙无可疑。

宽平大曲处寻穴，此为大地断无疑。

详看朝迎在何处，中有横过水城聚。

背后缠水与山回，相合前朝水相随。

后缠抱来结水口，前头生脚来相凑。

两山丙不作一关，更看罗星识先后。

罗星亦自有首尾，首逆上头尾拖水。

如此地穴与寻龙，不落空户与失踪。

秤定上下左右手，的有真龙在此中。

忽然数山皆逼水，水夹数山来相从。

君如看到护送山。

上坡下坡事一同。

无疑上坡是真穴，看来下坡亦藏风。

二疑更看上下转，山水转抱是真龙。

夹龙自上亦作穴，此处恐是双雌雄。

虽作两穴分贵贱，分高分下更分中。

也有真形无朝水，只看朝山为近侍。

朝水案外暗循环，此穴自非中下地。

吸爱案山逼水转，不爱顺流随水势。

顺流随水案无力，此处名为破城里。

若是逆水作案山，关得处垣无走气。

也有真形无朝山。

只要诸水聚其间。

汪汪万顷明常外，内局周回如抱环。

钩钤键闭不漏泄，内气无容外气残。

外阳朝海拱辰入，内气端然龙虎安。

枝幹之龙识背面，位极人臣世袭官。

总饶已能分背面，面得宽平背崖岩。

假如两水夹龙来、屈曲翻身势大转。

一回顿伏一翻身，一田转换一回断。

两边皆有山水朝，两边皆有水抱岩。

两边皆有穴形真，两边皆有穴形真，两边皆有山水案。

两边朝迎皆可观，两边明堂皆入选。

两边缠护一般来，两手下边皆回转。

此山背面未易分。

心下狐疑又能判。

不应两边皆立穴。

大小岂容无贵贱。

只缘花穴使人疑。

更看护身脚各辩。

莫来此处谈真龙。

两水夹来龙必转。

逆转之龙有鬼山，鬼山拖脚皆后环。

识得背面更识鬼，识鬼之外更识官。

大凡幹龙行尽处，外山隔水来相顾。

幹龙若是有鬼山，回转向前宽处安。

凡山大曲水大转，必有王候居此间。

也有幹龙夹两水，更不回头直为邀。

只是两护必不同，定有护关交结秘。

幹龙行尽若天鬼，须看众水聚何处。

众水聚处是明堂，左右交牙锁真气。

如此明堂虽是真，锁结交牙诚可贵。

问君疑龙何处难，两水之中必有山。

两山之中必有水，山水相夹是机源。

假如十条山同聚，必有十水归一处。

其间一水是出门，九山同来作门户。

东行看西西山好。

西上看东东山妙。

南山望见北上山，山奇水秀疑似间。

北上看见南山水，矗矗尖奇秀且丽。

君如遇见此处时，两水夹来何处是？与君更为何分别，先分贵贱星罗列。

更须参究龙短长，又看顿伏星善良。

尊星不青为朝见，从龙虽来挠掉藏。

贵龙重重出入账，贱龙天帐空雄强。

十山九水难同聚，贵龙居中必异常。

问君如何分贵贱，真龙不肯为朝见。

凡有星峰去作朝，此龙骨里福潜消。

譬如吏兵与臣仆，终朝跪起庭前杖。

那有精神立自身，时师只说同关局。

朝山护送岂无穴，轻重金与贵龙别。

龙无贵贱只论长，缠龙远出前更强。

若徒论长不论贵，缠龙有穴反为艮。

中恐寻龙易厌口，虽有眼力无脚力。

若不穷源论祖宗，也寻顿伏识真踪。

古人寻龙寻顿伏，盖缘顿伏生尖曲。

曲转之徐必生枝，枝上必为小关局。

譬如人行适千里，岂无解鞍并顿宿。

顿宿之所虽未住，亦有从行并部曲。

顿伏移换并退卸，却看山面何方下。

移换却须寻回山，山回却有迎送还。

迎送相从识龙面，龙身背上是缠山。

缠山转来龙抱体，此中寻穴又何难。

古人建都与建邑，先寻顿伏识龙关。

升虚望楚与涉懒，此是寻顿与山面。

降观于桑与降原，此是寻伏下平田。

度其夕阳挨以日，南北东西向无失。

乃涉南冈景于京，此是望穴识龙形。

险彼百泉观水去，陈彼溶原观水聚。

或险南冈与太原，是寻顿伏非苟然。

古人卜宅贵详审，经旨分明与后传。

## 疑龙经·下篇

龙已识真无可疑，尚有疑穴费心思。

大抵真龙临落穴，先为虚穴贴身随。

穴有乳头有钳口，更有平坡无左右。

亦有高峰下带垂，更有昂头居陇首。

也曾见穴在平洋，四畔周围无高冈。

也曾见穴临水际，俗人见穴无包藏。

也曾也穴如仄掌，却与仰掌无两样。

也曾出穴直如枪，两水射胁自难当。

更有两山合一气，两水三山同一场。

君如识穴不识怪，只爱左右抱者强。

此与俗人无以异，多是葬在虚花里。

虚花左右似有情，仔细辨来非正形。

虚穴假穴更是巧，仔细看来无甚好。

怪形异穴人厌看，如何子孙世袭官。

只缘怪形君未识，识得裁穴却无难。

识龙自合当识穴，已在《变星篇》内说。

恐君疑穴难取裁，好向后龙身上别。

龙上生峰是根口，前头结穴是花开。

根口若真穴不假，盖从种类生出来。

若不随星识根种，妄随虚穴凿山隈。

请君孰认《变星篇》，为钳为乳为分别。

高低平地穴随身，岂肯妄下钳乳穴？穴若不随龙上星，断然是假不是真。

请君更好旧坟覆，贪星是乳巨钤局。

外县京国多平洋，也有城邑在高岗。

淮甸州县在水尾，夔峡山岭是城隍。

随他地势看高下，不可执一拘挛也。

千万随山寻穴形，此说断能辩真假。

冀州壶口落低下，盖缘辅弼为垣马。

太原落处尖似枪，盖缘廉破龙最长。

建康落在坡平地，盖缘辅弼星为体。

太原平坦古战场，熊耳为龙星可详。

长安帝垣星外峙，巨武竹龙生出势。

京师落在垣局中，狼星夹出巨门龙。

太行走入河中府，入首连生六七存。

入首虽然只是山，落处却在回环间。

此与窝钳无以异，只在大小识形难。

我观星辰在龙上，预定前头穴形象。

为钳为乳或为坡，或险或夷或如掌。

历观龙穴无不然，大小随形无两样。

此是流星定穴法，不肯向人谩空诳。

更有二十八舍间，星穴裁之最为上。

大凡识星方识龙，龙神落穴有真踪。

真踪入穴有形势，形势真时寻穴易。

若不识形穴难寻，左右高低如何针？且如龙形有几样，近水近山随物象。

如蛇如虎各有穴，形若真时穴可想。

龙有耳角与腹肠，鼻颡如何却福昌。

虎有鼻唇并眼耳，肩背如何却出贵？

看他形象宛在中，最是朝山识正龙。

高低只取朝山定，莫言三穴有仙踪。

千里来龙只一穴，正者为优旁者劣。

枝上有穴虽有形，不若干龙为至精。

龙从左来穴居右，只为回来方入首。

龙从右来穴居左，只为藏形如转磨。

高山万仞或低藏，看他左右及外阳。

左右低时在低处，左右高时在高冈。

朝山最是龙正穴，不必求他金尺量。

正穴当朝必有将，有将便宜为对向。

穴在南时北上寻，穴在北时南上望。

朝迎矗矗两边摭，向内有如鸡见蛇。

对面正来不倾仄，才方移步便欹斜。

只将对将寻真穴，将若真时穴最佳。

乳头之穴怕风缺，风若入来人绝灭；必须低下避风吹，莫道低时鳖裙绝。

钳穴如钮挂壁隈，惟嫌顶上有水来；钗头不圆多破碎，水倾穴内必生灾。

仰掌要在掌心里，左右挨排恐非是。

窝形须要曲如窠，左右不容少偏陂；偏陂不可名窠穴，倒仄倾摧祸奈何！尖枪之穴要外裹，外裹不牢反生祸；外山抱裹穴如枪，左右抱来尖不妨。

山来雄勇势难竭，便是尖形也作穴。

只要前山曲抱转，针着正形官不绝。

穴法至多难具陈，识得龙真穴始真。

真形定是有真案，三百余形穴穴新。

太凡寻穴非一样，降势随形合星象。

譬如铜人针炙穴，穴的宛然方始当。

忽然针灸失真机，一指隔差连命丧。

大凡立穴在人心，心眼分明巧处寻。

重重包裹莲花瓣，正穴却在莲花心。

真龙定是有真穴，只为形多难具说。

朝迎护从亦有穴，形穴虽成有优劣。

朝迎若是有真情，此是真龙断不疑。

朝迎逆转官星上，小作星形分别枝。

虽然有穴非大器，随形斟酌事随宜。

大凡有形必有案，大形大穴如何断？譬如至尊坐明堂，列班排牙不撩乱。

出人短小与气宽，皆是明堂与案山。

明堂宽阔气宽大，案山逼迫人凶顽。

案来降我人慈善，我去伏案贵人贱。

龙形若有云雷案，人善享年亦长远。

虎蛇若遇蛤与狸，虽出武权势易衰。

略举些言以为例，请君由此细寻推。

周家农务起后稷，享国享年延八百。

秦人关内恃威权，蚕灭诸侯二世绝。

此言虽大可喻小，嵩岳降神出申伯。

大抵人是山川英，天降圣贤为时生。

祖宗必定有山宅，占得山川万古灵。

## 疑龙经·附：疑龙十问

△ 一问抱养及僧道嗣续疑龙如何？

问君葬者乘生气，骨骸受福荫遗体。

此说尚有一可疑，抱养之儿非己子。

僧道嗣续是外来，如何却也能承继？

与君详论古人言，举此大略非徒然。

骨骸受气荫遗体，此理昭我不容议。

却将僧道并抱养，辨论如何同己子。

此说诚然是可疑，固宜穷理细寻推。

人家生出英豪子，便是山川锺秀气。

山川灵气降为神，神随主者家生人。

此山此穴认为主，即随香火降人身。

古人尝有招魂葬，招魂天人可为样。

招魂葬了祀事严，四百年间汉家旺。

何拘骸骨葬亲生，只要祀事香火明。

亦有四五百年祖，棺椁骸骨化为土。

子孙千百尚荣华，人指此山谁是主。

此山此穴有主者，神灵只向此家住。

山川秀丽来为嗣，岂虑其家无富贵？

山川日夜有朝迎，生出为人亦如是。

乃知抱养与亲生，同受生灵无以异。

故人接花接果义，与此相参非与是。

后母却荫前母儿，前母亦荫后母子。

只缘受恩与受养，如同所生并同气。

以此言之在继承，只与香火无衰替。

乃知招魂与抱子，僧道相承皆类此。

△ 二问公位疑龙如何？

问公如何分公位，父母生时无少异。

间或生时有爱憎，死后何由别荣悴？譬如一木同根生，一枝枯悴一枝荣。

荣者芳　日夜长，悴者日就枯槁形。

此后遂有公位议，分长分中分少位。

爱憎之说起于心，荣枯之说归于地。

心有爱憎死却无，地有肥硗此近似。

东根肥即东枝荣，西枝硗云西枝瘁。

要知此说未为当，似是如非当究理。

左长前中右少位，此说当初自谁起。

请君来此细排详，因别长男中少位。

震为长子居左方，坎为中男坐来冈；艮为少男坐东北，乾统三男居坎傍；坤为地母西南位，长女东南中午地；兑为少女在西方，此是乾坤男女位。

若以此法论阴阳，男居左傍女西厢。

中子后龙中女向，自有次第堪推详。

爰自萧梁争公位，却以玉鹅埋震地。

震为长子起春宫，遂起争端谋玉器。

公位之说起于斯，断以长震中居离。

少居兑位四同长，五与二位分毫厘。

六与少男无差别，七与长男同共说。

八与五位共消详，九与三男排优劣。

此是河图分九宫，上远一四七相同。

中元二五八同位，下位三六九连此。

后来执此为定议，只就河图分次第。

△ 三问公位盛衰疑龙如何？

问君公位虽能别，或盛或衰是何说？也有先盛后来衰，也有衰尽复萌孽。

此理如何合辨明，时师廖以水宫折。

不知年久世成深，岂有长盛无休歇？山川之秀虽盘固，气盛气衰有时节。

代代长盛者无他，后来接续得吉多。

衰者后来无救助，年深气歇渐消磨。

凡言公位勿固执，先看其人数代祖。

新旧数坟皆是真，新者必为旧者助。

如是之家世民昌，福禄未艾不可量。

是真不必问大小，积小成大最为妙。

是者一坟非者多，纵有大地力分了。

譬如杯水救薪火，水少火多难救祸。

是多非少反成吉，譬如众水成江河。

岂无一穴分公位，不取众坟参合议。

大地难得小易求，积累不已成山丘。

众坟合力却成大，人说小地生公侯。

那堪大地有数穴，世世公侯不休歇。

凡观巨室著姓家，必有大地福无涯。

子孙百世虽分散，内有救地多荣华。

一穴大地荫十世，小地千坟亦如是。

骐骥千里迸一日，驽马十驾亦追至。

图大不得且思次，此事当为知者议。

△ 四问阳宅阳宅疑龙如何？

问君阳宅要安居，此与安坟事一如。

人家无坟有善宅，宅与阴地力无珠。

大凡阳宅性穴小，穴小只宜安坟妙。

小穴若为轮奂居，气脉伤残俱凿了。

况是子孙必众多，渐次分别少比和。

一穴裂而为四五，正偏前后岂无讹？大凡阳宅要穴大，宽阔连绵又平伏。

前头横玉面前宽，可为市井于内外。

如此方为阳宅居，窄小难容君莫爱。

△ 五问阳宅阳地大小如何？

问君阴阳有两宅，古人此事要分别。

吕才详论有成书，论己分明无别说。

要知居止只要势，水抱山朝必有气。

忽然陡泻朝对倾，破碎斜倾非吉地。

下手回环朝揖正，坐主端严无返柄。

纵饶小大也安和，住得百年家业盛。

葬穴宜小居穴大，葬穴侧立居穴宽。

△ 六问主客山疑龙如何？

问君主客皆端正，两岩尖圆两相映。

主是三山品字安，客亦三山形一般。

客山上见主山好，主山上见客山端。

此处如何辨宾主，只将水抱便为真。

水城反背处为客，多少时师误杀人。

凡观疑穴看堂局，堂局真处抱身曲。

忽然平过却如何，即以从缠分部属。

缠送护托辨假真，朝山无从托龙身。

朝山直来身少曲，真龙屈曲不朝人。

△ 七问形真假疑龙如何？

问君龙固有枝幹，识得枝中幹分乱。

故为幹上忽生枝，枝上连生数穴随。

此是枝龙间旺气，譬如瓜蔓始生枝。

分枝枝上连生子，生子之形必相似。

或如人形必数穴，禽兽之形必同列。

凡为形穴必两三，盖缘气类总如一。

是故流形去结实，连生种类配偶匹。

蛇形必定有雌雄，虎形相配无单只。

大山峡里莫寻蛇，恐是高山脚溜斜。

若是真蛇有鼠蛤，如无鼠蛤是虚花。

或是蜈蚣出面来，亦有蚰蜒为案砂。

大山猛勇莫言虎，恐是朝迎为主住。

重峰拜舞似虎行，若是真虎无阙屏。

更有肉堆狮子案，如无此案是朝迎。

凡辨真假易分判，若是假穴无真案。

若是真形案必真，人形人物两相亲。

兽形降伏如贪噬，禽形必有条为系。

龙形云雷象近水，月形星案前陈起。

凡是真形有真案，试以类求当识算。

△ 八问幹作枝衰疑龙如何？

问君前经论贵贱，上是侯藩次州县。

幹龙多是生王侯，枝作幹龙亦蕃衍。

此说分明尚有疑，试举一说为君辨。

前言盛衰固有为，枝上又生数条枝。

节节为龙自有穴，已作未作气自随。

胡为上作下必歇，亦有下作上必衰。

既饶气脉相连接，自有气脉非相依。

如何盛衰尚关属，为君决此一狐疑。

盖小枝龙气脉短，又出小枝无转换。

随龙附气气不长，大势上连枝上幹。

幹头未作枝先兴，枝上未作幹先荣。

枝上未作幹后作，幹长枝短力难争。

恰似一瓶生数嘴，嘴小口大生水利。

不从口出嘴长流，口若尽倾嘴无水。

又如大树生小枝，小枝易瘦大枝肥。

大枝分夺全气去，小枝不伐自衰赢。

更看新作与旧作，年年深浅自可知。

△ 九问穴有花假疑龙如何？

问君前论穴难寻，唯有朝山识幸心。

高低既以朝为定，真穴自可高低计。

只缘前后有花假，假穴在后亦堪下。

花穴多生连案前，朝山对峙亦如然。

若将前相为证验，前后花假便不偏。

到此令人心目乱，更有一说与人宣。

假穴断然生在后，龙虎虽端涯必溜。

穴中看见龙虎回，外面点检山丑走。

花穴如何生在前，盖缘连臂使其然。

连臂为案横生穴，案外有脚铺茵毡。

其间岂无似穴者？但见外朝尖与圆。

疾师误认此花穴，不知真穴秘中垣。

前花后假人少识，此法元来秘仙籍。

景纯虽然不著书，今日明言不容惜。

花穴最是使人迷，后龙断妙朝又奇。

如何使人不牢爱，只有一破余皆非。

案山必然向里是，花穴无容有回势。

朝山只有顶尖圆，定有脚手丑形随。

若登正穴试一看，呼吸四围无不至。

又有花穴无人知，龙虎外抱左右飞。

盖缘正穴多隐秘，或作钗钳或乳垂。

龙虎数重多外抱，龙上看虎左右归。

虎上见龙左右抱，或从龙虎上针之。

不知止穴尚在内，凡是穴郛曲即非。

曲是抱里非正穴，请君以此决狐疑。

△ 十问博换疑龙如何？

问君寻龙莫失踪，三吉自有三吉峰。

前去定作贪狼体，时时回顾火星宗。

及至剥入辅弼去，犹作小峰顾祖宗。

如何变星剥换了，却与前说事不同。

盖缘幹龙行千里，一剥一换一峰起。

由贪入巨入禄文，次第变入廉武里。

破军尽变入辅弼，每星十二大盘屈。

蛇行鹅顶鹤爪分，失落低平骏马奔。

如此行来又数程，博换变易又前行。

前行直到藩垣里，四外有山关水至。

低平尚有辅弼形，此是入垣寻至止。

幹龙行不问祖宗，枝上顾祖却不同。

幹上剥换节节去，枝上落穴必顾宗。

幹龙一变少亦九，多者或至十二重。

一星十二节始变，周而复始换头面。

贪尖巨方小卧蚕，如此周围换尽贪。

换贪若尽即入巨，亦如贪狼数节去。

多至十二少九变，却变禄星分台去。

禄存节数如贪巨，换了文廉又至武。

博换若周即转星，辅星三四弼起程。

弼星入手必平漫，辅星入首多曲形。

此是变星变尽处，变尽垣城四外迎。

凡观一星便观变，识得变星知近远。

远从贪起至破军，换尽龙楼生宝殿。

虽然高耸却不同，还是尖峰高山面。

一博一换形不同，岂可尽言顾祖宗？君如识得变星法，千里百里寻来龙。

谁人识得大龙脊，山正好时无脚力。

裹费不惜力不穷，其家世代腰金紫。

凡看变星先看断，断处多时星必变。

如此断绝曲屈行，高入青冥变鹤形。

鹤形渐低必断绝，断绝复起是变星。

却从变星辨贪巨，或是廉文武禄存。

只以变星逆求程，识得变星节数法。

不必论程穷脚力，只从变尽至弼星。

岂愁不识得垣城？

## 疑龙经·附：卫龙篇

辅弼入垣星既晓，缠送护托皆明了。

如何尚有傍明星，此星能明最精妙。

左侍右卫形如何，此龙生处苦无多。

除却天池并夹辅，高山顶生有平波。

天地之水满则溢，侍卫之水随龙入。

深入坎井不闻声，恰似尾闾没无疏。

道是天地又却非，二山环合使人疑。

不知龙自不央过，两边侍卫贴身随。

要在前侍并后卫，只有一丛贴身体。

正龙高枝侍卫低，前池未满后池继。

看来彷佛似天地，只有流泉活处低。

或由田源水入次，或有幹窠如环随。

两池相逐前后卫，两池相夹左右同。

此是贵龙亲待卫，高处是首低是尾。

只观水流与不流，水若深潜是卫气。

龙身若有此真形，一百里外垣城生。

分垣远去似不顾，垣穷尽处面前横。

垣中横水从中过，远缠如带五里生。

坦前外列如打围，坦气足时无缺破。

垣前水直入垣来，曲转东西垣亦开。

却有随龙小溪涧，弯环抱体常低徊。

横城水绕太微势，直朝射入紫垣气。

百源来聚天市垣，一水抱曲是天园。

更有天苑内无润，却有大水环三边。

平洋宛然是紫气，河中河曲是天市。

关中只是天苑垣，伊洛亦合是天肆。

京师华盖是前星，东京三水入中庭。

燕山最高象天市，天市碣石转抱萦。

太行之东有天市，马耳峰上有侍卫。

长江环外有三结，三结坦前水中列。

中垣巳是帝王州，只是垣城气多泄。

海门环合似天市，天目天池生侍卫。

万里飞腾垣外色，海外诸峰补垣气。

盛衰长短固有时，亦是山川积气围。

略举诸垣与君说，更有难言谁得知？上相次相既列上，上将次将必也两。

上卫次卫必居中，所论卫龙合天象。

山川之气上为星，星辰列次应出形。

仰观星象储察理，卫龙内坚随龙行。

只是贴身不关峡，以此可见天地情。

略言侍卫贴龙体，详别流星入无底。

卫山环合夹龙身，此是垣关常紧闭。

屠龙不如且抵，多龙少却成痴。

大言无当下士笑，或笑或取吾何辞。

## 疑龙经·附：变星篇

疑龙尽说总无疑，直龙藏幸便宜知。

识得真龙结作处，岂逃真假幹兼枝。

贪狼一变巨门星，星方磊落如屏形。

顿笏顿钟如顿鼓，辅弼随行变禄存。

禄存带禄为异穴，异穴生成鹤瓜形，

鹤爪之形两边短，一距天然撑正身。

此是禄存带禄处，长短之穴为正形。

起顶或成衣冠吏，短短低生左右臂。

左臂短如插笏形，右臂短如佩鱼势。

时师至此多狐疑，却嫌龙虎不缠卫。

也有龙虎两头尖，左纽右纽休要嫌。

也有龙虎生石觜，时师到此何曾喜。

也有穴在大石间，也有穴在深潭里。

也有左长右枝短，也有左短右枝长。

也有主山似牛轭，也有前案如拖枪。

世俗庸师多不取，那知异穴生贤良。

有如贪狼变文曲，撒网之形非碌碌。

撒网之形似牛皮，不着绯衣多食禄。

有如贪变破军相，天梯隐隐如旗样。

旗山若作盖天旗，旗下能生君与相。

有如破军变贪狼，贪狼入穴如拖枪。

拖枪之穴人嫌丑，只缘缠护两山长。

贪变廉贞梳齿样，长枝有穴无人葬。

人言龙虎不归随，那知葬了生公相。

变作辅星〔下有缺文，字数不详〕变星篇，但是阴阳地理仙。

凡遇龙神都照破，只缘心镜已昭圆。

## 葬法倒杖·认太极

穴场金鱼水界。

圆晕在隐微之间者，为太极。

上是微茫水分，下是微茫水合。

合处为小明堂，容人侧卧，便是穴场。

有此圆晕则生气内聚，故为真穴，立标枕对于此而定。

无此者，非也。

若晕顶再见一二半晕如初三夜月样者，名曰天轮，影有三轮者，大地也。

## 葬法倒杖·分两仪

晕间凹陷者为阴穴，凸起者为阳穴，是谓两仪。

就身作穴者为阴龙，宜阳穴；另起星峰作穴者为阳龙，宜阴穴，皆有饶减。

或上截凸起，下截凹陷，或下截凸起，上截凹陷，或左右凹凸相兼者，为二气相感，则取阴阳交媾之中，升降聚会之所，不用饶减。

## 葬法倒杖·求四象

四象者，脉息窟突也。

脉是晕间微有脊，乃少阴之象；息是晕间微有形，乃少阳之象；窟是晕间微有窝，乃太阴之象；突是晕间微有泡，乃太阳之象。

四象作居，葬有四法：脉穴当取中定基，息穴当剖开定基，窟穴当培高定基，突穴当凿平定基。

## 葬法倒杖·倍八卦

脉缓者，用盖法：当揭高放棺，以盖覆为义；脉急者，用粘法：当就低放棺，以粘缀为义；脉直者，用倚法：当挨偏放棺，以倚靠为义；脉不急不缓而横者，用撞法：当取直放棺，以冲撞为义。

已上四法，高山阳龙用之。

息之缓而短者，用斩法：当近顶放棺，以斩破为义；息之不缓不急而长者，用截法：当对腰放棺，以裁截为义；息之低者，用坠法：当凑脚临头放棺，以坠堕为义。

已上四法，高$山阴龙用之。

窟之狭者，用正法：当中心放棺，以中正为义；窟之阔者，用求法：当迎气放棺，以求索为义；窟之深者，用架法：当抽气放棺，四角立石，以架阁为义；窟之浅者，用折法：当量脉放棺，浅深中半，以比折为义。

已上四法，平地阳龙用之。

突之单者，用挨法：当靠实放棺，以挨拶为义；突之双者，用并法：当取短放棺，以兼并为义；突之正者，用斜法：当闪仄放棺，以斜仄为义；突之偏者，用插法：当拨正放棺，以栽插为义。

已上四法，平地阴龙用之。

盖者，盖也，有如合盆之形。

盖之脉自坤而见于乾，盖之法自乾而施于坤，垢复之妙存焉，天地之精见焉。

顶薄则舍之，切勿疏略，慎毋苟且。

盖小盖大，则伤其元气；盖大盖小，则闭其生气；盖上盖下，则脱其来气；盖下盖上，则失其止气；

盖左盖右，或犯其剥气；盖右盖左，或受其冷气，纵得龙穴之妙，必遭横来之祸。

顶薄舍盖云者，舍之不用，非舍上就下、舍高就卑之谓也。

此以作穴言，彼以审穴言，意义自别，穴法不殊，略有差池，难致效验。

粘者，沾也。

如沾恩宠之义。

粘之脉自来而止于止，粘之法自止而止于尽。

施承之道，攸存化生之意，将著下薄莫粘焉。

理法少差，天渊悬隔。

粘上粘下，则脱其来气；粘下粘上，则犯其暴气；粘右粘左，则失其正气；粘左粘右，或投其死气，纵得砂水之美，终是或承之羞。

下薄莫粘云者，弃之不用，非弃低取高、弃下取上之谓也。

苟粘之真的，虽下临长江大河，亦为无碍。

工巧岂有下薄弃粘之理乎？

倚者，依也，如依居之义。

倚之脉自上而冲于下，倚之法自偏而傍于正。

傍栖之形既成，变化之道自现。

倚左倚右，或受冷；倚右倚左，或犯刚；倚上倚下，谓之脱脉；倚下倚上，谓之冲杀，纵得局面之奇，必见衰凌之患。

本与挨法相似，但挨法施于突之平，倚法用于脉之直，天精天粹之机，至密至微之理，非上智其谁能知？

撞者，抵也，如抵触之义。

撞之脉自斜而就于正，撞之法自正而就于斜。

斜来之脉既专，专一之情可见。

撞上撞下，则气从上止；撞下撞上，则气从下出；撞重撞轻，则生气虚行；撞轻撞重，则生气太泄，纵得来脉之真，终失正脉之吉。

本与插相似，但插施于突之傍，而撞施于脉之斜。

一毫千里之远，江河几席之间，不可不察。

斩者，断也。

斩窃其生气，生气见于息之横。

高不可侵顶，顶晕薄也；低不可近足，足底寒也。

是以斩上恐失下，斩下怕失上，斩左右恐失中心，斩中心恐失左右。

细观息象明白，次观穴情的当，然后以斩法施之，则上下左右自成体段。

然息则体之微也，斩则用之广也。

若不细察，遽尔投棺，则生气受伤，子母遭挫，纵得包藏之固，终非可久之道。

且息象用斩，其息必小，小则难以投其大；斩施于息，其茔必大，大则难以容于小。

必极到之理能明，斯中和之义自见。

截者，剖也。

剖辟其生气，生气露于息之直。

高若侵巅，谓之剖首；低若站麓，谓之剖足。

是以截上恐遗下，截下恐遗上，截左恐失右，截右恐失左。

呵气而成，谓之一息。

一息既成，贴于穴体。

穴体微茫，切勿轻举。

斩之息，多土意；截之息，多木意。

横土用斩，截尽生意；直垂用截，接尽生意。

势不相侔，作用过迥异。

若不细玩，遽而轻投，则体用两伤，生气破泄，虽有美润之玉，恐损雕琢之手。

大抵脉息之穴，不可双葬。

正谓宁失之小，莫失之大。

此方极当。

吊者，悬也。

悬提其生气，生气直奔入于息下，上不可过高，恐漏其气；下不可过低，恐犯其气。

一阴既息，诸阳来复，半在息体之足，半在息体之衬。

气交感而成形，形既完而成穴。

左右自无可混，上下最宜斟酌。

若不细用心思，则首受杀伐，足践风寒，左右虽有缠绵，本主自难抵敌。

大抵与粘相似，但粘乃吊之垂，吊乃粘而起，因材施用之道。

量职官人之义，须当此处辨之。

坠者，落也，堕落其滴露。

生气既完，如果脱蒂。

上不可顶脉而扦，下不可离脉而作。

顶不离弦，来意专一；足不离褥，生意直遂。

息体丰盛，褥弦展转，穴星轩昂，吐出泡脉。

坠左则就于偏枯；坠右则入于偏驳；坠下则来而不来；坠上则止所非止。

须审吐落之情，并依坠落之法，若有怠忽，必失本体。

亲上要退其刚硬之枯，就下要舒其呼吸之气，高不如吊，低不如粘，是为得之。

正者，整也。

整肃其身体，收敛其精神。

窟象既小，生气初凝，过于大，未免伤其元气之真；入于深，岂不伤其细嫩之体？损其元气，则精神不足；坏其细嫩，则本体不完。

古今葬者虽多，未必尽晓此法。

是以地吉而人不吉，地美而人不美也。

亦有上下之误，岂无左右之偏，阴阳妙合，归于中正之天。

刚柔相济，止于中正之地。

三分损益，一理推行，自然吻合。

求者，度也。

量度其大之止，追求其止之真。

窟象既大，生气弥漫，过于大则气流而不专；过于小则气游而不息。

流而不专则度之未真；游而不息则求之未切。

虽见窝象，分明下穴，百无一发。

是能求之于穴，不能求之于求也。

亦有高低之错，岂无浅深之差。

一真吐露，六义均停，一见了然，五行自著。

上不容下，下不必上，斯义得之。

架者，加也。

加加于木，故名曰架。

窟象既深，下藏阴杀。

上而畏风，故气聚下；下而畏湿，故气泊上。

下上受敌，故气凝中。

失之于上，难免暴败之祸；失之于下，必受阴消之患。

故当度其乘气之源，定其止聚之基。

须先用木以渗其凶暴之情，然后加棺以颛其融溢之气。

水性就下下之阴杀，见木即消；阴杀侵上上之暴气，遇风即散。

生意不穷，嗣续蕃盛。

若执夫窝不葬心之说，是未明通变之方者也。

又有一法：破土尺余，四角立石，架棺六合，打墙培土。

此须玄武、高龙、虎压乃可尔耳。

天地玄机，由人干运，须凭目巧，总在心灵。

折者，裁也。

以斤裁也，以斤裁物，故名曰折。

窟象既浅，四顾茫然。

立于上，须要砂水均应；立于下，须看龙虎相登。

若无包藏，则杀乘风旺；若有风杀，则气随风散。

风旺则杀愈炽，气散则杀愈侵。

故生气之避杀气，犹君子之避小人，须审其出彼入此之真机，预究其参前倚后之大势，折中其上下，分按其左右。

深不过五，浅不失一，而折之义详矣。

大抵正与架相似，而正则架之深；折与求相似，而折则求之阔，同而异，异而同，少有差殊。

则施于甲者不免施于乙，用于丙者不免用于丁，欲求福祉，恐难致验。

挨者，傍也。

傍切其生气。

突象既彰，阴脉单现，渺茫无际，恍惚无栖。

无际则居止难定，无栖则捉摸难依。

（后厥）须傍藉生生之气，借资化化之机，上不投其急而暴气冲和，下不受其寒而阴气旋复，此挨之法也。

挨与倚相似，而挨则倚之切；倚与挨各别，而倚则挨之宽。

可挨处如种之方芽，龙之将蛰，当挨处形如转皮，气如仰掌。

并者，合也，合并其生气。

突象两彰，阴脉重现，如浮鸥傍母之形，若嘉粟吐华之势。

或两脉显其长短，或二突露其巨细，投其左则情意不专，投其右则生意不固，情意不专或值阴驳之祸，生意不固乃值亡阳之杀。

故须乘其短而小者穴之，合其大而长者并之，相依不散，理势通同。

斯则元辰完固而不伤，理气合一而不散，大义自觉，无事琐琐。

斜者，切也，斜切其生气。

凡见突脉直，下棺骸切莫授首，挨其弦则脉络不到，就其顶则气势猖强。

不到之处谓之退落，猖强之处谓之刚雄。

退落则阳中之阳偏，阳不生也；刚雄则阴中之阴偏，阴不成也。

故斜而切之，斜则不直受其暴气，切则不疏远其真情，凶可去而吉可得，祸患远而福德旺，阴阳相扶，急缓相济，而斜穴之名义明矣。

插者，下也，下插其生气。

凡见突脉之斜，须详作穴之义。

迎其来则去处牵扯，就其止则来处栖迟。

故乘其过续之中，插之以枯朽之骨。

可插处脉情活动，如横抛之势；当插处穴情昭著，似直撞之形。

生气磅礴，源源不绝，聚气充盛，浩浩难穷。

不绝则情意自专，难穷则功力自大，鬼福及人效验悠远，斯插法之理致极矣。

## 葬法倒杖·倒杖十二法

○ 顺杖

脉缓中落用顺杖以正受，谓之撞。穴如龙势软活，脉情逶迤，不藉饶减。凑脉葬吞，阳来阴受，阴来阳提，直奔直送是也。要下砂逆关前案，特朝胎水，交结于前，大小横过锁断，作福必大。然不可以棺头正顶其气，恐气冲脑散。

○ 逆杖

脉急中冲用逆杖，以旁求龙之倚穴，如龙势雄强，气脉急硬，饶减转跌。避煞葬吐，拂耳枕臂，挫急归缓，斜倚直倚是也。要众山拱固，众水交结，明堂平正，四兽咸备，作福甚速。

○ 缩杖

脉甚急，就顶盖曰缩，有如柱剑之聚环头者，谓之降煞穴、坐煞穴、寒桶漏穴是也。如四山高峻环抱，本山低缠而脉短，打开百会凑紧盖，送拂顶斗脉葬之，使之乘气。要四兽全备，并不孤露，主后跌断复起，穴前明堂又有一泓真水者方结，否则粗气未脱，八风交吹。

○ 离杖

脉甚急就龙虚粘曰离，有如悬笔之垂珠滴者，谓之脱煞穴、抛穴、接穴、大阳影光穴，悬棺长鬣封是也。如龙雄势猛，卸落平洋，结成盘珠，铺毡展席，遥对来脉，垒土浮 □，高大为坟，便知聚气须用客土堆成，要有微窝靥或草蛇灰线者方结，否则旺气未平，必主灾祸。

○ 没杖

形俯面饱用没杖。如肥乳顽金，气脉微茫，乘其所止，开金取水，阔理台道，端正沉葬，谓之葬煞穴，却不可错认顽硬天罡以误人。

○ 穿杖

形仰口小用穿杖。如瘦体削木，气脉浅促，串其所来。取宛宛之中，凿孔穿入，侧撞斜插，横撞深插，谓之被煞穴，却不可错认欹斜扫荡以误人。

○ 斗杖

山长横体用斗杖。如斗斧眼，然龙势延袤，借堂收纳，于后乐端正之中，前朝登对之所，贯腰架折，贴脊实倚，重插、深插，谓之驭煞，而拿扯牵弓，腕蓝扳鞍之穴是也。

○ 截杖

山长直体用截杖。如骑马脊，然气脉不住，直卸前去，于稍停弱缓之处，四证有情之所，求觅微窝，随脉骑截，依法造作，谓之栏煞，即直截横截，骑龙斩关之穴是也。

○ 对杖

上刚下柔，就刚柔交接处对脉中扦，故曰对。盖居高则峻急，处卑则微软，乃于高低相代之所，干湿暂判之间，平分缓急，刚柔相济，中正对撞，随势裁成，使其得宜，谓之中聚撞穴。要左右相登，并无凹陷，穴情明白，生气呈露方结，不然上泄下陡，难免土蚁之患。

○ 缀杖

势强脉急，就山麓低缓处顶脉实粘，故曰缀。当脉则大斗，脱脉则犯冷。乃于息气已脱之前，劲气既阑之后，稍离三尺，缓其悍急，使其冲和，谓之脱煞粘穴。要四兽皆低，并不凌压，真气滴落，众水有情方结，不然脱气尖脉，难免泥水之患。　　 ○ 犯杖

饶龙减虎，犯过脉中，如侵境相犯之犯，即弃死挨生，外趋堂气者是也，此多乳突结。

## 葬法倒杖·附：二十四砂葬法

夫观龙观其起，明穴明其止。起乃动而生，止乃静而死，死处又寻生，是名曰生气。故一察其微，乃尽其大旨。象其物而取其事，顺其情而取其理，推分合以定浅深，明饶减以存克制。倚撞盖粘，体势情意，差之毫厘，谬以千里。

○ 担伞

来龙急气，脉直冲中，无乳气穴粘右边，侧受倚其后，托左臂长而明堂宽展，如人之担伞势也。宜浅开金井，若太深必伤，宜培加客土，填实于茔，必主富贵绵远。

○ 正葬

来龙三四节结，穴势既不峻急而缠护，又齐整坐下，金鱼环会，堂气分明。宜扦正穴，开井放棺，接取真气，坟培高垒，向对中应为的。半纪之间，富贵双全。

○ 打开

太阳顽金无纹浪，须打开深圹作窝，约取中堂。金鱼会处，定穴悬棺而葬，取中小温润气，谓开金取水，发须迟而绵远不败。

○ 悬棺

来龙脉急而无缓，有分有合，穴结深泥，打开实处而见实土，并内用砖石结起巨圹，竖四石柱于圹内，悬棺而下。圹前相接金池，放三吉之水，去垒土成坟，以接生气。

○ 垒坟}　来龙有盖有座，上急下缓，为之坠脉，所以平地生突，突中有石，不可用工掘凿，似借外城，浅开金井，浮土正葬，垒土成坟，先富后贵之地也。

○ 大小剜蓝

来龙有情，头高而穴偏，或侧臂顿起圆金，到头入手，有鼠肉受穴，水星外应，有金水相生之义，为大腕偏受。一伏再顿小金，有迎堂顾祖之意，为小剜正受。此则不可开井太深，更宜高立坟城，恐来势耸而压穴也。凡术者宜有裁度，用之可也。　　 ○ 马鬣封

来龙高冈有窟，窟中有突，突顶正葬，须从穴前挖开，下面吞进，突下安穴。不可深开钳圹，金骨浅安井内，否则卓棺为吉。葬后培坟，如旧土不动，马鬣之封微露，不可用砖石结砌，侵损其突。

○ 回龙顾祖

龙势急硬，过关峡生《鼻勾》《鼻合》转回，脉从回面结，顾祖迎堂，宗族皆转。朝揖玄微，不必拘于真与不真。穴宜高迁，深开金井，谓之黄金登水，墓登砂是也。

○ 骑龙

龙神尽处有突兀之结，案迫前砂而穴露，其气不聚，后龙垒来，草蛇灰线，过脉分明，穴须退后高扦，取骑龙下，深井放棺，填补明堂，以全造化也。

○ 拿扯

来龙峻急入穴，须有情而堂气迫狭，外山外水左右交结，横观外堂，宽展气脉，侧受穴用，提起扦之。开井不浅不深，酌中裁剪，容土培就，贴身雌雄，扯后拿前。葬过一纪，世出富豪特达之士也。

○ 停驿

来龙高冈脉紧，穴情似有似无，登 □□ 望龙，方明端的。峦头须金水帐脱下平中小结，入首有铺茵停车驻马之驿也。十字之中，深开金井，高砌坟成，依法裁剪，自有妙理。　　 ○ 斗斧

直龙枕险又无缠护，左右前后却有鬼曜，翻身横作，连山取水，以接生气，情如斗斧拱揖。前朝不许，时师妄为测度，盖出势直来横受，故知之难也。

○ 担凹

来龙横过转跌降脉，穴情有若蜂腰之势，合天财两头金样，后有正托，乐于仰掌中直扦。开井不用太深，吞棺三分之一，太深则反伤穴也。前关住堂气不泄，发福永久，若砂水真去为凶，此天财相似也。

○ 抱儿

来龙上急下缓，雌雄交度，堂气分明，应案秀出，龙虎面前迫逼扦穴可要上穿龙虎腰，下取交合水，横抱如人抱儿之状也。

○ 吞下

其来龙势直落斜，摆屈睁受，穴法宜吞入，开井以聚真气，后应其乐，前迎其朝，此乃大富不绝佳城也。穴情虽高，葬于前面，再立一虚埙，名吞下，须要有应托为吉。

○ 吐葬

来龙降势，状若草露流珠之情，为吐息露珠，侵损则真气散矣。只可粘踪，小开金井，低垒砖城。若水不流泥，前有秀应，必为巨富贵之地。

○ 浮葬

其来龙入手，情势低平，夹辅高出，穴中必有曲窠，藏其真气，四水不拂，八风不吹，宜浅开金井，正放其棺，法不待饶。用客土添培，厚筑其墓，使暖气相接，真脉冲融，则富贵立至。

○ 沉葬

来龙情高护矮，降气必然深入，聚气朝应有情，关阑未甚周密，其穴打低平下夹辅方为是法。开井吞棺三分之一，四旁筑实，可免八风动摇之病，真为绵远之地也。

○ 牵牛

土星行龙结穴，入首顿起两顶，左右之山伸出二臂，交度重耸。朝迎有情，两般行度，深浅高低，依法宜开成方，金井放棺，借取两傍，应乐分肩合脚，如土牛之合牵也。阴阳妙理，人罕识之，一突情可两穴，如麒麟头上品字是也。

○ 就饱

来龙气缓，虽结珠块坡穴，大小不均，小面有牙爪紧密，不成局段。大边饱满而有分合，玄微可就。饱处而扦之，广开金井，深入其棺，坟城小垒，裨补小边。取堂气坦夷，虽曰就饱而不饱也。

○ 伤饥

龙来过脉，节节分明，盖下有金，金下有横土，似上非上，中有湾凹或曲池，不浅不深，庸术狐疑必矣。苟有宾主相投，穴虽有病，葬亦有法：贴脊扦之，小井纳棺，筑后培前，以补造化，虽曰伤饥而不饥也。

○ 撞穴

来龙情峻，堂浅坐下，去水撮脚，牵飞到此，多生疑窦。情势可取，须别立法度，开钳广撞入吞棺而下撞穴，蹲而视之，只见外堂宽展，外砂周密，避凶就凶，假也灵茔。

○ 插木生芽

来龙直木插下亦谓之玄武嘴长。纵有正佐，切不可扦，当头尽脉，一扦则败，绝其中停，必有节木。须于肥厚处开井放棺，挑饶三分，自有生芽之意，仍须客土培实端正，则根本固而枝叶荣矣。

○ 牵弓

来龙顶欹转凹，侧寻肥突放送取龙左右臂湾环，有如牵弓发箭之势，中应分明，于鼠肉处开浅井放棺，有若靶搭正箭，力能远发，应居两旁，棺头必合，棺脚必分，借倚护弦之力。极为至理，务要前案，湾如张弓方吉，反弓便凶。
