---
title: 灵宪
editLink: true
---

昔在先王，将步天路，用之定灵轨，寻绪本元。

先准之于浑体，是为正仪立度，而皇极有逌建也，枢运有逌稽也。

乃建乃稽，斯经天常。

圣人无心，因兹以生心，故灵宪作兴。

曰：太素之前，幽清玄静，寂漠冥默，不可为象，厥中惟虚，厥外惟无。

如是者永久焉，斯谓溟涬，盖乃道之根也。

道根既建，自无生有。

太素始萌，萌而未兆，并气同色，浑沌不分。

故道志之言云：“有物浑成，先天地生。”

其气体固未可得而形，其彁速固未可得而纪也。

如是者又永久焉，斯为庬鸿，盖乃道之干也。

道干既育，有物成体。

于是元气剖判，刚柔始分，清浊异位。

天成于外，地定于内。

天体于阳，故圆以动；地体于阴，故平以静。

动以行施，静以合化，堙郁构精，时育庶类，斯谓太元，盖乃道之实也。

在天成象，在地成形。

天有九位，地有九域；天有三辰，地有三形；有象可效，有形可度。

情性万殊，旁通感薄，自然相生，莫之能纪。

于是人之精者作圣。

实始纪纲而经纬之。

八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里。

自地至天，半于八极，则地之深亦如之。

通而度之，则是浑已。

将覆其数，用重钩股，悬天之景，薄地之义，皆移千里而差一寸得之。

过此而往者，未之或知也。

未之或知者，宇宙之谓也。

宇之表无极，宙之端无穷。

天有两仪，以樭道中。

其可鷪，枢星是也，谓之北极。

在南者不着，故圣人弗之名焉。

其世之遂，九分而减二。

阳道左回，故天运左行。

有验于物，则人气左羸，形左缭也。

天以阳回，地以阴淳。

是故天致其动，禀气舒光；地致其静，承施候明。

天以顺动，不失其中，则四序顺至，寒暑不减，致生有节，故品物用生。

地以灵静，作合承天，清化致养，四时而后育，故品物用成。

凡至大莫如天，至厚莫若地。

地至质者曰地而已。

至多莫若水，水精为汉，汉用于天而无列焉，思次质也。

地有山狱，以宣其气，精种为星。

星也者，体生于地，精成于天，列居错跱，各有逌属。

紫宫为皇极之居，太微为五帝之廷。

明堂之房，大角有席，天巿有坐。

苍龙连蜷于左，白虎猛据于右，朱雀奋翼于前，灵龟圈首于后，黄神轩辕于中。

六扰既畜，而狼蚖鱼鳖罔有不具。

在野象物，在朝象官，在人象事，于是备矣。

悬象着明，莫大乎日月。

其径当天周七百三十六分之一，地广二百四十二分之一。

日者，阳精之宗。

积而成鸟，象乌而有三趾。

阳之类，其数奇。

月者，阴精之宗。

积而成兽，象兔。

阴之类，其数耦。

其后有冯焉者。

羿请无死之药于西王母，姮娥窃之以奔月。

将往，枚筮之于有黄，有黄占之曰：'吉。

翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，后其大昌。

姮娥遂托身于月，是为蟾蠩。

夫日譬犹火，月譬犹水，火则外光，水则含景。

故月光生于日之所照，魄生于日之所蔽，当日则光盈，就日则光尽也。

觽星被耀，因水转光。

当日之冲，光常不合者，蔽于他也。

是谓暗虚。

在星星微，月过则食。

日之薄地，其明也。

繇暗视明，明无所屈，是以望之若火。

方于中天，天地同明。

繇明瞻暗，暗还自夺，故望之若水。

火当夜而扬光，在昼则不明也。

月之于夜，与日同而差微。

星则不然，强弱之差也。

觽星列布，其以神着，有五列焉，是为三十五名。

一居中央，谓之北斗。

动变挺占，寔司王命。

四布于方，为二十八宿。

日月运行，历示吉凶，五纬经次，用告祸福，则天心于是见矣。

中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，而海人之占未存焉。

微星之数，盖万一千五百二十。

庶物蠢蠢，咸得系命。

不然，何以总而理诸！夫三光同形，有似珠玉，神守精存，丽其职而宣其明；及其衰，神歇精斁，于是乎有陨星。

然则奔星之所坠，至地则石矣。

文曜丽乎天，其动者七，日、月、五星是也。

周旋右回。

天道者，贵顺也。

近天则彁，远天则速，行则屈，屈则留回，留回则逆，逆则彁，迫于天也。

行彁者觌于东，觌于东属阳，行速者觌于西，觌于西属阴，日与月此配合也。

摄提、荧惑、地候见晨，附于日也。

太白、辰星见昏，附于月也。

二阴三阳，参天两地，故男女取焉。

方星巡镇，必因常度，苟或盈缩，不逾于次。

故有列司作使，曰老子四星，周伯、王逢、芮各一，错乎五纬之闲，其见无期，其行无度，寔妖经星之所，然后吉凶宣周，其祥可尽。
