---
title: 葬经
editLink: true
---

## 气感篇

葬者，乘生气也。

开篇第一句话，就指出了葬法最基本、最核心、最隐秘的问题。

各家葬法，任说千言万语，都莫如“乘生气”这三个字说得那么到点到位。

所谓“生气”，就是大自然孕育万物之气，包括阳光、空气、水份和电磁场等。

相对于物质而言，气是一种虚物质，或者说是物质场。

“生气”表现出来，就是生命力，活力。

地球上鸢飞草长，鱼跃马奔，可谓充满生气；月球上草木不生，死寂一片，可谓了无生气；少年儿童活崩乱跳，可谓充满生气；病弱老人卧床不起，可谓缺乏生气。

葬法说到底，就是为了获得生气。

曾求己《青囊序》云：“先看金龙动不动，次察血脉认来龙。”

这“金龙”即为至动之气，也即旺盛之生气也。龙要“飞鸾舞凤”，方有生气；水要“生蛇出洞”，方有活力；穴要“山环水抱”，才聚生气；砂要“清秀丰满”，才显生气；土要“坚实色润”，才蕴生气；向要“当运乘时”，才纳生气。

占易卦要注意动变之爻，看风水要注意动变之物，有生气的第一标志就是能动力、有活力。

五气生乎地中，发而生乎万物。

所谓“五气”，系指金、水、木、火、土这五种流行之气。注意：金、水、木、火、土，谓之“五行”，“行”者，流行也，类型也，并非是五种基本的物质元素，而是五种类型的流行、变化之气，用现代术语说就是五种类型的能量流。这五气遍布宇宙，交杂作用而产生万物。

行于天，则生日月星辰，风霜雨雪；行于地，则生山石草木，溪河湖海；行于天地之间，则生人马牛羊，鸟兽虫鱼。

人受体于父母，本骸得气，遗体受荫。

《经》曰：气感而应，鬼福及人。

是以铜山西崩，灵钟东应；木华于春，粟芽于室。

阴阳二气，互为其根，相互交感，相互依存。

正电子与负电子，正质子与负质子，正粒子与负粒子，都是相互依存，交互作用的。

可见的物质，与不可见的物质场，也是可以相互转化的。

人活着为阳，为正，死后为阴，为负，这阴阳正负之间，也存在着某种能量的交互作用。

现代科学虽然还没有证实这一点，但其原理应该是没错的。

汉朝皇宫里的铜钟，某日无故自鸣，皇帝问大臣东方朔原因，“必然是西蜀的铜山崩塌了”，东方朔这样回答他。不久，果然有人凑报西蜀的铜山已崩塌。

皇帝再问东方朔何以先知此事，东方朔解释说：因为皇宫里的铜钟，是用西蜀铜山的铜打造的，它出身于铜山，身上带着铜山的气，所以能感受到铜山的崩塌而自鸣，正如人体受生于父母，就常常可以感受到父母的信息一样。

每当春天来临，百草千树都在拔节生长之时，深藏于室内的粟米种子，也会感到春天的气息，生长出新的萌芽来。

夫阴阳之气，噫而为风，升而为云，降而为雨，行乎地中而为生气。

阴阳二气交感流行，产生风云雨雪，在地中流行则孕生万物。

这种生气是肉眼看不见的，我们只有根据地理来推求。

先察龙穴砂水，次审缓急沉浮，再看气运得失，务使各乘生气，方合法度。

《经》曰：气乘风则散，界水则止。

古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水。

风水术最核心的秘密，就是乘生气；最核心的技法，就是藏风聚气。

山环则可以藏风，使气聚之不散；水抱则可以聚气，使气行之有止。

风水书千经万典，说来说去，就是说的这些子。

风水之法，得水为上，藏风次之。

山体静而为阴，水体动而为阳，动者为先，静者为后，风水术先重生动之气，故以得水为上。再说，水既有截止生气的作用，也就有聚气的作用，所以平原无山只看水，因为有了水就能聚气使之不散，藏不藏风也就无所谓了。

廖精金说过：“翻身转面去当朝，不怕八风摇。

”意思就是，只要有水曲折来朝，就不怕八风吹穴。

可见，风水之法，首贵得水。

城市以路为水，则首贵得路。

何以言之，气之盛，虽流行而其余者犹有止，虽零散而其深者犹有聚。

为什么要强调以得水为上呢？因为水不像山，山之来势虽远，但其余气就没有什么作用了。水就不一样，水自发源分派，千流万涧，虽一溪一沟之余气，也有截止生气的作用，虽一池一塘零散破碎之水，其深者也有聚气的作用。杨公说：“巽水一勺能救贫。”可是没有人说哪方有个小土包就能致富，所以风水术要以得水为上。

故藏于涸燥者，宜浅；藏于坦夷者，宜深。《经》曰：浅深得乘，风水自成。

为了获得生气，埋葬的深与浅，也有很大关系。凡穴在墩高土厚之地，即为涸燥，其气浮于上，葬之则宜浅；凡穴在一坦平洋之地，即为坦夷，其气藏于内，葬之则宜深。

一般情况下，北方土厚宜深葬，南方土薄宜浅葬；堂局宽大者宜，其气必深厚，宜深葬以乘之；堂局狭小者，其气必浅薄，宜浅葬以乘之。

这都是大法则，具体方法可参阅赖太素《七十二葬法》。

夫土者，气之体，有土斯有气；气者，水之母，有气斯有水。《经》曰：外气横行，内气止生，盖言此也。

生气本来是没有形体的，行之于天，就以日月星辰为形体；行之于地，就以山河草木为形体。但土是蕴藏生气的最佳场所，生气可以通过土来孕育生长万物，从而体现出生气的作用来，所以，可以把土看成是生气的形体。

水是由气体凝聚成雨露霜雪而成的，因此，气是水之母体。

气之轻轻上浮者为天，天之云气产生雨水，故曰：天一生水。

气之重浊下沉者为地，地之生气成就万物，故曰：地六成之。

生气在水，谓之外气，随水而横流；生气在土，谓之内气，随土而生物。

邱垅之骨，风阜之支，气之所随。《经》曰：土形气行，物因以生。

邱垅指高山，骨为高山之石；风指山脊，阜为平岗。意思是说，气是随着山形的起伏而行走的，无论是高山石壁，还是山脊平岗，都是气的一种表现形式，包括籍土而生的万物，都是如此。也正因为土中有生气流行，万物才得以生长。

盖生者，气之聚，凝结成者，骨，死而独留，故葬者，反气纳骨，以阴所生之法也。

气聚则人生，气散则人死。正所谓：“三寸气在千般用，一旦无常万事休”也。气凝结在人体中的精华，就是骨头。人死气散，肉体腐烂，独留一把枯骨，很久都不会烂掉，这枯骨中所藏之气，仍然和活着的亲人存在着某种感应联系，只要把这枯骨葬在可纳生气之处，那么，就可以荫生还活着的亲人。

## 因势篇

夫气行乎地中，其行也，因地之势；其聚也，因势之止。

葬者，原其起，乘其止。

气行于地中，人不可见。

可见者，只有山势。

山势灵动则地气旺，山势枯滞则地气衰。

山势奔走则地气流行，山势盘旋则地气凝结。

葬法就是要看清山势的来龙去脉，了解地气的起和止，并根据山势的缓急起伏高低反侧，采用盖粘倚撞等方法来承接其生气。

地势原脉，山势原骨，委蛇东西，或南或北。

平夷之地，以土脊为脉；山高之地，以石脊为骨。

要细察地脉的走向，注意山势的来去，或东或西，或南或北，或起而断，断而起，穿田渡水，闪侧屈曲，草线灰蛇，不可大意。

千尺为势，百尺为形，势来形止，是谓全气。

全气之地，当葬其止。

千尺言其高远，即山脉高远则成势。

百尺言其低小，即山势虽小有其形。

龙穴砂水聚会之地，即是形止之处，谓之全气。

全气之地，即是葬人的好去处。

欲进而委婉自复，回环重复，若踞而候也，若揽而有却，欲止而深。

来积止聚，冲阳和阴。

土高水深，郁草茂林。

贵若千乘，富如万金。

全气之地，山势如龙委婉屈曲而来，抑扬顿挫，生动有力。

山势止处，或如狮踞，或如虎卧，端然不动，有君临天下之气象。

周围砂水拱卫重叠，如百官觐帝，万佛朝宗。

众山齐来拜会为止，众水齐来会合为聚。

山为阴，水为阳，山水聚会，即是冲和阴阳。

阴阳冲合之地，必是土高水深、郁草茂林、充满生机的风水宝地。

龙象尊严啊，犹如帝王出征，千乘战车簇拥而行；或如巨富出门，百十奴仆相随而止。

《经》曰：形止气蓄，化生万物，为上地也。

山水会聚之处，即是生气蓄发之处。

因为这里藏风聚气，所以是孕育新生命的最佳之地。

也是葬人的上乘之地啊。
