---
title: 青囊经
editLink: true
---

## 《青囊经》简介

《青囊经》作者黄石公，是公元前约二百二十年间秦朝的学者。全经共分三卷：上卷叙述河图五气、洛书方位与阴阳二气融合而化成天地之定位等学理，故谓之化始。中卷说出天地间形气依附与方位配合而成一体的动力，故谓之化机。下卷说明天地间形气方位与各种法则配合后的影响力，故谓之化成。

《青囊经》为秦末汉初“黄石公”传，是中国历史第一本有文字记载的风水经书。在中国古代哲学体系下，《青囊经》确立了“风水学”的具体哲学思想和理论体系。黄石公以后的风水师们则在此理论体系下进行技术上解释和附会，并逐步使风水术驳杂、晦涩和神秘。

《青囊经》有上中下卷，上卷叙述了阴阳二气融合与河图五气、洛书方位而化成体天地的定位学理，谓之“化始”;中卷讲天地间形气依附与方位配合而成一体的动力，谓之“化机”;下卷说明了天地间气与形、方位及各种法则配合后的影响结果，谓之“化成”。

《青囊经》虽然寥寥 400 余字，博大精深、简洁明快、直言学理，而不故弄玄虚，却将峦头理气风水之大成之法透露了出来，为风水学的发展奠定了基石。郭璞(晋)得之，撰写《葬书》而多处引用原文。杨筠松(唐)得之，而有《奥语》、《天玉》之著，仅是学习《青囊经》体会而已。曾文迪(唐)《青囊序》亦只阐发其文。蒋大鸿(明末)注《青囊经》，注文虽长，尤难尽其底蕴。

附：《青囊序》

杨公养老看雌雄，

天下诸书对不同．

先看金龙动不动，

次察血脉认来龙；

龙分两片阴阳取，

水对三叉细认踪，

江南龙来江北望，

江西龙去望江东；

是以圣人卜河洛，

瀍涧二水交华嵩，

相其阴阳观流泉，

卜年卜世宅都宫；

晋世景纯传此术，

演经立意出玄空，

朱雀发原生旺气，

一一讲说开愚蒙；

一生二兮二生三，

三生万物是玄关，

山管山兮水管水，

此是阴阳不待言；

识得阴阳玄妙理，

知其衰旺生与死，

不问坐山与来水，

但逢死气皆无取；

先天罗经十二支，

后天再用干与维，

八干四维辅支位，

子母公孙同此推；

二十四山分顺逆，

共成四十有八局，

五行即在此中分，

祖宗却从阴阳出；

阳从左边团团转，

阴从右路转相通，

有人识得阴阳者，

何愁大地不相逢；

阳山阳向水流阳，

执定此说甚荒唐，

阴山阴向水流阴，

笑杀拘疑都一般；

若能勘破固中理，

妙用本来同一体，

阴阳相见两为难，

一山一水何足言；

二十四山双双起，

少有时师通此义，

五行分布二十四，

时师此诀何曾记；

山上龙神不下水，

水里龙神不上山，

用此量山与步水，

百里江山一响间；

更有净阴净阳法，

前后八尺不宜杂，

斜正受来阴阳取，

气乘生旺方无煞；

来山起顶须要知，

三节四节不须拘，

只要龙神得生旺，

阴阳却与穴中殊；

天上星辰似织罗，

水交三八要相过，

水发城门须要会，

劫如湖里雁交鹅；

富贵贫贱在水神，

水是山家血脉精，

山静水动昼夜定，

水主财禄山人丁；

乾坤艮巽号御街，

四大神尊在内排，

生克须凭五行布，

要识天机玄妙处；

乾坤艮巽水长流，

吉神先入家豪富，

请验一家旧日坟，

十坟埋下九坟贫；

惟有一家能发福，

去水来山尽合情，

宗妙本是阴阳玄，

得四失六南为全；

三才六建虽是妙，

得三失五尽为偏，

只因一行扰外国，

遂把五行颠倒编；

以讹传讹竟不明，

所以祸福为胡编。

## 《青囊经》上卷

经曰：

天尊地卑，阳奇阴耦，一六共宗，二七同道，三八为朋，四九为友，五十同途，阖辟奇耦，五兆生成，流行终始，八体洪布，子母分施。

天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，中五立极，临制四方，背一面九，三七居旁，二八四六，纵横纪纲，阳以相阴，阴以含阳，阳生于阴，柔生于刚，阴德洪济，阳德顺昌，是故，阳本阴，阴育阳，天依形，地附气，此之谓化始。

白话翻译：

《易经》说：“天高上，地低下。

”阳为单数，阴为双数。

一六共族，二七同路，三八一起，四九交好，五十同途径，此共括为奇偶。

阴阳之气生成五方亊物，阴阳之气流行于时间的每时每刻，阴阳之气宏布于空间的各方各位，阴阳之气按生成与被生成的关系分别实行。

确认天空与大地的高上与低下位置;地面高耸的地方(山)与聚水的地方(泽)互通电磁波;云层发出的响声(雷)与由于气压不均而产生的空气流动(风)互相博击;水与火不互相送放而相反相成。

立五在中间，共十的四面八方的数就受限制了。

站在中间，背后的数为一，面向的数为九;三七在旁边，二八四六，在纵横之间。

阳是相对阴来说的，阴却包含着阳。

阳生于阴，柔弱生于刚强。

若阴化育大施行，则阳也化育顺利昌盛。

所以，阳的根本在阴，阴生育了阳;天空倚仗形体，大地从带电磁波;所以，上面谈论的是亊物演化的开始。

## 《青囊经》中卷

经曰：

天有五星，地有五行。

天分星宿，地列山川。

气行于地，形丽于天。

因形察气，以立人纪。

紫微天极，太乙之御，君临四正，南面而治。

天市东宫，少微西掖。

太微南垣，旁照四极。

四七为经，五德为纬，

运干坤兴，垂光乾纪。

七政枢机，流通终始。

地德上载，天光下临。

阴用阳朝，阳用阴应。

阴阳相见，福禄永贞。

阴阳相乘，祸咎踵门。

天之所临，地之所感。

形止气蓄，万物化生。

气感而应，鬼福及人。

是故天有象，地有形，上下相须，而成一体,此之谓化机。

白话翻译：

天有金木水火土五星，地有金木水火土五行。

天空分布二十八宿，大地排列山峰河流。

气场通行大地，形体依附天空。

从形体观察气场，由此确立风水影响人们吉凶祸福的判断准则。

紫微垣宫，太乙星在宫外服侍，北极星为君，坐北朝南而管理政事，天市垣在东边，少微星座在西旁，太微垣在南，旁照四方极远的地方。

四七二十八宿为经线，五行为纬线，运转大地，照耀天象时令。

日月金木水火土七星为关键，运行每时每刻。

大地的形势格局是上承天的光辉装载而成的。

用阴要阳见，用阳要阴应。

阴阳相随，福禄永正。

阴阳不平衡，灾难至门。

天据高临下，地向上盛装。

形势若停止不前去，则气就储蓄;有气则演化生育为万物。

气为气场，当其频率相适时，活人有这种感应;祖先死后其骨肉保留原来的气场频率，也能导引坟墓中的气场与相适频率的后人相通，有益于后人。

所以，天有象地有形，上象下形紧密联成一体，这就是演化生育的规律。

## 《青囊经》下卷

经曰：

无极而太极也，理寓于气，气囿于形，日月星宿，刚气上腾，山川草木，柔气下凝，资阳以昌，

用阴以成，阳德有象，阴德有位，地有四势，气从八方，外气行形，内气止生，乘风则散，界水则止，

是故，顺五兆，用八卦，排六甲，布八门，推五运，定六气，明地德，立人道，因变化，原终始，

此之谓化成。

白话翻译：

最大集合是从非最大集合得出来的。

道理寄居于气场，气场聚集于有形物体。

日月星宿是刚硬之气上升形成的，山川草木是柔软之气下结形成的。

助阳昌盛发展，必须用阴方能完成。

阳气得有形象，阴气得有位置。

地有四面情势，气从八方来去。

外气塑造形状，内气生成万物。

气受风则散，毗连水则止。

所以，顺应五方事物之理，应用八卦，排列六十甲子，布置奇门遁甲的八门，推究金木水火土五气的运动变化，确定风、君火、相火、湿、燥、寒六种气候的变化，认识地气的规律，确立人类社会的各种关系，遵顺各种变化规律，研究从开始到结束的整个过程。

这是演化生育的完成。
