---
title: 六壬大全(卷一)
editLink: true
---

## 《六壬大全》巻一 起例

入手法

十干寄宫

甲课寅兮乙课辰，丙戊课巳不须论。丁己课未庚申上，辛戌壬亥是其真。癸课原来丑宫坐，分明不用四正神。

一 贼克法一下尅上曰重审，一上尅下曰元首

取课先从下贼呼，如无下贼上克初。初传之上名中次，中上加临是末居。三传既定天盘将，此是入式法第一。

二 比用法即知一也

下贼或三二四侵，若逢上克亦同云。常将天日比神用，阳日用阳阴用阴。若或俱比俱不比，立法别有渉害陈。

三 渉害法

渉害行来本家止，路逢多尅为用取。孟深仲浅季当休，复等柔辰刚日宜。

四 遥尅法

神遥尅日曰蒿矢，日遥尅神曰弹射。四课无克号为遥，日与神兮逓互招。先取神遥克其日，如无方取日来遥。或有日克乎两神，复有两神来尅日。择与日干比者用，阳日用阳阴用阴。

五 昴星法

无遥无尅昴星穷，阳仰阴俯酉位中论初传也。刚日先辰而后日，柔日先日而后辰论中末也。

六 别责法戊辰、戊午、丙辰三刚日各一课，辛未二课，辛丑二课，丁酉、辛酉各一课

四课不全三课备，无遥无尅别责例。刚日干合上头神，柔日支前三合取。皆以天上作初传，阴阳中末干中寄。刚三柔六共九课，此课先贤俱雔秘。戊午戊辰与丙辰，干上皆午是为亲。辛丑辛未各二日，下上皆是丑未真。丁酉当为己丁是，辛酉原来是酉辛。

七 八专法论尅不论遥

两课无尅号八专，阳日日阳顺行三连本位数。阴日辰阴逆三位，中末总向日上眠。

八 伏吟法

伏吟有尅还为用，无尅刚干柔取辰。迤逦刑之作中末，从兹《玉厯》职其真。若也自刑为发用，次传颠倒日辰并。次传更复自刑者，冲取末传不论刑。

九 返吟法

返吟有尅亦为用，无尅别有井栏名。若知六日该无尅，丑未同干丁己辛。丑日登明未太乙，辰中日末识原因阳日用辰，阴日用日，辰上作中，日上作末。

神煞

岁神煞

岁君：甲见甲之类。年中天子之象，统摄诸位神煞。入占尊长、部官之事。占官有面君之喜，不宜受克。

太岁：子年见子之类，利仕人不利常人。受克尊长凶。如六月以前见旧年太岁，旧年事；七月以后见来年太岁，来年事。

太岁神煞：

太岁排轮十二宫，岁破大耗与年冲，前五死符并小耗，病符后一不离宗。后二太阴并吊客，后四白虎是凶神。岁前二辰丧门凶，前四畜官官符神。太岁前维力士位，对冲蚕室有灾星。奏书后维冲博士，五鬼逆行子加辰。黄幡只向三合来，对冲豹尾不虚云。金神之杀随年干，纳音金位同庚辛。三合中冲两边去，便是伏兵大祸神。亥子丑年将军酉，三年一移顺仲神。

子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

将军 酉酉子子子卯卯卯午午午酉占行人用

岁刑 卯戌己子辰申午丑寅酉未亥

岁破 午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳

岁煞 未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌

大耗 午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳即岁冲也，岁建前破也。

小耗 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰岁建前执也

丧门 岁前二辰

吊客 岁后二辰

岁墓 岁后五位，如子年见未。

岁徳 即岁君，阴年从阳如。已年见甲之例。

岁合 即甲年见已。

年月三煞：未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌

金神 酉巳丑酉己丑酉巳丑酉已丑即破碎。

岁宅 岁前五位。如子年见巳。

病符 岁后一辰。

岁虎 岁后四辰。

十天干神煞

甲乙丙丁戊巳庚辛壬癸

福星 子丑子子未未丑丑巳巳

日徳 寅申巳亥巳寅申己亥已

日禄 寅卯己午己午申酉亥子

日医 卯亥丑未己卯亥丑未巳

直符 己辰卯寅丑午未申酉戌

仪神 午巳辰卯寅丑未申酉戌

游都 丑子寅巳申丑子寅巳申

天盗 子亥卯申己子亥卯申巳

天贼 辰午申亥寅辰午申亥寅

稼穑 丑丑辰辰未未戌戌戌戌

羊刃 卯辰午未午未酉戌子丑日前一位。

天罗 卯巳午申午申酉亥子寅

天解 亥申未丑酉亥申未丑酉

三竒 乙丙丁

三竒 甲戊庚

三竒 辛壬癸

十二地支神煞

子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

支徳 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰支前五辰

支马 寅亥申巳寅亥申巳寅亥申巳

支刑 卯戌巳子辰申午丑寅酉未亥

支破 酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅

支冲 即对宫。

支害 未子巳辰卯寅丑子亥戌酉申

时煞 巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥申

支仪 午巳辰卯寅丑未申酉戌亥子

金神 巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉

收魂 凡墓神为元武皆是。

马倒 驿马前一位。

劫杀灾杀岁杀知，天杀月杀地杀齐。亡神将星扳鞍是，驿马六厄华盖驰。

内天罡行十二经络

每日寅罡在肺经，卯时流入大肠中。辰胃巳脾午心上，未时却入小肠行。申在膀胱酉在肾，戌在胞络亥三焦。子胆丑肝回圈转，昼夜周流十二遭。今年某月初一日赶来年某月初一日，有闰前加二十五，无闰后退六爻神。阳日后三辰，阴日前三辰。

天徳丁坤壬辛亥甲癸寅丙乙己庚

月徳巳寅亥申三轮

月合辛巳丁乙三轮

天马午顺六阳

天喜春戌夏丑秋辰冬未

天诏、游魂亥顺十二

天赦春戊寅夏甲午秋戊申冬甲子

天医子卯午酉三轮

天书戌顺十二

皇恩戌丑辰未卯酉子午亥寅巳申

圣心亥己子午丑未寅申卯酉辰戌

进爵申亥己申亥巳申亥己申亥巳

鴏辇辰未戊丑三轮

銮舆戌丑辰未三轮

会神未戌寅亥酉子丑午己卯申辰

天解申戌子寅辰午申戌子寅辰午

皇书春寅夏巳秋申冬亥

解神申申酉酉戌戌亥亥午午未未

风煞申逆十二

遦神春丑夏子秋戌冬亥，主行人至

戏神春巳夏子秋酉冬辰

信煞酉顺十二，主遰信至

信神申戌寅丑亥辰己未己未申戌

成神巳申亥寅三轮。

福星甲丙丁在子乙庚辛在

丑戊巳在未壬癸在巳

天巫主婚姻，辰顺十二

生气子顺十二

喝散巳夏申秋亥

雨煞、灾煞子酉午卯三轮

雌虎地医酉逆十二

遦煞卯顺十二

转煞

天目春辰夏未秋戌冬丑

月符春辰夏未秋戌冬丑

天鬼酉午卯子三轮。

天咒酉午卯子三轮

天转春乙卯夏丙午秋辛酉冬壬子

地转春辛卯夏戊午秋癸酉冬丙子

天厕寅巳申亥三轮

天耳春戌夏丑秋辰冬未

天坑丑顺十二

天盗春酉夏午秋卯冬子

天煞正月丑逆行四季，见之戌逆十二并朱雀克日主怪异

天狱春未夏戌秋丑冬辰

月冲申顺十二。

月破亥午丑申卯戌巳子未寅酉辰

月刑巳子辰申午丑寅酉未亥卯戌

月害巳逆十二

井煞未顺十二

小煞卯巳未酉亥丑卯巳未酉亥丑

煞神春申夏亥秋寅冬巳

大时卯子酉午三轮。

小时即月建

地狱春辰夏午秋戌冬子

受死戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉

市曹辰亥子丑申酉戌巳午未寅卯

飞廉巳午未申酉辰亥子丑寅卯天煞卯子酉午

死气、谩语午顺十二

死神巳顺十二

游祸巳逆十二

墓门、女灾亥申巳寅三轮

飞祸春申夏寅秋巳冬亥

贼神春卯夏午秋酉冬子

绳索午卯未酉午卯未酉午卯未酉

长绳亥逆十二

绞神酉辰亥午丑申卯戌己子未寅

勾神卯戌己子未寅酉辰亥午辰申

奸门申亥寅巳三轮

奸神春寅夏亥秋申冬巳

白浪寅顺十二

覆舟申顺十二

旬盗旬前一辰是也

日盗甲己子、乙庚亥、丙辛卯、丁壬申、戊癸巳

丧魂未辰丑戌三轮

往亡寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑

产煞寅巳申亥三轮

血忌丑未寅申卯酉辰戌己亥

岁虎申顺十二

飞横亥顺十二

黄幡戌未辰丑戌未辰丑戌未辰丑

豹尾辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌未

血支丑顺十二

邪神未逆十二

时盗春巳夏卯秋酉冬子

五盗、咸池卯子酉午

火鬼春午夏酉秋子冬卯

火怪戌未辰丑三轮

天车春丑夏辰秋未冬丑

雷煞亥申巳寅三轮

火烛正月起巳顺数。

天机正月起丑逆数。

阴煞寅亥申巳三轮

丧魄未辰丑戌周而复始

火神春丑夏子秋戌冬亥

悬索卯子酉午三轮

月鬼正午、二辰、三寅、四酉、五卯、六申、七丑、八巳、九子、十亥、十一未、十二戌

忧神春丑、夏子、秋戌、冬亥。

逐月神煞

正月

子　生气 天医 地医 外解 雨煞

灾煞 吊客 天狱

丑　游神 雨师

天煞 月煞 忧神 三丘 天牢 勾陈 天机

寡宿 天车 血支 血忌 火神 迷惑 关神

寅　皇书 战雄 天耳 风煞

往亡 天厕 奸神 吏神

卯　游煞

小煞 日煞 盗神 贼神 咸池 悬索 勾陈 天盗 大时

辰　天巫 天医

时煞 雌虎 浴盆 上丧 市曹 地狱 月符 豹尾 天日

巳　月德 钥神 成神 戏神 喝散

游祸 死神 朱雀 阴煞 时盗 亡神孤辰 螣蛇 雷煞 天目 大祸

午　天马

死气 谩语 绳索 火鬼

未　天德 会神 天赦

岁煞 天空 哭神 月鬼 五墓 丧魄 下丧 枯骨 狱神 邪神

申　驿马 信神 解神 天解 内解 风伯

月破 伏殃 杀神 白虎 奸淫 天猴 风煞 飞祸 战雌 天吞

酉　信煞 天鸡

破碎 金神 天鬼 四废 门神 丧车 天刑 绞神

戌　皇恩 天喜

飞廉 大煞 地狱 受死 月厌 神豪 火灾 黄幡 昏迷

亥　天诏 圣心

游魂 病煞 墓门 阳煞 玄武 劫煞 女灾 长绳 飞横 血腥 灭门

二月

子　天诏

日煞 游魂 病煞 天机 玄武 咸池 悬索 飞横 大时 血腥 大祸

丑　皇恩 游神 生气 地医 风煞

时煞 忧神 三丘 吊客 天机 寡宿 火神 豹尾 关神

寅　皇书 天师 天耳 战雄

天牢 勾陈 阳煞 亡神 奸神 血支 吏神

卯　天医

天狱 贼神 绳索 天盗

辰　游煞

岁煞 游祸 受死 浴盆 丧魄 下丧 地狱 阴煞 月符 绞神 天目

巳　驿马 圣心 钥神 戏神 天巫 外解 喝散

往亡 飞廉 破碎 金神 小煞 雌虎 时盗 天厕 天猴 孤辰

午

天鬼 死神 月鬼 朱雀 盗神 邪神 螣蛇 雷煞 火鬼 灭门

未　风伯

死气 哭神 五墓 上丧 谩语 血忌 火怪 风煞

申　天马 成神 天鸡 解神 内解

煞神 枯骨 墓门 劫煞 女灾 飞祸 战雌

酉　雨煞

月破 大煞 灾煞 四废 伏殃 月厌

白虎 门神 丧车 天刑 天火 昏迷

戌　天喜 信神 会神 信煞 天解 天赦

天煞 天空 天狱 勾神 长绳 黄幡 月煞 迷惑

亥　天书

神豪 市曹 奸淫 刑亡 天吞

三月

子　天书 圣心 天解 风煞

神豪 市曹 刑亡

丑　天诏 管神 游神 天赦

天空 游魂 忧神 病煞 三丘 下丧 破碎 金神

岁煞 丧魄 狱神 玄武 寡宿 天车 火神 飞横

寅　皇书 驿马 信神 生气 地医 会神 外解 战雄 天耳

吊客 奸淫 奸神 天猴 血忌 吏神 天吞

卯　天师

天鬼 游祸 天牢 勾陈 阴煞 贼神 血支 天盗

辰　皇恩

浴盆 地狱 月符 火怪 黄幡 天目

巳　钥神 戏神 游煞 喝散

月鬼 墓门 阳煞 劫煞 时盗 女灾 邪神 孤神 勾陈

午　天医 天巫 风伯 雨煞

飞廉 灾煞 雌虎 天狱 风煞 火鬼

未　天鸡

天煞 月煞 小煞 死神 哭神 五墓 朱雀 螣蛇 雷煞 绳索 迷惑

申　往亡 大煞 死气 杀神 月厌 谩语 天厕 天火 昏迷 飞横 战难

解神 内解

酉　日煞 四废 门神 丧车 枯骨 天刑 盗神 咸池 悬索 长绳 大时

天喜 天马

戌　月破 时煞 伏殃 白虎 上丧 豹尾

信煞 成神

亥　受死 天机 亡神 绞神

四月

子　天马 游神 戏神 信煞

天鬼 四废 忧神 门神 丧车 天刑 盗神 火神 勾神

丑　天喜 天书 信神

神豪 市曹 上丧 女灾 火怪 黄幡 刑亡

寅　天诏 成神 天解

游魂 游祸 病煞 墓门 阴煞 玄武 劫煞 飞横 飞祸 血腥 大祸

卯　生气 地医

灾煞 吊客 时盗 雨煞

辰　天师 管神 天赦

天杀 三丘 月鬼 天空 天牢 狱神 勾陈

邪神 寡宿 天车 血支 月煞 迷惑

巳　皇书 战雄 天耳 风伯

受死 风煞 奸淫 吏神 天吞

午　圣心 游煞 天鸡

日煞 地狱 天盗 贼神 咸池 悬索 绞神 大时

未　皇恩 天巫

飞廉 大煞 时煞 月厌 雌虎 浴盆 月符 天火 豹尾 昏迷 天目

申　钥神 外解 喝散

死神 朱雀 阳煞 亡神 雷煞 螣蛇 孤辰 血忌 长绳 灭门

酉　天医 解神 外解

破碎 金神 小煞 死气 天狱 谩语 绳索 火鬼

戌

岁煞 哭神 五墓 丧魄 下丧 枯骨 天机

亥　驿马 会神 风煞

往亡 月破 伏殃 天厕 天机 战雌 奸神

五月

子　游神 戏神 天医 外解 月煞

月破 灾煞 四废 伏殃 忧神 受死

白虎 门神 丧车 天狱 天刑 火神

丑　天喜 驿心 信煞

月煞 天煞 游祸 阴煞 绞神 迷惑

寅　天书 天马

神豪 天厕 飞祸

卯　天诏 皇恩

往亡 日煞 游魂 病煞 月鬼 时盗 盗神 血腥

玄武 咸池 邪神 血忌 悬索 飞横 大时 灭门

辰　管神 生气 地医 天解 风伯

时煞 三丘 吊客 上丧 风煞 天车 寡宿 豹尾

巳　皇书 天恩 天鸡 成神 战雄 天耳

破碎 金神 天牢 亡神 勾陈 血支 吏神

午

天煞 月厌 地狱 天盗 贼神 天火 绳索 昏迷

未　游煞 天赦

岁煞 天空 下丧 丧魄 浴盆 月符 勾神 长绳 天目 狱神

申　钥神 驿马 天巫 喝散 天医

飞廉 雌虎 市曹 奸淫 天猴 孤辰 刑亡 天吞

酉　会[部

死神 天鬼 天机 朱雀 雷煞 螣蛇 火神 大祸

戌　解神 内解 风煞

死气 哭神 五墓 谩语 火怪 黄幡

亥　信神

小煞 煞神 枯骨 墓门 阳煞 劫煞 女灾 奸神 战雌

六月

子　会神 游神 戏神

日煞 四废 游祸 忧神 门神 丧车 枯骨

天厕 阴煞 火神 咸池 绳索 大时

丑　天喜

时煞 金神 破碎 月破 小煞 伏殃 白虎 豹尾

寅　信煞

月鬼 阳煞 亡神 邪神 勾神 飞祸

卯　天书 天医 风伯

神豪 天狱 时盗 风煞 悬索

辰　天诏 天马 信神 天鸡

岁煞 游魂 病煞 三丘 丧魄 下丧

玄武 寡宿 天车 飞横 关神 血腥 大祸

巳　皇书 地医 生气 驿马 外解 战雄 天耳

天煞 月厌 吊客 天厕 天六 天猴 昏迷 吏神

午　天师 天解

往亡 阴死 天鬼 天牢 地狱 贼神 盗神 天盗 勾陈 血支 长绳

未　圣心

浴盆 上丧 火怪 月符 黄幡 天目

申　钥神 成神 喝散

游煞 墓门 天机 劫煞 女灾 孤辰 绞神

酉　皇恩 天巫 风煞 雨煞 地医

飞廉 灾煞 雌虎 市曹 狱神 朱雀 血忌 刑亡 火神

戌　内解

天煞 天空 死神 哭神 五墓 螣蛇 雷煞 月煞 迷惑 灭门

亥

煞神 死气 奸淫 奸神 战雄 天吞

七月

子　皇恩

死气 谩语 火鬼

丑　会神 天赦

岁煞 天空 哭神 受死 月鬼 五墓 丧魄 下丧 枯骨 狱神 邪神

寅　驿马 圣心 外解 风伯

月皮 伏殃 煞神 白虎 奸淫 天狱 风煞 战雌 天吞

卯　信煞 天鸡

天鬼 四废 门神 丧车 绞神 小煞

辰　天喜 天书

飞廉 大煞 神豪 月厌 血忌 火怪 天火 黄幡 刑亡 昏迷

巳　天诏 信神

游魂 病煞 墓门 阳煞 玄武 劫煞 女灾 长绳 飞横 飞祸 血腥 灭门

午　天马 生气 天医 地医 雨煞

灾煞 吊客 天狱 天刑

未　天师

关神 天煞 月煞 三丘 天牢 勾陈 天机 寡宿 天车 血支 绳索 迷惑

申　皇书 天解 天耳 战雄 风煞

天厕 奸神 吏神

酉　戏神

往亡 游煞 破碎 金神 日煞 天盗 时盗 盗神 贼神 咸池 悬索 勾神 大时

戌　天巫 天医

时煞 游祸 雌虎 忧神 浴盆 上丧 市曹 地狱 月符 天神 豹尾 天目

亥　钥神 成神 游神 解神 内解 喝散

死神 朱雀 阴煞 亡神 孤辰 螣蛇 雷煞 大祸

八月

子　风伯

往亡 天鬼 死神 月鬼 朱雀 盗神 邪神 螣蛇 雷煞 火鬼 灭门

丑　成神 天鸡

死气 哭神 五墓 上丧 谩语 火怪 风煞 黄幡

寅　雨煞 煞神 枯骨 墓门 劫煞 女灾 战雄

杀神 枯骨 墓门 劫煞 女灾 战雌

卯　天喜 信煞 天赦

月破 大煞 灾煞 四放心 伏殃 月厌 白虎 门神 丧车 天火 昏迷

辰　天书

天煞 天空 狱神 勾神 长绳 迷惑 月煞

巳　皇恩 天诏 会神

破碎 金神 小煞 神豪 市曹 奸淫 刑亡 飞祸 天吞

午　信神 生气 地医 风煞

日煞 游魂 病煞 天刑 天机 玄武 咸池 悬索 飞祸 天时 血腥 大祸

未　戏神 天医

天狱 天盗 时盗 贼神 绳索

申　皇书 天马 圣心 天师 外解 战雄 天耳

天牢 勾陈 阳煞 亡神 奸神 血支 吏神

酉　游煞 天解

岁煞 忧神 浴盆 丧魁 下丧 地狱 阴煞 月符 血忌 大神 绞神 天目

戌　驿马 钥神 游神 天巫 解神

火神 绞神 天目

亥　内解 喝散

飞廉 游祸 雌虎 天厕 孤辰 天猴

九月

子　天医 天巫 天解 外解 风伯 雨煞

飞廉 灾煞 雌虎 天狱 风煞 火鬼

丑　天解

金神 破碎 大煞 月煞 死神 吏神 五墓 朱雀 螣蛇 雷煞 迷惑 大祸

寅

天煞 死气 月厌 月鬼 煞神 谩语 天厕 天火 昏迷 战雌

卯　圣心

日煞 四废 门神 丧车 枯骨 盗神 咸池 悬索 长绳 天时

辰　天喜

往亡 月破 时煞 伏殃 上丧 豹尾

巳　成神 信神 会神 信煞

天机 亡神 血忌 绞神 飞横

午　天书 解神 内解 风煞

神豪 市曹 天刑 绳索 刑亡

未　天诏 天煞

管神 小煞 岁煞 天空 三丘 游魂 病煞 血腥

丧魄 下丧 狱神 寡宿 天车 飞横 灭门

申　皇书 驿马 生气 地医 战雄 天耳

吊客 奸淫 奸神 天猴 吏神 天吞

酉　戏神 天师

天鬼 游祸 天牢 勾陈 天盗 阴煞 时盗 贼神 血支

戌　天马

忧神 地狱 浴盆 月符 火怪 火神 黄幡 天目

亥　皇恩 钥神 游煞 喝散

月鬼 墓门 阳煞 劫煞 女灾 邪神 孤辰 勾神

十月

子　天马 游煞 天鸡

日煞 地狱 天盗 时盗 贼神 咸池 悬索 绞神 大时

丑　天巫 天医

飞廉 大煞 时煞 月厌 雌虎 浴盆 月符 天火 豹尾 天目 昏迷

寅　皇恩 钥神 天解 喝散

死神 朱雀 阳煞 亡神 孤辰 螣蛇 雷煞 长绳 灭门

卯　会神 天医

死气 天狱 天刑 谩语 绳索 火鬼

辰　戏神

岁煞 哭神 五墓 下丧 枯骨 丧魄 天机

巳　驿马 外解 风煞

月破 伏殃 煞神 白虎 天厕 奸神 天猴 战雄

午　信煞 解神 内解

天鬼 四废 门神 丧车 盗神 勾神

未　天书 天喜 信神

往亡 神豪 上丧 市曹 火怪 黄幡 刑亡

申　天诏 成神

游魂 游祸 病煞 受死 墓门 火灾 勾陈 阴煞 玄武 飞横 血腥 大祸

酉　圣心 生气 地医

破碎 金神 小煞 灾煞 吊客 雨煞

戌　游神 天师 天赦

管神 天煞 天空 月鬼 天牢 三丘

狱神 勾陈 邪神 寡宿 天车 血支 月煞 迷惑

亥　皇书 战雄 天耳 风伯

忧神 奸淫 血忌 火神 飞祸 吏神 天吞

十一月

子

大煞 月厌 地狱 天盗 贼神 天神 昏迷

丑　天赦

游煞 岁煞 天空 下丧 浴盆 丧魄 狱神 月符 长绳 天目

寅　天马 驿马 钥神 天巫 外解

飞廉 雌虎 市曹 奸淫 天猴 孤辰 刑亡 天吞

卯

天鬼 死神 受死 天刑 天机 朱雀 雷煞 螣蛇 火鬼 大祸

辰　圣心 岁神 天解 风煞

死气 哭神 五墓 谩语 火怪 黄幡

巳　皇恩

破碎 金神 煞神枯骨 墓门 阳煞 劫煞 女灾 奸神

午　天医 雨煞

灾煞 月破 四废 伏殃 白虎 门神 丧车 天狱 血忌

未　天喜 信煞 解神 内解

天煞 月煞 游祸 阴灾 绳索 绞神 迷惑

申　天书 会神 信神

神豪 天厕

酉　天诏

日煞 月鬼 病煞 游魂 盗神 玄武

咸池 邪神 悬索 飞横 大时 血腥 灭门

戌　生气 地医 游神 风伯

关神 往亡 时煞 三丘 吊客 上丧 风煞 天车 寡宿

亥　皇书 成神 天鸡 天师 战雄

小煞 忧神 天牢 吏神 勾陈 亡神 血支 火神 飞祸

十二月

子　天师

月鬼 天牢 地狱 勾陈 天盗 时盗 贼神 血支 血忌 长绳

丑

往亡 破碎 金神 小煞 浴盆 上丧 火怪 月符 日煞 天目

寅　钥神 成神 游煞 喝散

墓门 天机 女灾 劫煞 孤辰 绞神

卯　天巫 风煞 游煞 天医

飞廉 灾煞 雌虎 市曹 天刑 刑亡 火鬼

辰　天马 会神 戏神 天赦 雷煞

天煞 天空 死神 哭神 五墓 浴神 朱雀 螣蛇 月煞 迷惑 奸门

巳

煞神 死气 谩语 奸淫 战雌 天吞

午　天解

日煞 四废 游祸 门神 丧车 枯骨 咸池 悬索 大时

未　天喜 解神 内解

月破 时煞 伏殃 白虎 豹尾

申　皇恩 信神 内解

月鬼 阳煞 亡神 邪神 勾神

酉　天书 天医 风伯

神豪 受死 天狱 绳索

戌　天诏 圣心 信神 游神 天机

关神 岁煞 游魂 病煞 寡宿 丧魄 下丧 飞横 玄武 天车 血腥 大祸

亥　皇书 地医 生气 驿马 战雄

大煞 忧神 月厌 吏神 吊客 天厕 昏迷 天猴 天火 灾神 飞祸

总钤

徳煞

徳

徳者，福佑之神也。凡临日入传，能转凶为吉，其名有四。

凡四徳入传皆吉，日徳尤吉，俱宜生旺，不宜休囚。

凡徳入传，忌逢空、落空及神将外战。

凡徳加干发用为鬼，仍作徳断，不可作鬼断。盖徳神能化鬼为吉也惟寅己、申乙、巳辛、亥丁四课。

凡徳下贼发用，得贵神生扶，仍作全吉断。若无生扶，又见尅泄，主喜处生忧如乙未日申加午发用，申为乙徳，受制于午，但阴阳贵神属土，脱午生申，仍作全吉之例。

凡徳神归日，又会合带贵，主有意外之喜，惟不宜占病讼。

凡徳临死絶，又值凶神，减力十之七。

凡日徳发用，又同下神尅日，名鬼徳格，主邪正同途如丁酉日阳贵干上亥之例。如乙酉日遥克，申加酉发用，申为酉挟，化徳为鬼之例。

凡徳作官星，又临朱雀，名文徳格。主应举得官，在官得荐如己巳日寅加己发用作官星，顺贵朱临寅之例。

合

合者，和顺之神也。凡临日入传，主有和合成就之喜。盖阴阳配合，竒偶交逑，故凡事皆成也。其名有三：

行合，即三合也。亥夘未木合，主繁宂驳杂；寅午戌火合，主侣党不正；巳酉丑金合，主矫革离异；申子辰水合，主流动无滞。

凡三合入传，主事阫牵连，必过月方能了结。又主亲识朋侪众多之应。

凡取成合之期，以三合决之。凡三合入传缺一神，名折腰格，占事必待缺神值日方能成就，亦名虚一待用格如寅午戌日见天空则发，若不见天空，主戌月戌日成就之例。

凡三合入传缺一神，若日辰偶足之，名凑合格，主有意外和合之事。以所凑乘神决之如凑足者是贵人，即主贵人提携之例。。

一干合，即五合也。甲己为中正合，乙庚为仁义合，丙辛为威权合，丁壬为淫泆合，戊癸为无情合。

凡中正合，乘贵人，主贵人成就，见贵得喜。与徳神并，能解诸凶；若与阴、后、玄、六相乗于夘酉，主有贵人奸邪不正之事。

凡仁义合，乗吉神，主内外和合，作事端肃。若乗阴、六、玄、后临夘酉，主假仁义，以行奸邪之事。

凡威权合，乗吉神，主施威徳，布号令，观兵耀武。若乗凶神，主挟令凌下，卑幼勉强承顺。

凡淫泆合，乗吉神，主阴谋成事。若乗阴、后、玄、六临夘酉，主女子淫奔，家门丑行。

凡无情合，乗吉神，占事半实半虚；若乗凶神，主外合中离，百凡承顺，皆是假意。

一支合，即六合也。子与丑合，寅与亥合，夘与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。

凡合与徳同入传，百事皆吉，即会凶神，亦主凶中和合。

凡合入传，视其进退，传进利进，传退利退，百事如意。

凡寅合亥为破合，巳合申为刑合，主谋事合而不合，成而不成；若得贵、青、徳、禄乗之，仍主顺利。

凡合入传，谋事皆成，但不能即时了结；不宜占病、占讼。

凡暗中三合、六合，主失脱藏匿难获。凡天后、神后作合，占婚立成；二后与阴合，同。

凡刑破二合发用，主内吉外凶，占事须费力，然终有济。

凡合逢空、落空，又见刑害，主和中藏祸，有徳可觧。

凡合带刑害，虽乗吉神，其力亦减，但可宛转小用。

凡合尅日，或乗蛇、虎、朱雀，主合中有害，不可托人谋干，恐以直信人，反招不足。

右三等合神，以干合为主，支合次之，行合又次之。要与徳神、禄、喜临并，方为全吉。可制诸凶，若乗凶神，全无吉助，则又与凶合，返为凶矣，凡占宜详之。

凡三合在课中，作干支上神，交尅干支者，主外合中离，各懐疑忌；或为人挑激，以致不和。如甲子日干上戌，支上申，干支三合。

凡支干互合，名同心格，主一切谋望皆同契齐心成就；若见刑害，又主同心之中暗生妬忌如乙酉、丙申、戊申、辛卯、壬寅五日返吟，干支相合，上神亦相合，此五日支加干，或干加支，皆干支会合。又如甲申日亥加干，上神与支干合；乙亥日卯加干，上神自相合；壬午日未加干，干上神与支合，支上神与干合之例。

凡支加干上神雘近相合，主彼此变换，共相谋事，皆有成就惟壬子、戊午、丙午三日有之。

凡支加干，上神相合；或干加支，上神相合；亦可共谋成事惟丙寅、丙戌、戊戌三日有之。

凡支干上神相合又相破，而支干自相害者，主谋事外面假意相成，中心百方暗毒惟壬申、戊寅、丙寅日六课。

凡干支相害，上神相合，无刑破者，主外合中离，凡相成皆是假意；若逢空，仍主暗害乙卯、辛酉二日四课。

凡日干与支上神相合，支辰与干上神相合，名交车格。主交阫、交易、交加、交换、成合之事。凡值此课，惟利合谋，不利解散，此例除甲寅、庚申、丁未、己未、癸丑五日，申克日，戌克神之例，支干同处，交车不合。余则一日一课，有十种分别，占用各随所宜：

一、长生合，宜合本营为如甲申日干上巳为支长生与支合，支上亥为干长生与干合之例。

二、财合，宜交阫取财，或财相交渉如辛丑日干上子为支财与支合，支上卯为干财与干合之例。

三、脱合，不宜交渉，主彼此各懐相脱之意如戊辰日干上酉脱支与支合，支上申脱干与干合之例。

四、害合，主彼此合谋，暗中相害如丁丑日干上午害干与支合，支上午害支与干合之例。

五、空合，主先好后恶，有初无终如辛亥日干上寅空与支合，支上卯空与干合之例。

六、刑合，主和美中生出争竞，及彼此各不徇理如癸卯日干上戌刑干与支合，干上戌刑干支支合，支上子刑支与干合之例。

七、冲合，主先合后离，不论亲踈，五伦皆然如甲申日干上巳与支合支上亥与干合己亥寅申又相冲之例。

八、克合，主交渉中生出争讼，或匿怨相友，笑里藏刀如庚子日干上丑克支与支合，支上巳克干与干合之例。

九、三交合，凡交阫用事，必有奸私，或相交渉二三事三交者，孟仲季各临孟仲季也。惟己酉日辰加干，丁卯日戌加干二课。

十、交会合，主内外相合，或世代义门，更有外人相助。凡占事事有成，惟忌空亡如乙丑日干上子与支合，支上酉与干合，三传巳丑酉又三合之例。

鬼

鬼者，贼害之神也。干支之中，阳克阳为鬼，阴克阴为鬼。《经》曰：“传中多鬼，事事不美。谋望不成，凶灾及已。”

凡昼鬼主公讼是非，夜鬼主神袛妖祟。

凡鬼入传，若日干旺相，及传中命上见子孙，亦不为凶。

凡占讼、占病，忌鬼入传临日，见子孙为救神，减凶。

凡占盗，鬼入传自相冲，或与盗神相冲，其盗自败。若落空带合，返难捕捉。

凡干上鬼发，事多不美。若用见徳合，犹可望事求官，

凡传鬼带合，又克日之上神，主求事返覆，进退而后成。

凡鬼宜衰败，不宜生旺。若鬼当时亦不为凶如甲为戊鬼，若在仲春，木贪生发，返不制坢之例防过时为凶。

凡鬼发用又临克日之乡，名攅眉格，占事主有两重不美。即遇救神，惟解其一如庚辰日午加巳发用之例。

凡辰上神发用为日鬼，占事主自家人暗害。

凡鬼多有制，返不为凶，占事未免先值惊危，终乃无畏。若闻人谋害，但是商量，不能为祸。惟白虎发用，大有畏忌。要年命上有制虎之神如壬辰日遥克，戌加未发用，三传戌丑辰，上下六鬼，午上寅木制之之例。

凡鬼发用是支上神，又引中末入鬼乡，谓之家鬼弄家神，有救无祸，无救有祸如己丑日支上寅发用作鬼，三传寅卯辰皆归木乡之例。此课干上申制鬼有救。

凡鬼临日干，得支上神救者，主一切事自外来，要家内人解救如癸亥日，辰加干发用为鬼，支上寅制之之例。

凡鬼发用，生末传作干长生，名鬼脱生格，主一切先凶后吉如丙子日，干上子发用为鬼，生末传寅之例。

凡三传入局为鬼，返生起干上神生干者，主一切返凶为吉如庚午日，干上辰，三传戌午寅火局为鬼，生起辰土以生干之例。庚寅午戌、乙巳酉丑、己巳七日同。

凡贵徳临身制鬼者，返吉如乙丑、乙巳二日，酉加巳发用，三传酉丑巳，金局为鬼，申加干为徳、为贵，初传螣蛇火制破其局，末传巳返作救神之例。

凡传鬼为贵人盗气，亦能免祸如辛巳日，午加辛发用，三传火局，顺逆贵皆贵、勾、常，盗火气，不能为鬼之例。

凡传虽脱干，能制暗鬼，名借益格。犹有人来赚我，恰值我有祸患，欲借其力，姑遂其意，用之反有益也暗鬼者，贵神克干也其凶甚于眀鬼。如壬子日，未加卯发用，三传木局脱干，夜贵贵、勾、常为鬼，木反制例之例。

同类受克絶，以神而言：甲乙日寅卯临申酉，丙丁日以巳午临亥子，庚辛日申酉临寅卯，壬癸日亥子临巳午。

同类受克絶，以将而言：甲乙日青龙六合乘申酉，丙丁日朱雀螣蛇乘亥子，戊己日贵人太常勾陈乘寅卯，庚辛日白虎太阴乗巳午，壬癸日玄武天后乗辰戌丑未。

墓

墓者，伏没之神也。五行墓于四季，有阴阳生死之分，阳干死地即阴乾生地，故未为甲癸之墓，戌为丙戊乙之墓，丑为庚丁己之墓，辰为壬辛之墓。此盖戊己从丙丁分顺逆，以子依母，以生金也。

未为木墓，戌为火墓，丑为金墓，辰为水土墓，此盖单论五行。土寄坤，不以干之阴阳分顺逆也。

壬课重在日，惟従十干墓，不从五行墓。

凡墓入传临日，主一切闭塞暗昧，壅蔽不通。

凡辰未为日墓，戌丑为夜墓。日墓刚速，夜墓柔延。

凡墓，朦昧昏暗。若夜墓临日，自暗投眀，诸事尚有觧救。如日墓临夜，自眀投暗，一切愈见馍糊。

凡寅加戌，巳加丑，申加辰，亥加未，自生入墓。如人坠井中，呼天不应，占病必死，占贼难获，占行人不来。

日之长生处乗墓，如甲乙日未临亥，丙丁日戌临寅，戊己壬癸日辰临申，庚辛日丑临巳是也。主旧事再发。

长生处自乗墓，主新事废。如甲乙日辰加亥，丙丁日未加寅，戊己壬癸日丑加申，庚辛日戌加巳是也。

天上长生坐墓，如甲乙日亥临辰，丙丁日寅临未，戊己壬癸日申临丑，庚辛日巳临戌是也。主不能生。

以身入墓，如甲乙日末传遇未，丙丁日末传遇戌之类。

以魂入墓，即墓神覆日。如甲乙日未加寅、辰，丙丁日戌加巳、未之类。

以日入墓，即坐墓。如甲乙日寅、辰临未，丙丁日巳、未临戌，戊己日巳、未临辰，庚辛日申、戌临丑，壬癸日亥、丑临辰。

以支戴墓、坐墓：戴墓，如辰加亥子并辰戌丑未，未加寅夘，丑加申酉，戌加巳午。坐墓，如亥子并辰戌丑未临辰，寅卯临未，申酉临丑，巳午临戌。

行年化气入墓，如行年立寅午戌，化气属火，火墓戌，加戌是也。

年命乘墓、坐墓，如年命在子，辰加子为乘墓，天上子临辰为坐墓。

以鬼入墓，如甲乙日申酉加丑，丙丁日亥子加辰之类。

凡生旺入墓，成而后败；墓入生旺，败而复成。

凡墓，主暗昧忧郁。若自墓传生，凶中变吉。

凡墓发用。宜日干有气。若无气，占病防死，占讼防屈。

凡中传见墓，百事不顺，进退有悔。

凡末传见墓，百事终无成就。

凡墓逢冲则吉，逢合则凶，若年命上神能克制之亦可为救。

破

破者，散也，移也。

其法以十二支环列，阳日破后四辰，阴日破前四辰。

凡破临日入传，惟宜散凶事，不宜成吉事。

凡破，占事多中辍，有更改，一切主不完全。

凡午破卯，主门户破败。辰破丑，主墙墓颓圮。酉破子，主阴小灾悔。戌破未，主人物刑伤。亥破寅，申破巳，破中有合，败而复成。六反皆然。

凡四孟见酉，四仲见巳，四季见丑，名破碎煞。主凡物破损不完。

凡破冲，主人情暗中不顺，占婚虽强成，难久；占产，胎动难生。若乘喜神、吉神，凡事艰难后遂。若逢空、落空，有声无形。

凡年命上见破，主有伤损。

害

害者，阻也，斗也。

其法，以十二从辰戌两分，自戌至卯横列于下，自酉至辰横加其上，上下相交，即为六害。

凡害临日入传，事多阻隔。

凡子加未，主事无终始，官非口舌；未加子，主营谋阻滞，暗里生灾。

丑加午，主公讼不利，夫妻不和；午加丑，主事不分明，终难成就。

寅加巳，主出行改动，退利进阻；巳加寅，主谋事阻难，口舌忧疑。

夘加辰，主事有虚争，好中生斗；辰加夘，主求谋多阻，干事无终。

酉加戌，主门户损伤，阴小灾疾；戌加酉，主暗中不美，奴婢邪谋。

申加亥，主先阻后得，事必有终；亥加申，主图谋未遂，事必无始。

凡害必无和气，只宜守旧，动即有失。

刑

刑者，伤也，残也。

其法，以十二支环列，以丑寅向下两分，隔四刑之。始分而刑三，冲中者自刑；终交而刑二，冲首者自刑。故丑刑戌，戌刑未，未刑辰，辰冲戌为自刑。寅刑巳，巳刑申，申刑亥，亥冲巳为自刑。子刑夘，夘刑午，午冲子为自刑。夘刑子，子刑酉，酉冲夘为自刑。是以辰亥午酉为自刑，子夘、夘子为互刑，丑戌未、寅巳申为朋刑，故曰三刑也。

凡朋刑，惟丑能刑戌，戌能刑未，未不能刑戌，戌不能刑丑。惟寅能刑巳，巳能刑申，申不能刑巳，巳不能刑寅。而《世本》有以未刑丑，申刑寅者，盖未考冲首为自刑，而误以冲为刑也。

凡刑入传临日，必主伤残。自刑，主自逞自作，以致落败，事非顺成，死非正命。凡互刑，主无礼无义，大荡小淫。子刑夘，死败相刑，门户不正，尊卑不睦；夘刑子明入晦出，子息不律，水陆不通。凡朋刑主无情无恩，威凌势挟。寅刑巳，刑中有害，举动艰难，灾讼骈至。丑刑戌，刑中有鬼，贵贱相侮，病狱交臻；巳刑申，戌刑未，刑中有破，长幼不和，身家零落。

凡刑发用，必见刑伤。刑干忧男，刑支忧女，刑时忧事。

凡时刑日忧小人，日刑时忧君子。

凡旺刑衰则福过，死刑旺则祸起。

凡发用刑月建，不可对讼；刑日阴，不可遰行；刑干支，诸事不安。

干刑应在外、速，支刑应在内、遷。

凡上下相刑发用，又作日鬼，主返复乖戾，公私两忧。

冲

冲者，动也，格也。

其法，以十二支环列，阴阳各相对为冲，即返吟之例。

凡冲日，主身有攸往。冲辰，主宅有动移。

凡冲，主动移，返复不寜。子午相加，道路驱逐，男女争交，谋为变迁，举动差失。卯酉相加，分异失脱，更改门户，乘阴临合淫泆奸私。寅申相加，邪鬼作祟，夫妻异心。巳亥相加，顺去逆来，重求轻得。丑未相加，弟兄两意，谋望无成。辰戌相加，悲喜不眀，奴仆逃走。

凡岁月日干支皆不宜冲，冲岁岁中不足，冲月月中不足。

凡吉神不宜冲，冲则不吉。凶神宜冲，冲则不凶。

课目

元首一上克其下，天地得位品亨通一乾。

重审一下贼乎上，以臣诤君详审行二坤。

知一上下有二克，择比而用先执中三比。

涉害俱比俱不比，度难归家分深浅四坎。

遥克神日互相克，蒿矢弹射势为轻五睽。

昂星四课旡克遥，阴伏掩相阳转逢六履。

别责无克三课备，刚三柔六九为宗七。

八专二课俱无克，日阳辰阴顺逆从八同人。

伏吟天地皆不动，乙癸有克法不同九艮。

返吟有克往来取，井栏丑未乙巳辛十震。

三光用神与日辰，时旺将吉万事通十一贲。

三阳日辰与用旺，日辰贵前贵顺登十二晋 四顺。

三奇子戌寻大吉，申午辰寅子亥辰十三豫。

六仪六甲勾头发，日仪午逆未顺吉十四兑。

时太发用岁日方，龙合财德最为强十五泰 天恩。

龙德太岁与月将，天乙发用致福祥十六革。

官爵岁月与年命，驿马魁常发用者十七益。

富贵天乙乘旺相，日乘年命相生良十八大有。

轩盖三传午卯子，正七两月相当是十九升。

铸印发用戌加巳，戌卯巳炉绶太常二十鼎。

斲轮太冲申上传，卯轮庚斧乙庚欢二一颐。

引从二传引干支，又有贵引干年吉二二涣。

亨通三传递生日，天生地生有两般二三渐。

繁昌夫妻年为用，德合旺相卦应咸二四咸 德孕 旺孕。

繁华贵旺禄马发，干支年命吉将传二五师。

德庆天德与月德，干支二德用为先二六需。

合欢日上遁干合，吉将三六合用兼二七井。

和美专言四课事，各合互合皆为欢二八丰。

斩关魁罡日辰用，重土塞门斩关行二九遁。

闭口旬尾加旬首，又有武阴逆四从三十谦 刑德。

游子季用又乘丁，再遇天马是西东三一观。

三交四仲来加仲，三传皆仲阴合逢三二姤。

乱首支加干克干，干加支上被克同三三观。

赘胥支临干被克，干加支上克支通三四旅。

冲破日辰冲为用，更兼岁月破神并三五。

淫泆后合乘卯酉，狡童泆女此中情三六既济。

芜淫三课有克课，交军克下男女争三七小畜。

解离日辰互克下，年命互克亦同称三八。

孤寡四季之前后，春巳孤丑寡星临三九。

地盘为孤天盘寡，阳孤阴寡三盘呈四十。

度厄三课上下克，上下相克长幼惊四一剥。

无禄四下贼乎上，小人无礼肆纵横四二否。

迍福八迍兼五福，吉凶参驳此为名四三屯。

侵害日辰六害兼，年命发用最凶残四四屯。

刑伤干支三刑用，又兼本命与年命四五损 凌犯。

二烦日月加四仲，斗击丑未此为言四六讼。

天祸四立绝神用，昨日之干加今干四七明夷。

天狱墓死作囚用，天罡日木之宫缠四八大过。

天寇分至前一日，月加离辰发用先四九噬嗑。

天网时用俱克日，物孕有损病缠绵五十蹇。

魄化死囚白虎随，干支年用凶祸连五一蒙 罗网。

三阴贵迍日辰后，死囚玄虎时克年五二中孚 四逆。

龙战卯酉日兼用，年立卯酉事迍邅五三离 飞魂 丧魄 丧门。

死奇月缠天罡用，丘墓岁伏殃灾随五四离。

灾厄丧吊游魂用，丘墓岁虎伏殃边五五 死色。

殃咎三传克日囚，神将克战乘墓真五六归妹。

九丑子午与卯酉，配合乙戊己辛壬五七解。

鬼墓日辰鬼作墓，鬼克墓覆祸宅身五九困 鬼呼 丧门 五坟四煞。

励德日辰看前后，天乙立在二八门六十随。

盘珠岁月与日时，传课俱全此为云六一大壮 即天心格、回环格。

全局三合之课是，水火木金土中存六二大畜。

玄胎三传皆四孟，玄中有胎名义深六三家人。

联珠连茹兼进退，间传顺逆此中论六四复 间传 撞支巽 撞干 。

六纯十难兼物类，三课之说是纷纭六五革 新故 拘检 始终。

补论

凡干支相害，犯外好里槎枒者，止五日：丙寅、壬申、乙夘、辛酉、戊寅。

凡上神作合，支加干雘近相会，止三日：壬子、丙午、戊午。

凡万事喜忻三六合，止八日九课：壬寅、乙酉、壬午、丙申、丙辰、丙子、戊辰、戊申。

凡源消根断课，止四日四课：癸未、癸巳、癸夘、辛夘。

凡六庚日，巳加申，皆丁神临宅，人灾宅动，旦将反生。

凡六辛日，午加辛，亦丁神临宅。

凡昴星止十六课。

凡丧吊全逢，惟十日：甲午、丁亥、己亥、庚子、癸巳，乃干上乘吊客，支上乘丧门；甲戌、丁卯、己卯、庚辰、癸酉五日，乃干上丧门，支上吊客。

先天贵神图

先天阳贵图

己

戊巳 午 未 申庚

辰　　　　 酉辛

丁卯　　　 戌

寅 丑 子 亥

丙 乙癸 甲壬

后天阴贵图

丙 乙癸

丁巳 午 未 申甲

辰　　　　 酉壬

戊卯　　　 戌

寅 丑 子 亥

己 庚 辛

此贵神昼顺行，夜逆行。不坐辰戌牢狱之地。各取喜其合处，不喜其刑害之方。如昼贵甲从子起，为诸干之首。且贵人之前不敢有对冲坐者，故午上无寄。干癸无所处，特寄在别宫。故昼寄丑宫，夜寄未宫。今内干系昼，外干系夜，互相取合。今画其昼贵，夜贵仿此。其说甚有理，而近不用。

贵神无处不临

子上解息用童仆，丑上升堂名利途。寅上按几可干谒，卯上登车宜奔嘱。辰戌入狱多忧惧，巳午受贡君臣福。未上列席申求干，酉入私室亥操笏。贵人在申愿神动，丑巳坢地及皂神。酉上逢之多咒诅，须防午上贵人嗔。

贵神当权，神藏煞没。天乙入狱，诸事不治。贵登天门为当权，到辰戌上为入狱。

螣蛇不临戌亥

子上坠水可消忧，丑上盘龟福善俦。寅上生角宜进用，卯上当门主官愁。辰上化龙利科甲，巳上入穴不出头。午上飞空才官利又云乘雾，未上入林防暗幽。申上衔刀酉露齿，戌眠亥掩目无咎。螣蛇在酉他多妒，阴人不足怒嗔心。若是男儿伤风病，卯中门户闹时临。

螣蛇交战，毒气凌迟。螣蛇当卧，鬼怪伤夷。交战者，正卯、二酉、三子、四午，周而复始；逢之则凶。当卧者，春亥、夏子、秋巳、冬酉，遇之皆吉。

朱雀不临酉戌亥子

损羽投江子丑为，寅卯安巢文书遷。辰上投网巳翱翔，午衔符凶未喙食。申上厉嘴主怪异。酉上夜鸣官降职。戌上无毛亥入水，朱雀行宫须细推。朱雀来飞申酉位，传言妄说酉申看。谈天论地戌咒诅，要之酉上是为端。

朱雀衔物，婚姻财物。朱雀开口，争斗填塞。衔物者，正酉、二巳、三丑、四子、五申、六辰、七卯、八亥、九未、十午、十一寅、十二戌，宜求财婚事。开口者，正巳、二辰、三午、四未、五卯、六寅、七申、八酉、九丑、十子、十一戌、十二亥。

六合不临申酉戌亥子丑

反目严妆子丑是，寅上乘轩卯入室。辰上违礼巳贺书又云不谐惊悖，升堂纳彩午未居。申上结发成欢好，酉上私窜走阴私。戌上亡羞加罪过，亥上待命便为吉。六合失利申酉乡，消灾折本业将亡。辰上大小生唇吻，戌上姑姐也难康。

六合不合，阴阳相杂。不合者是六合乘子午卯酉又或入四仲之辰，为之相杂，主阴私不明事，凶。

勾陈不临酉戌亥子

子丑之宫皆被辱，寅卯受制官事起在寅遭囚，宜上书；在夘临门，家不寜。辰上升堂狱勾连，巳上捧印官职喜。午上反目未入驿，申上佩剑酉病足。戌上入狱亥遗冠，勾陈方乡无好处。勾陈克日祸殃纒，公私牵连不暂闲。日克勾陈宜干事，寅方公吏有灾连。亥上见之多不测，子逢出入更难平。巳午只是迟延势，辰戌二位更难陈。

勾陈交会，连绵祸深勾陈本凶将，又值天罡，是神将俱凶，故主连绵之祸也。勾陈仗剑，疾病伤残伏剑者正月起已逆行十二支是也。

青龙不临戌亥

子上入海丑盘泥，寅上乘云卯戏珠。辰上闭目巳飞空，午上损尾折角未。申上无鳞酉伏路，登途遦江戌亥是。

青龙开眼，万事相宜开眼者，孟月寅，仲月酉，季月戌，逢之皆吉。。青龙若卧，人灾祸随卧者，春丑，夏寅，秋辰，冬巳是也。

天空无处不临

子上溺水丑虚诈，寅上受制夘被刑。辰上入狱巳被控，午上识字未得食。申上鼓舌酉巧说，居家诬词戌亥宫。

天空下泪，哀声聒起。天空凶将而又临壬癸，故曰下泪，主哭泣之事。凡六甲旬中壬癸日是也。如甲子旬中传出申酉二字，即是下泪。

白虎不临辰巳

子上渡江丑临栏，寅上登山夘门前。辰上哸人巳丧身，午上断尾未遦田。申上衔书酉当户，戌为落井亥溺泉。

白虎遭擒，已免凶恶白虎凶将，若临巳午为烧身，绝命之灾。白虎仰视，凶咎大作仰视者，正申、二寅、三卯、四亥，周而复始，逢之主哸人之凶。

太常不临夘辰巳午

子上遭枷丑受官，寅上侧目夘遗冠。辰上捧绶巳作印，午上乗轩未列筵又云升堂。申上捧爵酉作劵，戌上持印又云逆命亥诏宣。

太常被剥，百事销铄。销铄者，春辰、夏酉、秋夘、冬巳，得之亦凶。

玄武不临寅夘辰巳午未

子上散发丑虚诈，寅上入林夘窥室。辰上入狱巳反顾，午上截路未不治。申上折足酉拔刀，戌上遭囚又云被察亥藏匿。

玄武横絶，盗贼发兵。玄武凶将，若临辰戌丑上，主盗贼侵凌事。

太阴不临夘辰巳午

子上垂帘丑入内，寅上跌足夘徵行。辰上理冠巳伏枕，午上披发未书通。申上执正酉闭户，戌上刺綉亥裸形。

太阴拔刀，阴谋害之。太阴乗申上，主小人暗害，吉中有凶。临申酉亦是。

天后不临辰巳

子上守闺丑窥人，寅上修容夘倚门。辰上毁妆巳裸体，伏枕沐浴午未存。申上理妆酉把镜，居帷治事戌亥真。

天后淫乱，女喜他人若阴月临申，阳月临酉，为犯淫乱浴盆煞也。

十二天将惟贵神、天空不乗辰戌，玄武、六合不乗丑未，其余无神不乗。

六壬大全巻一终
