---
title: 六壬大全(卷五)
editLink: true
---

## 《六壬大全》巻五 兵占

时事休咎第一

太岁过建已往事，未过月建在岁前。正值建辰事当岁，神吉则吉凶吝言。魁罡若加太岁上，所主反复心不安。

建，月建也。太岁若过月建前。则事当属已往，如建在寅，太岁移过卯地。若未过月建，则为未来事，如建在子，太岁尚在亥也。正值月建，事在当岁。若所乘之神吉则事吉，凶则事凶。戌为天魁，辰为天罡，若二神加于太岁之上，主心反复不安。

大杀金神灾祸深。支干不逢分野寻。德合旺相仍丰稔，若见刑冲慎刀兵。

金神，正月在酉，二月在巳，三月在丑，周而复始。

金、杀相遇，灾必深，若不见支干上，亦当以所落分野定吉凶；不并，遇亦无害。所到之宫逢德合旺相，岁获丰稔。若见刑冲，即有刀兵动其上。

分野：子齐分、青州，丑吴分、扬州，巳楚分、荆州，午周分、豳州，未秦分、雍州，申晋分、益州，酉赵分、冀州，戌鲁分、徐州，亥卫分、并州。

筑台选将第二

选将征伐验将星，三合中字是将军。假如申子辰为将，旺相休囚看否能。贵德乘常生岁月，武穆曹彬再复生。若乘羊白伤干岁，董卓阿瞒的是真。祸患要知何日克，休囚旺相决年分。

此论将星，专以三合中字。如今日甲申，则子为大将。旺相则为能将，休囚则否。更有日贵日德，乘太岁生岁及日干，是赤心报国，如曹彬岳飞之辈。若乘羊刃白虎伤干及岁，是挟君奸国之臣，如董操之流，不可用也。如此等之人用他，必是有祸患也。以发用之旺相休囚定年月，以“甲己子午九、乙庚丑未八、丙辛寅申七、丁壬卯酉六、戊癸辰戌五、巳亥独居四”之数加减言之。

右将星之法，成书虽是如此，甚不解其故，则何不以逐月之月将为将星，或用登明为将亦可。不然，太岁为天子，当以岁破为将，取阃外专权、遥对天子之象。又不然，于十二贵神中取勾陈为将，盖勾陈有擒王捕盗之能，选将者择之可也。

又看将品，当责用神：用金或金局，则知将有权谋，好杀，好更革。用木或木局，则知将仁慈，以恩待下。用水或水局，则知将聪慧，柔中有刚；若将得玄合主将好色。用火或火局，则知将刚烈性多燥。用土或土局，则知将敦厚，不轻举动。或以将星所乘决之亦可。

支干上神相生比和，主将卒一心；相克刑害，将卒二志。

练兵防御第三

练兵征讨有何名，讨叛伐逆及夷人。日为主将支为卒。相生训练有奇能。

练兵之意，无非为讨叛、伐逆及御夷虏而已。是以日干为将，日支为士卒。若上下相生比和。主士卒就练，将有奇能。若干上乘白虎、病符，主将多病；支上乘之则士卒多病。余以例推之。

裂土相攻分主客，上国征夷察德刑。德胜刑时中华捷，刑反克德边夷兴。日克辰神将制外，辰克日上外侵城。

中国之内自相攻击，则以先起者为主，后起者为客。若往征夷狄，则分德刑，德为中国，刑为外夷。德胜刑，捷在中国；刑胜德，外夷返强。日上神克辰上神，主将制外；辰上神制日上神，外胜主将。日辰上互相克贼，胜败互乘。

辰阴制日宜坚守，日阴克辰宜进兵。勾陈助日扶中国，助辰谨守慎扬旌。太岁作勾乘吉马，御驾亲征四海宁。

日尊辰卑，今辰阴返制日，是彼势胜而我势弱，宜坚壁待之。若日阴克辰，是我势强而彼势衰，宜急进兵攻之。

勾陈将星也，助日是生日也，主中国胜；助辰生辰也，宜谨守。勿扬旌：旌，军中旗也。太岁勾陈又乘吉将、驿马，主御驾亲征之兆。

敌国动静第四

欲知敌国有动静，先以年课审玄机。阳年大吉加岁干。阴年小吉加岁支。贵人阴阳分二至，课传凶吉可预知。十二国中知灾异，法贯诸门莫执泥。岁计合神加月建，阴阳课法一同推。凶神凶将所临地，此国必然兵犯之。

十二国中知灾异法：上起十二国，即地临十二宫之分野，看是何星煞落何宫分，以验灾异。又以岁合加月建，立成四课三传，贵人俱从月起，以观何月起兵，并敌国何种灾异也。火主旱，水主涝，金主兵，木主风主饥，土主病。主事神煞细定之。

出师择吉第五

择吉天罡加月建，看其神覆用其军。岁对登明神后下。岁前冲覆酉兼申。河魁临处为天府。岁后仍须仰见寅。天仓大吉加堪用，余外相逢不利人。

天罡加月建，申酉临处是岁前，即定、执二日也；戌临处是天府，即破日；亥子临处是岁对，即危、成二日也；丑临处是天仓，即收日也。寅临处是岁后，即开日也。此虽前人所拟。但建破魁罡，犯之大凶，须参合用之。

《集圣历》云：“天仓者，大吉加岁神后下。建星，正月起寅，顺行十二辰。”

乙戊己辛壬五日，四仲相加九丑神。将军此日休出马，只恐难逃血染尘。乙巳丙辰丁巳日，癸亥不祥勿陈兵。建寅逢六卯当七，累数加之绝气神。更有往亡须避忌，不忌前途伤害人。莫犯章光四绝日，勿用空亡五帝辰。

六旬忌日，出《六壬心镜》，正月六日、二月七日、三月八日、四月九日、五月十日、六月十一、七月十二、八月十三、九月十四、十月十五、十一月十六、十二月十七，俱不宜出军。

往亡，正寅、二巳、三申、四亥、五卯、六午、七酉、八子、九辰、十未、十一戌、十二丑。

章光煞，孟月乙丑，仲月丙寅，季月甲子。

春庚午、庚申、乙亥，夏壬戌、丙寅、丁亥，秋甲辰、乙丑、辛亥，冬丙午、壬辰、癸亥，以上四绝日，亦名四穷日。一说，四绝日，四立前一日是。

空者，旬中空亡也。

五帝日，正卯、二午、三酉、四子，周而复始。

《克应经》云：“凡占空亡发用，不宜出军，主士卒走散，空壁而归。”

择岁月日时法，忌冲太岁、金神。若为主，侯太白金星，东方见之月；若为客，候太白金星，西方见之月。其月出军，仍避冲旺方。

出军凶日：

天火狼藉日，正月在子顺行四仲。

日月蚀日凶。

八龙、七鸟、九虎、十蛇日凶，春甲子乙亥为八龙，夏丙子丁亥为七马，秋庚子辛亥为九虎，冬壬子癸亥为十蛇。

归忌日凶，正丑、二寅、三子、四丑周而复始。

建日损将。

天罡天魁凶。天罡，正月巳、二月午、三月未、四月申、五月酉、六月戌、七月亥、八月子、九月丑、十月寅、十一月卯十二月辰；对冲为天魁。

平、收日凶，天罡即平，天魁即收。

兵禁日凶，正月起寅逆行六阳。

大败日，与咸池同，不宜出军，正月起卯逆行四仲。

四离，春分、秋分、夏至、冬至前一日为离日，若占时日躔临于四离之辰，名曰天寇，大凶。

月厌，正月起戌，逆行十二辰，凶。

受死日，正戌，二辰，三亥，四巳，五子，六午，七丑、八未、九寅、十申、十一卯、十二酉。

龙虎日凶，正巳、二亥、三午、四子、五未、六丑、七申、八寅、九酉、十卯、十一戌、十二辰。

罪至日凶，正午、二子、三未、四丑、五申、六寅、七酉、八卯、九戌、十辰、十一亥、十二巳。

飞廉大煞日凶，正戌、二巳、三午、四未、五申、六酉、七辰、八亥、九子十丑、十一寅、十二卯。

五不归日，正月己卯、戊辰、己酉，二月辛巳、丙戌、辛亥，三月壬子、己卯、丙申、己酉，四月已卯、丙辰、壬辰、辛酉，五月壬辰、辛巳、丙申、庚申、辛亥，六月已卯、辛巳、丙申、庚申、已酉、辛亥，七月壬子、己卯、壬辰、辛酉、丙戌，八月丙辰、壬辰、辛巳、丙申、庚辰、己酉、辛酉、辛亥，九月丁亥，十月庚戌、丙辰、辛巳、丙戍，十一月壬子、己卯、丙辰、己酉、辛酉、丙戌，十二月丙辰、庚辰、丁巳、辛巳、丙戌、丁亥。

六不成日，一云大败日，正寅，二午，三戌，四巳，五酉，六丑，七申，八子，九辰，十亥，十一卯，十二未。

八绝日：正月庚辰，二月丁巳、丙戌、庚戌、辛亥，三月辛巳，四月丙辰、庚辰、庚戌，五月丙辰、庚辰、辛巳、庚戌、丁亥，六月辛巳、丁亥，七月庚辰、庚戌，八月丙辰、庚辰、丁巳、辛巳、丙戌、丁亥，九月丁亥，十月庚戌、丙辰、辛巳、丙戌、庚戌，十一月丙辰、庚辰、辛巳、丙戌、丙戌、庚戌、丁亥，十二月辛巳。

六穷日，每月初四、十九、二十八日是。

行痕，即建日。

了戾，即破日

出兵择门第六

出阵吉门宜善择，子孙为我报仇时。更兼命门相生吉。一鼓擒王只在兹。

出师以闻惊日为母，宜以子孙时，出子孙门击之，大胜。

假如甲乙闻贼寇境，取火命人举红旗，或巳午时，从南门出兵，乃是子孙为报仇，火为木之子也。忌金命人、申酉时、出西门，俱不利。余仿此。若所出之门上神与大将命上神相生，更吉。

行择吉道第七

行择吉道看玄神，玄神受克最堪嗔。月将加时罡指处，前行通利自安平。

凡行兵，看玄武受克之方，不可往。假如玄武乘巳午，则亥子方不可往。惟斗罡所指之地大吉。如甲子日巳将午时，罡指东南巳地，宜行。

军行择路岂多途？更以阴阳作岁模。阳年大吉加干上，阴岁还将小吉铺。丙壬之下为人道，甲庚之下是天居。

其法又论岁之阴阳择吉，阳岁以大吉加太岁，阴年以小吉加太岁，寻天上丙壬甲庚之下为行兵之路，吉。假如甲午年以大吉加子，向未戌辰丑方，合甲庚丙壬之方。癸卯年以小吉加卯，向未辰戌丑方，合甲庚丙壬之方。盖甲课在寅，庚课在申，丙课在巳，壬课在亥，寅申巳亥所临之方是也。余俱不利。

水陆吉凶第八

出行日吉陆宜之，支吉宜舟水路施。干忌卯辰卯忌子，尤防支上克干时。

日，日干也。支，支辰也。日吉，日上见吉神吉将也。支吉，是辰上见吉神吉将也。日为陆路。辰为水路。日吉宜陆。辰吉宜水。若支吉干有伤，只宜水，不宜陆。《兵将赋》云：“支吉干伤，水面通船而地阴是也。”卯太冲，辰天罡，干忌卯辰，谓干上忌见太冲、天罡也。子神后也，卯忌子，谓地盘卯上忌见神后；盖有舟揖，故忌水神在上覆之。《兵帐赋》云：“日忌罡冲”是也。又云“欲渡江河，支伤莫入。”故支上莫克支。

畏河临井子加岁，亥季宜舟孟神稽。己卯戊寅二日恶，水龙三日避休趋。

壬癸子为三河，卯酉辰为三井，三河有一河加井，不可渡。岁，太岁也。神后忌加太岁之上。《兵帐赋》曰：“天河加井以沉波，太岁遭虚而祸起。”假令亥临酉，为河覆井，防有沉溺之灾。亥即壬也，不看课传。四季，辰戌丑未，亥加四季，被土制之，则水路吉，故宜舟。若途闻有以羊酒犒军者，若白虎乘魁罡加日，主有强人当路。

野宿安营第九

野宿行疲欲建营，干支怕墓及三刑卯辰巳兵家所忌。将逢龙虎多生恐，神遇魁罡定有惊。若还大吉临干上。急往他图莫遽停。

安营之际，干支乘墓，主士卒不宁。墓神，春未、夏戌、秋丑、冬辰。

兵家以卯辰巳为三刑，若临日辰上，主本夜有贼兵至劫营，宜防之。

外又有五行三刑。如子日忌卯，卯日忌子；丑日戌，戌日未，未日丑；寅日巳，巳日申，申日寅；辰午酉亥自见。此等亦并忌之。兵书云：“五刑五墓，日辰逢而夜防贼至。”

戌为魁，辰为罡，二辰名为天罗地网，支干逢主士卒恐怖。更天将得蛇虎，重遽惊惶，本夜必有军至，逢劫煞其害尤甚。故兵书云：“若但魁罡为恐怖，将兼蛇虎祸尤深。”此之谓也。

大吉丑也。若支干上见丑字加临，最凶，安营必被贼劫，急往寻善地可也。若非丑字，无妨。故《兵帐钩玄》云：不临斯将尽堪停。“斯，将指大吉也；初传亦忌之。

大将居方第十

主帅宜居贵旺临，亭亭豹尾大将军。登明卯酉青常后，除定开危与世明。太岁直居并月建，又宜岁后太阴神。玉前绦后明中利，百战都能奏凯音。

贵，天乙贵人也。旺临，谓天乙临地盘旺地。假令六月辛酉日阳贵在午，临巳是为旺地，主将宜立巳地，向西北安营，中敌大胜。

月将加时，神后落处为亭亭。

豹尾者，申子辰年在戌，巳酉丑年在未，寅午戌年在辰，亥卯未年在丑。其冲名黄幡。

大将军，三年一移，孟岁以午、仲岁以未、季岁以申加太岁天罡不是也。捷法：寅卯辰年在子，巳午未年在卯，申酉戌年在午，亥子丑年在酉。

以上三神俱宜大将居之，又以天上亥为大将军，卯为左将军，酉为右将军，子为后将军，五将各因时移居其位。如月将加时，天盘亥子临酉上，正西安营吉，亥临卯上，正东安营吉。但以亥所临之方为主，不拘子午卯酉十二方也。如有事，大将居亥下，前后左右分兵总之，大胜。此法出《兵机总要》。

太阴，天乙后二位是也。

月建前一日为除，四日为定，七日为危，十日为开日，为天上除定开危之方。

《兵帐赋》云：“青常六合，大梁大火以同居；除定开危，主将其位而喜在。”大梁，酉也。大火，卯也。太阴在太岁后二位也。

《玉帐经》云：“入敌境下营，宜择善地；上将宜太岁、太阴、大将军、月建、豹尾、九天之上。”九天者，春寅、夏巳、秋申、冬亥，即战雄是也。如大将在亥，春临寅，夏临巳，秋临申，冬临亥。在九天之上，临雄位可以取胜者。

其位分不便，则有背雄向雌之法，安营于战雄天盘上神也。此为大将而言，若别将，取月支上神方向安营。

以上十七神临处，主将俱宜居之，是在择者。若《运珠经》之所谓“绎宫利中，明堂利前，玉堂利后。”阙疑以俟高明。

贮营粮草第十一

行兵粮草最居先，月将加时方上看。堆积秦吴为美地，天盘丑未细详端。

兵行而粮食随之，故大将居方既定，即料理粮草之处。法以天盘丑未下为吉，盖丑为斗，未为井，粮草居此，永无耗涣之患。秦即未，吴即丑。又必玄武贼盗不临之地为吉盗神，正月在卯顺行四仲。贼神，春卯、夏午、秋酉、冬子。劫杀，正月在亥，逆行四孟。天盗，春巳夏午秋酉冬子。

潜伏士卒第十二

设伏如逢子丑神，可藏万卒没人寻。卯千酉百宜先备，歇息潜形望丙壬。太岁太阴与月建，又宜潜向大将军。四神之下藏兵吉，主将亭亭候贼音。

粮草既定，又当安歇士卒。天上神后、大吉之下，可藏万人。太冲之下可藏千人。从魁之下可藏百人。

又法：凡欲伏兵及避害者，月将加时，可从天上大吉方出，至小吉方而止。转向传送上立定，又转向太冲上处潜伏，敌虽强，莫内我何。此亦踏罡步斗之意。

丙即天盘之巳，壬即天盘之亥，不用遁干。欲安歇潜形，可从天上巳亥下去。《兵帐赋》云：“丙壬憩卧。”是也。

又太岁、太阴、月建、大将军四神临方藏兵，大吉，主将则宜居亭亭之下者，神后落处是也。

察贼所在第十三

要知贼藏在何处，天目加临识地分。伏吟兵近反吟远，若识来方发用评。

凡欲知贼何处，当以天目所临之方定之。天目，春辰、夏未、秋戌、冬丑。假令二月占，戌将加巳，天目在辰加亥，其贼在西北方也。《玄黄歌》以伏吟课近兵，反吟课兵远。第观《兵机总要》云：“天魁加天为阴，反覆反吟也，占贼主立至。”则知反吟兵远非当云也，“反吟兵近伏吟远”为是。盖伏吟者，十二宫各归本家，兵常未动。反吟则神已离位，互相冲击，非远而伏。

贼之来方，则初传定之，如初传见火从南来，见金从西来，见水从北来，见木从东来。《兵帐赋》云：“欲知贼方位，当看初传五行，火作南兵，土神乃从于四季。初传木位，其谋必于东瞑。”此法虽出古人，尚欠通顺，不若以游都等神临处定之为是。

途中前后疑逢贼，大吉加临定识真。丑到坎离贼卯下，如临辰戌伏登明。寅申定是居参宿，丑未应知匿轸星。卯酉从魁须隐伏，若临巳亥丑中寻。他行旺相来冲击，设法抽军别路行。

《神枢经》云：“欲知贼方，以大吉推之。”《兵帐赋》并诸书俱视二吉，似太繁琐，只看五字为捷：丑加子午贼卯下子午，坎离之卦也，临辰戌在或亥下登明亥也。临寅申贼在申参，申中宿也。临丑未贼在巳下轸，巳中宿也。临卯酉贼在酉下从魁，酉也。临巳亥贼在丑下。若贼之所在是当季旺相方来冲击我，其锋不可挡，最宜避之，假令夏占，丙寅日伏吟，大吉临丑，贼居旺地，宜择吉地避之，余仿此，

探贼消息第十四

探贼消息从耳目，丑未之神天耳明，卯酉二神为地目，相探四处最为真，

即之贼之所在，欲从旁察其端的，则以丑未所临方下探之以丑未为天耳故也；探访密事，须于卯酉神临方下探之以卯酉为地目故也，

外太阴下不可探，白虎、闭口下不可探，盖太阴为阴私蔽匿之神，白虎为传凶截路之杀，闭口则无有与我言者旬尾加旬首为闭口，

游都察贼第十五

欲识贼来切要推，游都作限用占之。游都加日今将到，前之一位在明期，二三依次须防御，若临前四不侵围。

既得贼之消息，当决其来与不来、有害无害，以预备之。游都临孟虚信，临仲半途，临季速来。天罡加孟仲季，亦如此类推之。若游都临本支干上，贼本日到。临前一辰，贼后一日到。临前二辰，贼后二日到。临前三辰，贼后三日到。临第四辰，贼不来也。

都神旺相支干畏，贼势凭陵难守御。游都和处喜降卒，畏下难侵大战时。居在东南灾稍重，临于西北祸当微。不见游都视天乙，临处还同都将推。子辰巳未加今日，盗贼倡狂疾走似飞。

游都加支干旺相而又克干者，主贼势凭陵，难以克守。若囚死不克，便无凶。《兵帐赋》云：“游都囚死，日辰不克以无凶，以干上下相制而来。”即此意也。若游都囚死，支干无克制者，贼或不来，有克制者亦来假如春丙辰日亥将丑时，顺数至辰，见寅为游都，加临日辰；寅属木正旺，又克辰土，正所谓“都神旺相支干畏”也。乙酉日丑将巳时，顺数至辰见子为游都，子属水冬旺，加在辰上被克为休地，主贼不来，安妥无虞。都将囚死又无克制，主贼至，复自遁如丁丑日子时辰将，巳为游都，加临丑上，火土相生，游都既囚死又无克制，故复自遁也。

又游都休囚加旺相地，贼攻城池；若得勾陈克制游都者，贼兵必败，不克制亦不败假如二月甲子日子时戌针，以戌加子，顺数至卯见丑为游都土死木旺，是游都以死加旺地，主贼攻城池，幸而太冲乘勾陈克游都之土，贼所以败。

上下相生为喜，游都加临上下相生，主有降卒。若游都加支干，为下所克，便是畏下，宜战斗。《兵帐赋》云：“好乡不战，畏则交锋。”是也如丙辛二日以寅为游都，临亥子地，水木相生喜也，主不战而降。若游都被下神克制可战，战必贼败，故曰“难侵”、“畏下”，是贼难来侵我也。

又月将加时，干支上与课传不见游都，谓离日远也。则视天乙临处，一如游都之法，若天乙又离日远，主贼已往他境不来。

又月将加时，干支上见子、辰、巳、未临日辰，主贼到自回。

疾如飞，言疾走如飞也。“居在东南灾稍重，临于西北祸当轻。”此二句不知所谓，盖出自《兵机总要》，故存之。

来兵何势第十六

欲知敌至是何兵，来处乘神作准衡。子乃轻骠丑步队，寅为猛健卯车营。旌旗掩映推辰是，骑马飞奔自午鸣。机械巳多蛇作阵，干戈未妙有羊擎。申善斗争酉画计，戌军武勇亥雄英。

欲知敌势形状，则以来处乘神决之，如来处乘子，则为轻骠之兵；乘丑，则为步队；乘寅猛健；乘卯车营，谓营中多车也，卯又为天驷，若驿马天马乘之，则又主马壮多，则卯又为船；辰龙也，来则旌旗蔽空；午马也，来则骑马飞奔；巳主兵多机械，能作蛇阵，以巳蛇也；未主器械精妙，又羊擎，未属羊也；申善争斗，在途间；酉善画计，在门中；戌为天魁，主武勇；亥为将首，主英雄。

贼兵多寡第十七

占贼多寡有三般，或视游都或视干。或视地盘正时上，法乱相宗断课难。都将近日只论都，都将远日只论干。有时干上乘空者，正时加减不虚传。

察贼多寡，有视游都者，有视干者，有视地盘正时者。虽以决断，不如都近日则以都将上下盘定之。都将离日远，则以日干上下盘定之；至于干上逢空，则以正时上下盘定之。其言加减者，谓看五行旺相休囚加减论也，如旺则进，相则倍，休言本数，死因减半。数甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥五之数。

《玄黄一秤金》专以游都决之，歌云：“战贼多寡如何定，须看游都一决之。旺相休因分增减，先天上下合乘除。再兼亥子支干位，支上虽微干有余。”假如春占，游都在寅，丑八数，寅七数，七八五十六，此先天数也。但在上无气，减半言之，若五十六则作则二十八也。如旺则为五万六千，相则为五千六百，本数五百六十，或只五十六。又亥子加干上，贼数寡也。后二法的。

贼势强弱第十八

游都旺克日辰强，无克休囚弱不扬。蛇虎同临主猛烈，都方互制定柔刚。乘凶更值空亡地，人马虽多不是强。

多寡，贼数也；强弱，贼势也。不知强弱，何以御敌？然亦不离游都决之，如都将乘旺克日辰，主贼势强大；不克日辰而又休囚，则贼势弱而气不扬矣。蛇虎乘都又日辰，将师士卒惧猛。若都方上下刑克相乘，主贼半柔半刚。若虽乘蛇虎凶将而值空，则人马虽多，亦终不足为强也。

兵将勇怯第十九

兵将勇怯如何断，成败相推论亦同。贵六阴常龙与并，若还旺相定收功。勾雀虎空蛇后，懦将难当彼敌锋。

贼之强弱多寡既较，而我将之勇怯、军心之顺逆独不可预定乎？于是有兵将勇怯之占。

兵将，统兵之将也，非兵、将并论之语。大都以初传为主，如初传是天乙，主开地千里；青龙、太常、六合俱为得胜；惟太阴恐中止而不前，无败；此五将又乘旺相，定主收功，此强将也。若发用是螣蛇多惊怖，玄武多遗失，天后无威且多内惑，勾陈将士折伤，朱雀大将被谗毁，天空被贼诱又失众，白虎杀伤丧亡。旺相犹可，休囚必败，此懦将，何以当彼之锋哉？功之成败，亦同此论之，故曰“成败相推论亦同”，此出《军帐》、《钩玄》诸书。

军心顺逆第二十

两敌相持要出军，君臣向背也须明。天罡天阳月建地，河魁天阴太岁平。阳覆阴兮下逆上，阴覆阳兮逆子臣。重阳忧火重阴水，旺相休囚要细分。

天罡为天阳，月建为地阳；河魁为天阴，太岁为地阴。若天罡月建或一神临于河魁或太岁之上为阳覆阴，主君欲害臣，父欲害子，夫欲害妻；若河魁太岁或一神临于天罡或月建之上，为阴覆阳，主臣欲害君，子欲害父，妻欲害夫。若天罡之加月建，或月建加天罡，为阳覆阳，谓之重阳，主有火惊。若河魁临太岁，或太岁临河魁，为阴覆阴，谓之重阴，主有水灾。更着旺相休囚，旺相者吉，休囚者凶。

核审刑害第二十一

卜战将军年命占，三刑六害战难堪。更逢白虎尤当忌，若值干支俱精严。

三刑六害大凶之神，若值将军年命上，难以出战，况又白虎加之乎？加年命已不可，况日干与支乎？凡值此者宜戒之慎之！若年命旺相，刑害休囚，支干上有救，尤可出征。

今日战否第二十二

两军相守已经时，今辰忧战始占之。勾陈克日刑并克，不克无利各护持。大小吉居支干上，两军俱解固疆围。

经云：“战不战，视勾陈。”勾陈与临方上下相刑相克必战，相生和解，各守疆围。若勾陈乘神或地盘刑克害日辰，更凶假令戊子返吟，勾陈乘酉临卯地，卯刑子，是勾陈刑支也；卯又克戊土，是勾之地盘克日也。丙辰日伏吟，昼将勾陈临卯，卯克辰，又辰卯相害，是为勾陈刑害也。几值此等，战必大凶，不可轻出《兵机总要》并诸书只言克刑日有，并不及地盘，恐失略，故录之耳。

若大吉、小吉居支干之上，两家俱不欲战。《军帐赋》云：“两兵相加，勾陈是的。勾陈制日，两家合战以争雄；井斗来临，彼此收戈而息怒。”也。

决定战守第二十三

承命兴师镇玉关，未知战守孰为先。斗罡加孟宜坚守，加仲相伤彼此残。攻他得胜须临季，识此安边反掌间。

陈兵关塞，未知战守孰吉，即以天罡所加定之。若加孟宜坚守，如强战，两家俱凶。《灵辖经》云“斗加孟神，在内宜守。加仲在门，战必两伤。加季在外，出兵大捷。”此利为客者也假令丁丑日返吟，大吉临日，小吉临辰，主两军和解，天罡临戌是季，宜出兵大胜。《金匮》“对敌当视天罡，加孟可休士卒，加仲两伤，加季大胜也。”

主客胜负第二十四

胜负支干主客分，辰刑日上主赢宾。干克支上利为客，日上乘凶利主人。

不战则已，占则主客胜负未有不先定者。干在上，为外为客；支在下，为内为主。假如利为客，我多张旗帜，鼓角高鸣而先行。如不利为客，则宜掩旗静鼓以为之，使彼先动，我后应之。此变动之道也，为主亦然。

太平之世，出师征讨不庭，以先动者为主，所征者为客。若陈兵原野，与敌对垒，以先动者为客，后应者为主，此真秘法也，然卒不能以支干为定。辰上辰克日上神，或辰克日亦是；日上神克辰上神，或日克辰上神亦是如甲午日丑加午，此害气临辰，客胜。《兵帐赋》云：“损支主败，伤干客输。”又以日阳为客大将，日阴为客参将，辰阳为主大将，辰阴为主参将，观其生克以定胜负。范蠡曰：“重审，下贼上，主胜；元首，上克下，客胜。”日上乘凶者，日上见凶将也，日上见凶将则客凶，辰上见凶将主凶。日上凶，辰上吉，主人利；辰上凶，日上吉，客克。日辰俱凶，主客俱凶。日辰俱吉，主客俱吉。

日辰分主客，自是古式，《玄黄一秤金》不以日辰分，专以先起为客，后起为主。假如我先起兵，则干属我，支属他，我客他主，伤干我败，伤支他败。如他先起兵，则干属他为客，支属我为主，伤干他凡，伤支我败。

又大将取胜，先要知背孤击虚之法，万人以上用年孤虚，千人以上用月孤虚，百人以上用日孤虚，十人以上用时孤虚。年孤者，太岁之后一辰也，对宫为虚，日月时亦如之。太公曰：“行军知法，能知孤虚，一女能敌十夫。”

勾将克方为主胜，客赢方反克勾陈。用空为客须亡众，贼胜缘初克未神。

《神定经》云：“主客胜负详勾陈。勾陈克所临之方则主胜，所临之方克制勾陈则客胜。”临方，谓地盘。如此则又不论日辰矣。

古法以用神为客为士卒，空亡则主士卒逃亡失散。

初克末贼胜者，初中为外为客，未传为内为主，克末故贼胜。如我入敌境，则宜初中制末；敌来侵我，则宜未制初、中。

华虏详推刑德准，命年制虎武勾陈。又宜勾将克游武，贼位神宜勾将侵。勾将若临贼位上，贵宜遥制下乘神。占初贵六青常吉，八将俱凶各有论。

若中国与夷虏交兵，又以刑德推胜负。德克刑中国胜，刑克德夷虏胜德是日德，刑是三刑，又详德所临之地方生克否。

命年，主将本命、行年也。若白虎、玄武、勾陈三神乘神被主将命上神或刑之，或害之，或克之，利为客胜。六处但有制游玄之神，俱我胜假令主将本命乙丑，壬戌日伏吟课，昼贵巳逆行，白虎临戌，本命丑刑戌，此是主将本命制白虎，用兵大胜。或主将年命不制虎武勾三神，又要勾陈克制游都并玄武所临之地盘假令癸巳日，昼贵巳临申逆行，勾陈丑临辰，游都临玄武亦临亥，此勾临方克游都临方，出兵大胜。

范蠡曰：“勾陈为主将，玄武为客将，旺相者胜，囚死者负。勾克武，主胜；武克勾，客胜。”

贼位，贼所居之方位也，其位宜勾陈乘神克之假令甲子日干上午，辰作玄临子，阴贵乘未临卯顺行，亥作勾陈临未，克贼方之子水，此勾克贼方神也，出兵大胜，此只论地盘即知之矣。

若勾陈临贼位上，天乙不拘立于何地，但要乘神克制勾陈之地者，吉如丙申日干上寅，夜贵酉临子，贼在卯方；主将行年在巳，日干丙加申，是日刑辰又克辰。行年巳上见寅，白虎乘辰加未，是主将行年上寅克白虎所乘辰土也。勾陈乘大吉，是行年上神克勾陈也；贼方卯上见子，是勾将克贼位神也，利为客先举者胜。

《灵匣经》云：“主将行年克勾虎大胜，不然勾克玄亦胜。勾陈所居之神能制所攻之神，必胜。所攻之神与勾陈并，贼胜。天乙乘神能制勾陈乘神，是为敌降如乙未日反吟，贼居寅地，阳贵子临午逆行。勾陈乘申临寅立贼方，天乙在午，能制贼方勾陈之申金，出兵亦胜。

占，占战也；初，初传也。凡占战斗，初传得天乙、六合、青龙、太常，大利。《集灵经》云：“用见天乙，出兵大捷，拓地千里。见六合，得贼玉帛子女。见青龙，得贼营寨、府库、钱财。太常，得贼衣服、缎帛、旗帜，大胜。”《金匮经》云：“天乙临大将行年，或在有气之乡，玄武临死囚之地，大胜。”

八将者，蛇、雀、勾、空、虎、武、阴、后也，此八将俱为凶神。各有论，各有主也，《集灵经》曰：“用见螣蛇，惊恐伤损。见朱雀，士卒作乱，妄作口舌。见勾陈，战伤被擒。见天空，士卒欺诈。见白虎，士卒死亡疾病。见玄武，战败，军中多遗失偷盗。见太阴，士卒怯弱，私匿隐藏。见天后不战自败，将亦无权。”

《金匮经》曰：“玄武临日辰，遥克时上辰者，勿与战。”

日上孤雄子孙胜，干支切忌父官临。财神六处相逢恶，尤畏害刑白虎凶。

日上，日干上也。子孙，干所生之神。子孙能制鬼，故日上有子孙者胜如甲辰日，干上午，辰上申，申为甲鬼，被甲上午火克之，贼虽强不能为害。

孤雄，亦名战雄，战雄临日客胜，临辰主胜；对冲为战雌，临日客败，临辰主败。大将知此，当得坐雄击雌之法。

生干者父母，克日者官鬼，课取子孙制鬼，若见父母爻，则克子孙矣，乌能制鬼哉？故与官鬼并忌之。如六处无鬼，支干上见子孙，则为脱神。

财，日之所克神也，能生鬼，故六处亦忌之。六处，谓日、辰、年、命、三传、正时六处。若此六处无鬼。亦不忌财。课传全财，贼神又旺相得地，占贼已到边境。将星乘子孙克游玄或贼方之神者，吉将星驿马后二位是。

六害、三刑并白虎，更不宜六处见之，日辰年命逢此三神，其凶更甚如午日丑加午，此害气临辰，客胜。假令主将本命甲子，但逢甲、逢子年月日时，俱是伏吟，逢庚午为反吟，逢卯是三刑，未是六害，遇此勿出兵临敌。又如主将年命在子，六甲日反吟，阳贵丑临未逆行，白虎临子，此白虎临主将之命，又辰临子，天罡克主将之命，俱不可战。

《心镜》云：“六害来加年命上，此时攻战自遭刑。白虎若并凶更甚，日辰遥克切须明。” 年命上忌魁、罡、螣蛇凡言年命，皆指主将而言。

害，六害也，子未、丑午之类。

狱寇炎从并九丑，二烦网祸有灾臻。生孤建旺罡雄相，主将宜居击对辰，

狱，天狱也。初传囚死，罡加日本日之长生，墓加同类，仰邱俯仇邱即墓也，为天狱卦；传中更值灾劫刑害，灾，灾煞；劫，劫煞；刑，三刑；害，六害，其凶更甚。此课惟甲乙日辰加亥，为罡加日本；未加寅，为墓加同类未为木墓，寅为甲乙之同类；又为仰邱俯仇寅上见未为仰邱，未为寅克为俯仇，的为天狱卦。庚辛日罡加巳，丑加寅亦是，巳为庚辛之本，丑为金墓，寅上见丑为仰邱，丑被寅克为俯仇，但罡不克日本，墓不加同类，为祸稍轻。六甲、六乙、六辛、六庚，凡二十四日，共有二十四课；余虽有罡加日本，却无墓加同类、仰邱俯仇，俱非此例。

寇，天寇也。太阴加于分至春分、秋分、冬至、夏至前一日之支为天寇卦。炎，炎上课，三传寅午戌。从，从革课，三传巳酉丑。《克应经》云：“炎上防火炎，天将或地盘见水为有救。从革防战斗，天将或地盘见火为救。金日遇炎上，木日遇从革，尤凶。”

九丑，亦卦名，谓乙、戊、己、辛、壬、五干，临于子午卯酉四支，此十日为九丑日。此十日内遇大吉加本日干支，又大时、小时二煞加日辰或在传内，出军忌之大时就正月在卯，逆行四仲，小时死囚在月建上是也。

二烦，天烦、地烦也。日宿加四仲，天罡加丑未为天烦卦；月宿加四仲，天罡加丑未，为地烦卦。如日宿月宿加四仲，天罡不临丑未者，为杜传。日宿月宿即太阳太阴躔度，俱详台历。

网，天网卦，正时并用神俱克日干，是为天网卦。

四立前一日为四绝日立春、立夏、立秋、立冬，前一日，四立之干临于绝日之干，为天祸《观月经》又以绝日之干临于四立之下为天祸，未知何出。

以上九课，举兵俱凶，故云有灾臻，总承上句而言也。

生，生气也；孤，空亡也；建，月建也；旺，四时之旺气也；罡，天罡也；雄，战雄也；相，四时之相气也；辰上，七辰所对之宫也。言主将宜居此七神，以击对宫，大胜。《鲁氏占》曰：“背生击死，背孤击虚，背建击破，背旺相击死囚，背罡击魁，背雄击雌，百战百胜倘不合此，坚壁待时。”正此之谓。

课体分主客胜负时

元首忠良先举宜，逆后重审搴旗知。知一比用须和允，涉害察微要见机。日遥神遥分主客，昂星刚柔各稽迟。伏吟主静返吟远，别责八专利出奇。

凡以六壬占兵，先审卦义，详其吉凶，而定其战守奇正，然后举兵。

下贼上为用者，卦名元首，主臣忠子孝，闻事皆实；利先举，未利后动，利为客，不利为主。

上克下为用者，卦名重审，主下凌于上，多事不顺；此时行兵，利后应，不利先动，利主，不利客。

比用课为用者，卦名知一，比者近也，占人不出邑里，占贼皆在近处；此时行兵，进退孤疑，是和允之兆。

涉害课为用者，卦名见机用孟、察徽用仲，主作事稽留，忧患难解；此时行兵，当审其后，察其后而动，否则恐致伤也。

遥克为用者，卦名蒿矢神遥克日、弹射日遥克神，射无所中，诸事皆轻；此时行兵，虽凶无畏。蒿矢利主，弹射利客。

昴星刚日卦，名虎视，主动，出兵欲动，忌关梁稽滞；柔日卦，名冬蛇掩目，主伏，利于伏藏，若我往攻彼，必潜伏不见。

伏吟课者，天地相同，诸神各伏其位。刚日伏吟，欲行中止；柔曰伏吟，伏藏不起。此时行兵，关梁杜塞，贼不越境之象。

返吟课者，天地相反，诸神各易其所，祸从外来，子逆臣奸之象；此时行兵，事多反覆，尤宜审忌。

八专为用者，此课阴阳其处，主客不分，此时行兵；遇敌必战，要当时旺相为吉，又宜持正。

别责为用者，此课借径而行，倚仗别物；此时行兵，须外助方可，否则怯懦也。

两军对阵第二十五

两军对阵欲交锋，先看军容用计攻。阵是圆形宜用火，若教方体木当从。旗帜忽然青作色，也须白旄往前冲。更审八方谁出马，克刑择吉谁张弓。

主客既定，胜负已明，则于交阵欲战之时，夫得无作用哉？于是观其军容若何，始出奇以应之。军容者，军之阵势与旗帜形色也。如敌阵作圆形，此金阵也，我则排尖阵以破之尖者火也，取火克金；如敌阵方形，如土阵也，我则排成长阵以破之长者木也，取木克士；如敌阵所张旗帜衣服，皆纯青色，则是木气，我即用白旗白甲以应之白，金色，金克木；五方之色，以克彼者为胜。

四方，八卦之方位也。当用奇门休、生、伤、杜、景、死、惊、开，如八卦位，看敌在何方出马，我则取克彼刑，彼出吉门以接刃如彼自死门来，我从生门出应，是择吉也。如彼自兑位出马，我从离位张弓，是克他也。刑是十二支之三刑。

以实击虚虚击实，因奇用正正还奇。彼劳我逸攻宜急，我众他微可用围。

兵法云：“实者虚之，虚者实之。”如敌空虚，我以实击之，是实击虚也，如敌实我设虚以击，是虚击实也如玄德因刘璋之弱而得益州，是以实击虚之事。张飞以二十骑拖柴扬尘退曹兵百万，是以虚击实之事。

敌设奇，我因其奇而击之以正如曹操遣蔡瑁诈降周瑜，而周瑜遂因以奇破曹操。敌用正来，我破其正而击之以奇如韩信拔赵之类。彼军远来，是劳也，我宜急攻之。彼兵寡将微，是我宜围之，以俟其自败。其虚虚实实、奇奇正正，妙用多端，不可一言而尽也。

锐气勿攻衰气胜，乱宜击整懈精追。洿下正当澭水浸，顺风切记逞炎威。

兵法曰：“锐气勿击。”锐气，朝气也，士卒在朝，其气方锐，至午后则衰矣，击之则胜。乱，军之行伍阵法紊，我以整击之，则胜。懈，彼军志气懈怠，我军精猛，击之则胜。如彼军站立洿下，我于上流空水以灌之。如临阵以顺风，宜用火烧，此人事之作用，不筮祝而知者。若用六壬，依《兵机总要》诀例占之：“发用雌雄定输赢，胜负初传天下评。年命支上空虎胜，本行贵旺武衰赢。勾陈玄武攻方利，陈覆攻方责克亨。日辰武伤时克武，季赢孟败视罡星。”此总要占诀也，注见前《主客胜负》篇内。

急出从神第二十六

急密发兵从急神，私门卯下用机深。旺与克玄方莫去，须向天罡与太阴，

占者用兵遣将，约战，此正体也。设未阵之先，猝有不虞，则速急发兵应之，当统兵向六合与太冲下以备六合为私门，太冲卯也。至干旺方与克我之方、玄武所立之方，都不可往，宜往天罡、太阴之下，

占贼去留第二十七

贼兵去否斗罡寻，孟未仲季季远奔。大吉过干贼已出，未过潜住欲来侵。

夫既定胜负而后战，则贼必弃甲曳兵而走矣。然犹疑其未去，则以斗罡定之。斗罡，即天罡也。月将加时，斗罡加孟，贼未去；加仲，将发；加季，已远奔矣。《兵机总要》云：“加季如今过远出”是也。

又《灵匣经》云：“大吉加于干前一神，是谓过干，贼已过关；如未过，则贼潜住，尚欲来侵我”假令甲子日，大吉加卯，是过干，贼已出界。若临寅或临丑，是未过关，贼尚未出。

分兵追袭第二十八

鲁都临处知贼去，阴空临之不可围。魁罡如入遭囚系，鲁勾相生赂释贼。

兵言穷寇勿追，若欲追之，则当以鲁都看贼之所息。《经》云：“游都察贼至，鲁都察贼归。”是也。游都冲处即鲁都，鲁都临支，贼尚在近处；若临干去日又远，贼已远去，不可追，即因天罡加孟仲季决之亦是。若鲁都入空地，并太阴之下，不可见；太阴为阴私藏匿；空亡，入空。斗者，天罡也，天罡为牢狱之所；魁，天魁也，天魁为幽禁河之地，贼入其下，必遭囚击。至于分我军之法，择吉神将之方，并刑克鲁都之方便是。又有鲁都生勾陈，为捉人受赂而释贼之说。

伏兵前后第二十九

恐贼埋兵居要程，支干上决最通灵。巳申子卯来覆立，寇敌奸心布伏兵。旺相带刑逢必战，空亡体废不来争。干伤在前支伤后，支干俱损莫惊冲。

日行险隘，恐人谋害，当以日辰时三处决之，日伤勿在前，辰伤勿在后，时伤勿在中此与前《兵机》、《心镜》合，但彼不取时耳。

又曰，斗罡加孟勿在前，加仲勿在中，加季勿在后。若天罡加日辰，必有恶人蹑我踪迹，宜急去，

渡关觇贼第三十

见贼行程渡关方，行年岁月日冲难。支干上将休囚恶，旺相相生去即安。魁罡蛇虎尤当忌，向国方门要细研，

渡关，谓我军欲渡彼境，觇听贼所虚实，先看大将行年本命，不可与太岁日月冲破相克，即在太岁日月冲破，亦不可轻去。《经》云：“凶不凶，视破冲。”是也。破神，子破酉、卯破子之类。冲，十二宫对冲。

《玉门经》曰：“差人觇贼虚实，日辰上见旺相之神，更与日辰相生者吉；见休囚之神，又与日辰相克，则不可去。”

蛇，螣蛇；虎，白虎；魁罡，辰戍也；若辰戌乘蛇虎二神加支干年命上，或加去方门上尤最忌方，所至之方也；门，去使所出之门也。

行年岁月日冲否。若向冲阴有庆还，亥午罡临人宅吉，出军玄武畏方难。

主将行年若在太岁、月建、日冲下，不可去一作差人行年。此《玉门经》断法，《玉历钤》作“本命行年，忌见日辰上对冲之神。

冲，太冲也；阴，太阴。岁后二位是太阴，太冲临处可去，有喜。

还，回还也。《玉帐经》云：“令人探贼，出天上太冲下，则人鬼不见，又宜太阴之上探之。”正此意也。

人宅，即日辰也。《玉门经》云：“日辰上得登明、天罡、胜光，宜急去。”

玄武畏方，是克玄武之方也。《灵匣经》曰：“玄武乘神能制所往之方，出兵大胜。乘神畏所往之方，凶。假令武乘胜光，不宜往北方。”

迷路求通第三十一

迷路申辰下可从，三途罡孟左宜冲。仲中季右依之法，阳左宜令阴右通。两路日良趋左大，辰良右小断无壅。

我军度关，去国已远，一时向导不及，迷失路途，或二三路相杂，则不可不决也。

申传送也，辰天罡也，二神临方有路，黄帝云：“军行迷路，若功曹、传送临日辰，前路通；天罡蛇虎临日辰，前路不通。”《兵帐赋》云：“洿泥之地，天罡指处堪行。”又云：“错迷失路，参角堪前。”参，申宿；角，辰宿。

逢三路，未知从何路，则以天罡加宜孟左去，加仲宜中去，加季右去。《七十二占》同此。

阳，六阳之神也，子、寅、辰、午、申、戌，天罡临此六位，宜往左。阴，六阴之神也，丑、卯、巳、未、酉、亥，天罡临此六位，宜往右。此又一法。

设逢两路可疑，日上吉可向左道，或大道去，吉。辰上吉，可向右路，或小路去，吉。《兵帐赋》云：“两歧惑意，日辰左右。”即此之谓也。

昴星俯视关梁杜，猴虎干支有路踪。若见罡魁蛇虎阻，未虚临处更休攻。

阳日昴星课为仰视，载在起例。凡遇此等课，主关梁杜塞不通。

猴，传送之属；虎，寅也。二神临日辰，前去有路。魁、罡、蛇、虎四神加临日辰上，前路不通。《兵帐赋》云：“神后多池，小吉阻道。”盖神后子也，临处必有水池。小吉临方有井泉。未，小吉。虚，子中宿也。攻，治，谓治装前行也。

中途防截第三十二

远涉途间怕贼邀，加时占测好推敲。巳申子卯临支后，立于前路欲指挑。不临支干兵离远，如到干支近我巢。旺相带刑逢必战，空亡休废且虚跑。干为大路支为小，胜光之下看哮咆。

《玄女经》曰：“间关千里，须防邀截。则以月将加时，看丑申卯子。临支主有兵在我后，临干主有兵在我前，相挑欲战也。若此四神不临支干，兵离我远，即无邀截矣。如到支干，是欲近我巢穴，宜备之。且看贼神在何方上，如抵旺相，又带刑杀，此大战之兆。如抵空亡休废，不过虚咆一番耳。”胜光，午也，主道路，加干，贼从大路来邀截；加支，贼从小路来劫此出《兵机天镜》。

觅水求粮第三十三

觅水须求未卯方，劫粮戊已吉临藏。玄神克处克干得，丑未临方也最良。

孙子云：“因粮于敌。”则迢迢关外，非劫何以取足？于是取水则向卯未方大吉。盖未中有井宿，其下有井泉。其为天汉之源，其下有河，故卯为天河，未为地井。《兵帐赋》云：“寻房井之清泉。”又云：“欲掠他乡，戊己须逢吉将。”戊已，是以月将加时寻本旬天上戊己，上乘吉将，主得粮也假如甲子旬戊己在辰巳，若天乙青龙等吉将临于天盘辰巳之上，出掠必得财。

玄武，贼神也，我要行劫，我即是贼，故要玄武乘神克处劫之；若玄武乘神克日干，亦可得也。《兵帐赋》云：“潜起掠地，玄武须旺。能制干支，我军大获。若居四季，忌甲乙东征；若乘功曹太冲，忌庚辛酉向。”余同此。

若丑未临方，亦可劫掠。《兵帐赋》云：“欲劫军粮，向秦吴大获。”秦，未之分野；丑，吴之分野。

我有粮有水，兵有所恃，自此而潜伏劫掠，自此而拔邑攻城，自此而遣行间谍，与敌往来，无有不豫矣。

潜兵劫掠第三十四

潜兵劫掠最为强，先察三传端的详。初为本国中为将，未为外虏乃他邦。初中克末无人境，获功无劫得财粮。初生末处人逃彼，末若生初贼虏降。三传获克休囚位，两家敌战尽遭伤。初中囚死末旺相，退兵自守莫惊张。初中旺相末传死，直捣巢邱锁逆王。

此以初传为中国，中传为主将，末传为所攻之国。如初克末传，是我克他，如入无人之境一般，获财无数。初传生末，则我之士卒反有逃入彼阵者。末传生初，主贼虏自来投降，不但得财而已。若三传战相克贼，彼此俱有伤败。初中囚死，末反旺相。宜按兵不动。末传囚死，初中旺相，则直捣丘巢，以锁叛逆之王来此出《兵机天镜》，只以三传分主客胜负，全不计较日辰。愚谓日辰乃三传本也，岂可只用传而不用日辰哉？宜照《神枢经》，以日为彼，以辰为我，辰克日上神与辰上神克日上神者，可肆兵劫掠；若日克辰，与日上神克辰上神者，不可劫掠，且防贼来劫我。月将临玄武，可擒盗不可劫掠；太阴乘玄武，可劫掠而不可擒贼。

追兵既去，我亦可渡关觇贼矣，但恐贼兵尚有伏吾前后者，未可知也，于是则以巳申子卯覆立支干为有埋伏，不覆则无。若贼神旺相带刑，逢之必战；休废空亡，则不来矣。巳申子卯四神伤干，贼伏在前；四神伤支，贼伏在后；支干俱伤，前后有贼，岂可妄行冲击哉？

此出《兵机天镜》，若《玄黄一秤金》说又不同，再详之：

前后巳申子卯看，临支在后落干前。日临辰上前防寇，支若临干后备奸。亥子临干居大路，如加辰上小衢潜。

此以四神临支，贼伏后；临干，贼伏前；不临干支，则无贼矣。

《灵匣经》云：“只取子卯巳三神。”《兵机总要》曰：“太冲、胜光、河魁、登明四神加日辰，后有贼。”此与《灵匣经》、《兵机天镜》俱背谬之至。

日往加辰，贼在前；辰往加干，贼在后。《兵仗赋》云：“辰加于日，防贼兵于后惊；日覆于辰，备敌卒于前扰。”是也。若亥子临干上，贼居大路；临支辰，贼居小路。黄帝曰：“占盗，课得四上克下，不可劫，以祸从外至内也。四下贼上可劫，以祸从内至外也。课传得六阳，宜潜匿行劫；得六阳不宜。干支上下，互相克贼，我劫他，他亦来劫我。”

攻城拔邑第三十五

阳城龙首亥宫求，巳尾申腹寅背周。阴城首尾背腹反，宜攻背腹莫攻头。支干旺相贼当败，初中克末有功收。末绝初中有气胜，初中无气主凶忧。

城，所攻之城也。阳，阳日也；阴，阴日也。凡攻城者，莫犯龙头，宜击背腹。阳日龙头在亥，尾在巳，腹在坤，背在艮。坤，申中卦；艮，寅中卦。阴日龙头在巳，尾在亥，腹在艮，背在坤。若支干旺相，更初中克未传，必获破贼杀将之胜。

绝谓囚死也，有气旺相也，未传囚死，初中有气，攻城大胜。初中无气，末更旺相，主将必有凶优，逢此者宜择吉，保守营寨为上。

《兵仗赋》云：“龙头莫犯．支干以休囚；背腹宜攻，要日辰之旺相。”莫解。阳城阴城，非阳日明日，如我在南而城在北为之阴城，我在北而城在南为之阳城，我在东而城在西为坎阴，我在西而城在东为坎阳，当以此为正。

遣使入敌第三十六或间谍，或讲盟好，

遣使去人年日辰，切防其上斗魁临。年门生吉相冲否，申入传中吉将歆。年日辰防太岁制，行干尤畏到干侵。

年，行年也，去使行年、日辰上魁罡加临凶。《兵仗赋》云：“发使方行，年路支干。切忌魁罡，亦忧返伏。”反吟伏吟卦不宜遣使。

所往之方为门，若门上神与去人年上神相生则吉，相克凶。《兵帐赋》云：“门伤年处路遇殃，而凶将灾深；年制门时带病归，而吉神祸消。”如月将加时，门上神制年上神，途中有疾；年上神克门上神，带病而归。二者逢吉将有救，灾浅。

申，传送也，三传行使初发时，传内有申者吉；申上乘吉将，虽不入传亦吉；入传又乘吉将，更吉也。盖传送乃道路之神，故不入传亦宜推之。《兵帐赋》云：“初宜参宿，不然要乘乎吉神。”是也，

又去使行年日辰俱畏太岁克之假令四季年丙丁巳午日行大吉，盖日火生岁土也。庚申辛酉日行亦吉，岁土生日金也。壬癸亥子日行大凶，岁土克日水也。太岁与行日相生吉，克凶。

行干，行者初发之日干也；到干，到彼处之日干也。侵，亦克也。大抵行日与到日相生吉，相克凶。然行干可定，到干不可定，只以至彼处行事之日为主。如下书到彼处，不论某日下书，择一日与去日干相生可也。

江河除定危开上，行间差人未敢嗔。探贼宜从天上耳，去探密地驻方奔。

从魁为九江，太冲为三河，若三河九江临于除定危间之上，差人行间，甚吉也。假令正月定日在午，午上见卯或酉是也。月建前一日为之除，五日为之定，七日为之危，八日为之开。

探贼消息，向天耳临方吉，乃天上丑未之方也。探人密事向地耳临方吉，乃天上卯酉之方也。《百煞歌》曰：“天耳天目宜探听。”春辰、夏未、秋戌冬丑为天目，对冲为天耳。盖耳目下宜探听消息也。

《一秤金》云：“凡遣使行间谍，要干支上刑克不相和，然后可用谋反行间。若上下相生相合，彼之君臣一心，将卒一体，虽欲反间，何隙可乘？”此大有理。

又书云：“行间若得传送发用，又乘朱雀，主谗言易中。”此亦有理，并附之。

差委的否第三十七

差委的否意如何，相生旺合事无他。刑克囚死妨误征，别行更改更搜罗。可差必定差伊去，天将初传品揣摩。

凡遣使，须看其事之成败，而其人品要的。如日辰得吉神吉将发用，生合旺相，则斯人可往，而事无他虞矣。若用神囚死刑克，此人必无力量，必不诚实，而误我正事也，必须另择个好人去，即可去得。

以发用天将决其人之才品能干：天乙主人厚重有体；太常主美服好饮；青龙主多财有变博；朱雀善言词，能以诈欺人；太阴恐以私情输敌；白虎力过人，有威；天空言不与实；螣蛇性暴躁；六合得朋友之助；勾陈思虑虽滞，有擒纵之力；玄武善饫人情实，然多邪淫；而天后美貌，柔而不刚。

敌使诚伪第三十八

使来辰主日为宾，宜辰制日莫伤辰。日克辰头言不实，辰伤日上语堪凭。

我既遣使入敌，敌亦遣使相答矣，其中或讲罢兵，或言投降，未可轻信也。占之则以辰为主，以日为宾，辰上神宜制日上神，日上神不宜制辰上神，日克辰头，是日上神来克辰上神，我被他制，言必不实；辰伤日上，是辰上神往克日上神，他被我制，言不敢不实也。《兵帐赋》云：“敌使求和，正时占决，支神制干，即为真说。”《七十二占》曰：“敌有来使，下时克日上神，其言确切。”

日辰上将相生吉，人宅六情凶将起。发用日辰空存诡，日辰年忌耳罡隐。来降岁克贵人伪，日受阴伤防患侵。

《军帐赋》云：“下生其上，知诈伪以不行；用生干支，谓阴谋而罢结。”下生上，乃辰上生日上也。盖我占他，我有恩以及之，彼感恩而实向也。

人宅，即干支也，干支上见六情之神，各以其情断其奸谋灾异《军帐赋》以申、子、亥、卯、辰、未为六情：申子为贪狼，贪而无义；亥卯为阴贼，潜为寇盗；辰未为奸邪，淫泆而狂忤。凶将乘之，尤可畏此出《天元历书》。

若发用并日辰上见天空、朱雀，来人诡诈，盖空雀皆虚诈之神也。《兵帐赋》云：“将推课休，朱雀用起以奸谋。”《七十二占》曰：“朱雀加日辰，其言奸诈。”

耳，天耳也，春寅、夏巳、秋申、冬亥。罡，天罡辰也。阴，太阴，天乙后二位之神。言主将行年与日辰上，切忌天罡、天耳、太阴临之，天罡凶神，太阴蔽匿。《兵仗赋》云：“天耳临年日辰，来使潜机。”又云：“角阴日辰年而奸谲。”角，辰宫星也。

岁，太岁也，上神克贵人天乙为虚诈也。占来降，不论课传，只观岁贵。太岁上神克天乙乘神，其诈无疑假令太岁在申，六壬日申上见神后，贵人系巳临丑，被岁上子水克之，是为降也。

末句“日受阴伤”，谓日干被日之阴神克也，假令丙午日干上寅为日之阳神，日阴寅上见亥水克日干，是谓日受阴伤，利主人也。《兵仗赋》云：“外国人来，岁神克天乙而祸至；他邦情异，阴神贼日辰以愁之。”是也。情异，谓有异心也一说为日辰而言之，谓日辰受用阴阳克之也。

敌约往否第三十九

敌约曹冲子巳推，日辰上见诈谋来。子申亥卯并辰未，定是虚谋莫乱猜。

敌使虚实，以来降来说者说。至于敌人来约我，则诚伪在敌，主其可往与否，亦不可不占也。

法以日辰上见功曹、太冲、神后、太乙四神，皆为诈伪，不可往也。《军帐赋》云：“后乙曹冲，临日辰而伪诈。”是也。《玉历》云：“申子为贪狼，亥卯为阴贼，辰未为奸邪，此六辰临于日辰，皆主虚诈。《玉历》，天文书也，六壬取之。

据成书所载，皆以神将吉主可往，以神将不吉不可往，其实有善赞军务者，约之诚固可往，即约之诈亦当随其诈而入其虚，预设防备，明践盟约，如鸿门之宴、河梁之会，虽极凶险，其实甚平稳也。

将心不宁第四十

将帅心惊视日辰，魁罡夜袭后冲霖。青常便信虎勾陈，朱雀螣蛇恐有真。

兴师日久，忽觉将心不宁，何以占之？则视日辰上有魁罡立者，主当夜有兵袭寨。若天后、太冲加之，主有霖雨，盖天后为雨泽之神，而太冲为天河故也。青龙、太常有使信至，白虎而伤病，勾陈被捉斗伤，大战将至，朱雀螣蛇，恐怖惊吓。

行军见异第四十一见兵而主将忽然心动才占，不动则不必占也

行军见怪忽然间，天象禽星以类占。倘或类神无此物，研诸四课卜三传。

行军之际，有非所见而见者，即谓之怪，非必山精水魅。看是何物，以天上二十八宿禽星辨其宫分吉凶。倘或类神不载，则以四课三传吉凶卜之。以月将加时，视天上类神临何辰，以所临地分之神与日干较其生克定吉凶，更以天将详之，休咎见矣，

附行军见异诸占

物类分宫：

子鼠蝎燕丑犀牛，虎豹猫狸寅上求。卯兔驴骡狐共取，鱼龙蛟蜃鯗辰求。蛇蜴蟮蚯蚓巳内，天马獐鹿雀午头。鸠鹰雁鸽羊鹳未，申鹏鹅猱及猿猕。鸡鸭鸟鹊酉见鸦，豺犬狼獒戌土留。猪豚狳熊皆属亥，十二宫中畜类周。

军中见龙：

凡军中无故见龙者，百日血光之灾，龙喷火，主混沌大战；若忽见骑龙上天，诏书立至；龙云转磨，大将起兵。又曰：龙坠地者水灾，龙鸣有大雨；闻龙说话者，圣人出世，文武争锋，大兵作乱之兆；见龙取水者，忌行兵；出水者，行兵大胜。

军中见蛇：

蛇者，大凶之兆，如见寅申，亦有阴谋事，并主敌兵至。如入营伤人者，夜有贼偷营；蛇当道，前防敌兵，不伤人者无害；蛇盘旋金鼓上；大将劳心，不可出战蛇截道，若安营帐埋伏固守之则免难；遁入水者有喜，可速进兵；蛇入帐上或床上盘者，勿得杀之，主生喜，若祭祷山川，则敌兵自败来降；蛇自营内出外，主军中溃散，宜大将禳之吉。

军中见牛：

行军见斗牛冲阵，主兵败之兆。若二牛相斗，胜牛来者胜，败牛来者败散。

军中见马：

马，龙驹也，见马跳舞者喜兆，有休兵息争之意。马食砂石者，遇敌兵，大胜；马忽生角，主阴谋事；马忽产人形，大兵将起；马望月而嘶者，有大兵至，宜备之则吉；马作人言，主将士灾伤，言吉宜固守，吉凶宜杀以祭；马产子自食者，主阴谋伤害士卒，宜杀此畜与众兵食之，吉，或杀之埋于刑方；马出战张尾者，主先胜后伤，宜谨守勿战，三旬内出阵不利主将；马回拗膝及咬主衣，有奸细；马产青驹，将军战胜，取封疆之兆。

占鸟：

军中有飞鸟宿于鼓金旌旗者，为客兵至；若作巢者，将凶；鸟入水化为蛤、为鱼，争地之兆。群鸟随我军出阵，敌兵不战而走；若成群冲阵者，贼兵胜，鸣者凶极。

鹰鹞入营捕鸟，主敌人分散来劫掠之象，捕得鸟去大凶，未捕得去吉。

飞鸟成群集大旗杆，须防伏兵，军中宜设备之，出阵不吉。

大鸟入营不知名者，敌设奸谋，起兵固守则吉。

鸦飞鸣者，防兵溃。

鸠鸽于营中作斗及鸣者，七日有暴兵灾生，不然或主营寨有虚惊。

野鸡飞叫入营，主兵难住，有兵患兵灾；若后向飞前，应在他营；前飞向后，应在我寨。

鸱枭飞鸣前后，军心失机，兵势不坚，主将宜安抚士卒，申明号令则吉。

白鸟入军主兵灾，更看巢于何处，旺方灾轻，刑方灾重。

飞鸟衔花落军前者，大将得众心，出战有功，大喜将至也。

彩鸟飞翔，从岁德上来者，主暴病，伏兵冲阵，防兵怪及奸谋。

百舌鸦营，敌有奸计，五更有贼劫寨防之。

赤鸟入军，有天神助阵，主喜。

营中夜间怪鸟鸣，于鸣处立旗、磨兵器、禳之吉，旺方有可，忌方贼至。

莺语营中，主将出阵有声名，且得君赏赐。

鹌鹑成群入军，主士卒多淫奔，获鹑出战胜，不获反被敌伤。

杜宇入营，主贼凶我吉。

鹳入营，主天雨。

鹤入营，主朝廷有恩诏至。

占虫类：

军营中无故有虫出没，是为兵溃人离之兆。

鼠咬兵器皮条，主兵溃散，迁营吉，守旧凶；鼠咬弓箭衣服，主敌人以妖术害我，可速移营；白鼠随军，获之主有战功，须以来方决敌在何处；群鼠出营，主文书、火发、贼来，若移营免灾。

蝇蟎不时集营，主士卒瘟疫痢疾，迁营祭祷可免。

蝴蝶飞集营中，防有奸军，过三日后无竟，且主士卒迷恋。

蝼蝈在军聚鸣前后，防营内有大灾，大将当赏犒三军，免惊。

占兽类：

行军有野兽冲阵者，不祥之兆，获得者小吉，不获者大凶。

军中见异兽不识者，看有爪牙否，有爪牙三七日月有敌兵至伤人，无牙爪不畏。

狼虎入军，三七日防战，先行兵者凶，后举兵者胜；获者吉，不获者凶。若行军前后有狼虎鸣者，防暴兵侵斥，在申方有战争，三军宜固守则吉。

野狐入营，主军心不宁，获之则吉，不获者凶。

熊罴入阵，获得无损，不获伤人，从天德天喜方至者，主大将生子。

野兽夜间过营鸣者，移营则吉，日间鸣走绕军者，逃亡之兆，移营赏众可免。

占军器：

军中以金鼓旗为三皇，旌角麾铃铎为五帝，大将进兵则用鼓，收军则用金，大师则建旗，招军则用麾，催军则用角，建阵象方则用旌，旌小旗也，传事出入则以铃铎，俱军中之用器。

若声雄者军胜，声低者军败，无声者为国势去；无故自鸣者，主大兵将起；无故自裂者败凶必速；忽生光华者，客兵至；或如染血，或似涂泥，或分溃，不出三旬大败。

旌旗麾带无风似有风者指敌，我将胜；背敌，敌兵来；若有风似无风者，将威；上指，将易；若有风下垂者，军士自服；若火烧者，将妇拜佛；若无故自飞起者，兵溃。

金、石、丝、竹、匏、土、革、木，乐器也。若声音和，主世有清平之庆。音声杂厉，主有乱离之事。若食器中忽变血色者，将军战胜有功。

盏碟作声，刺客至。不用自迸碎者，大将更；又囚徒主逃。

将军刀剑生血斑，大战有功，抽剑不出鞘，有阴谋事。

刀剑自折，客吉主凶。刀剑有火光，客至防战。刀剑自鸣，大战有功。刀剑火焚，上将罢。刀剑化鸟，将士散亡。刀剑化神鬼，将立功勋。刀剑似大摇棹，速有大战，又主兵散。刀乱响，恐防混战。

驴马奔咬，军旅不利。

兵器作人言，吉语则吉，凶语则凶。

马厩火焚，大兵将起。铁甲喷火，不日交战。

枪头生火，敌客生侵。木驴自走，千里行征。轻车有滞，君王不诏。刁斗自飞，兵回将易。

占城营屋宇

凡城营房舍，无故生火照耀，其地荒凉，庶人为官。

城营吐火光赤色，兵溃。

宫殿臭气，大凶。

宫门自开，臣叛；自关，主兵入境。

屋舍自香，生贵人，又曰神仙自会。

宫殿声鸣，主更人离。梁柱自折坏，主凶。帐房自鸣，宜赏军。

屋舍有鬼唤者，宜修福，又曰人亡。

关锁不能开，防奸人。屋舍忽无，此地必战；屋舍忽添，年内大熟。

宫殿内忽有胡人现形，主有焚戮、兵战、将更、地没。

占北斗：

紫微垣乃天皇帝座，北斗为之拱卫。若有赤气入斗，一年内大旱，又主外兵主境。黄气入斗，君恩臣义，国正条明。白气入斗，八月内大兵作战。青气入斗，文贵武伏。黑气入斗，妖兵大作，又主大水。紫气入斗，君圣臣贤。

袁子曰：凡占见异，当以月将加时，看日禄泊于何官上，即从日禄上起五符，次天曹、地府、风伯、雷公、雨师、风云、唐符、国印、天关、地钥、天贼分布十二宫分。看所见之物，或异鸟飞来，或风起卷旗，或马嘶蛇入，或旌旗不动而自动，或金鼓不鸣而自鸣，从何方神上来，从何方神上起，即以其所见之时占之，吉凶自见。

如五符方位有鸟来，主有喜信，所谋皆利。天曹亦主有文书喜庆，无灾祸也。地府战则成功，有奇喜。风伯主口舌，宜固守营寨。雷公主大雨滂沱，虽有召唤，亦不可出，安防灾祸。雨师出行不宜远途，大雨淋漓。风云主憎嫌，且防有贼，不可举兵。唐符主大溃，和谐宫府，大兵至此，所求遂意。国印主皇恩喜诏，或有赐赏，并文字、求谋称意。天关宜伏兵守寨，兴兵则悲。地钥当提防失财，招唤莫出，以免灾咎。天贼口舌争嚷有惊，更提防奸诈，谨慎免忧。

以上十二条，吉至则顺受，凶来则修德以祉之。

途人善恶第四十二

遥望人来子孟良，仲商季恶立天罡。持凶器看支干上，巳贼卯冤亥子强。辰戌功曹传送更，胜光并酉欲潜藏。

途路之间遇见有人来者，未审善恶休咎，看神后子临四孟四孟者，寅申巳亥，好人也；神后加仲是商人，加季是恶人。

立天罡，我立天方罡以避恶人，则恶人不敢近我。若见舟人来，天罡加孟是吏人，仲季同前。《七十二占》云：“军历危险，逢异人宜防备。可向天上天罡下去，此为八极俱张，人不可当。”

执持凶器，若遇持器之人，日辰上太乙是贼人，太冲是冤人，登明神后凶恶之人，河魁功曹传送是吏人，胜光从魁其人欲避难。

此皆行军之途间，或当危险之际，有奸细，若见此等怪异之人，不得不占。

孤军被围第四十三占围之能伤否

被围上克日辰伤，天将重刑有祸殃。神将比生为优矣，日辰年命克凶亡，

万一孤军深入，彼众我寡，前后不及，被围敌境，则或伤或否，突围出方，引军避锋，尤不可不虑也。

《军帐赋》曰：“伤不伤，视阴阳。”谓日辰阴阳四课互克日辰，或日上克日，辰上克辰，必有斗伤。如日辰上神克日辰，而所见天将又重克之，祸殃必至。

神将谓日辰上神将也，比生谓日上与日相比相生，或与辰相比相生，辰上与辰相比相生，或与日相比相生也。《金匮经》曰：“忽被兵围，若日辰上神相生不伤，相克有伤；若天将重克日辰，其凶更甚。”假令甲子日逆贵，甲上见登明，子上见从魁，二将俱为不伤，甲上登明乘太常，子上从魁乘大阴，二天将虽不伤，而太常乃克支，太阴乃克干，亦有害，稍轻耳。日辰与年命相生则吉，相克则凶，

突围出处第四十四

被围欲出向天罡，罡阻绦明玉上详。酉申方明智卯去，玉夜大上河魁方。勾陈制处最为胜，三吉临方云颇强。日辰上下相生吉，相克休囚忌损伤。

太公曰：“兵围千重，斗至必通。”斗，天罡也，《灵匣经》：“被围宜出青龙临方，利若锋刃，八极俱张，其谁敢当？”青龙亦天罡也假令天罡临午，宜往南方，撞而出之。

如罡临方遇有山水之阻，又考三宫时。三宫时谓绦宫、明堂、玉堂也，亥加四仲为绦宫，子加四仲为明堂，丑加四仲为玉堂四仲，子午卯酉时也。《灵匣经》：“绦宫时出传送从魁下，明堂时出太冲下，玉堂时出河魁下。”《曾门经》云：“吉神吉将临日辰行年，勾陈乘神制所出之神，又发用得阴传出阳者，必免难。”《军帐赋》云：“若取出路，从勾制以取强。”一曰：胜光加四季旺神，出勾陈下必克。如春木旺，以午加卯，依本日干寻勾陈临处是也。

二吉，大吉、小吉也，二吉临方突出亦吉。

《军帐赋》云：“龙头莫战，嫌支干以休囚。背腹宜攻，要日辰之旺相。”解见前篇。

抽军避寇第四十五

贼势凭陵我未强，抽军回避看天罡。值孟切宜从右隐，促季还须向左藏。

彼强我弱。不得不引军回避，于是以月将加时看，天罡加四孟，宜向右路去；天罡加四仲、四季，宜向左路去。《神枢经》曰：“天罡加四仲四季，俱宜左避，加孟宜右避。”《灵匣经》曰：“闻贼来追，罡加孟神在内，宜右避；罡加仲神在门，宜中避；加季神在外，宜左避。”

卯酉岁寅阴合并，开星戌亥胜光臧。天盘丑未临方吉，旺相之方切忌防。

卯太冲也，酉从魁也，岁太岁也，寅功曹也，阴太阴也，合六合也，六神临方，都利避难。《龙首经》云：“贼猝然至，宜往卯、酉、功曹、太岁临方避之。”《兵帐赋》云：“前三后二，私门禁户以相扶。”前三，六合卯也；后二，太阴酉也。

开星者，春卯、夏午、秋戌、冬亥。

戌河魁也，亥登明也，胜光者午也，四神临方，避兵亦吉。臧善也，

丑未二神临方亦吉，一云有急事不暇候吉，以河魁加时，斗加孟可入，加季可出。旺方，谓春东、夏南、秋西、冬北、四季四维，不可向之；夏季尤忌，及克日干，更凶，

天乙直符方最忌，日干被克去当凶。子无六合午无阴，三日逃凶讲吉祥。

天乙直符者，与月厌煞同例。

日干被克处，如甲乙日不宜向西，丙丁日不宜向北，戊己日不向东，庚辛日不宜向南，壬癸日不宜向四维。又云，不可以死向旺，如秋令甲乙日申酉尤凶，若攻贼亦忌之。

子方乃六合不临之地，午上乃太阴不临之地，夫阴合二神是天地之私门，利以逃遁，子午之地，既不见此，逃者不利也，慎之，慎之！

渡江过泥第四十六

渡江最怕支神伤，支水干陆两评详。岁乘神后遭沉溺，支干凌冲车橹伤。日遇罡冲风逆浪，支乘神克恶泥殃。

军行异域，欲无涉水渡泥之患，则以支为水路，干为陆路。若渡江者，最怕支上乘神克支，或支克支上神，主有沉溺之灾。

神后加太岁，行船沉没。

支为水，干为陆，太冲加干为车，加支为舟橹，所以行舟之具，若卯加支干，被下神凌之，舟车有损。

天罡太冲加日辰，主大风浪覆舟。《兵仗赋》云：“日忌罡冲，太岁遭虚而祸起。”太岁遭虚，谓神后加太岁也。

支上乘神伤支及年命，又带恶将，过水涉泥俱不利。

天河地井行船恶，土煞水龙过渡愁。支吉干伤舟可渡，鹏池罡指不须忧。

壬癸子天之三河，卯酉辰地之三井，月将加正时，三河有一临井者，舟不可渡也。

土煞、玉皇煞诀云：“土煞子丑巽宫未，寅卯之年坤上收。辰巳居乾午年坎，未雷申酉古离州。戌亥二年居艮位，对宫便是玉皇游。”又云：“辰戌丑未为土煞。”

丙子、癸未、癸丑为触水龙日。

书曰：“土煞不宜过泥，水龙不宜过江。”

支为水道，若支上神吉，干虽受伤，渡舟无妨。遇有淤泥之地，只向天罡下去，便得乾路。

水战观风第四十七

水战全凭风便方，日干未巳正堪详。白虎风神逢劫杀，飞廉大杀亦风乡。旺相乘杀风速起，休囚无杀乘风狂。

行船虽不宜见风，而战必借风以助威，巳为风门，未为风伯，日辰上要此二神到方有风。

白虎，风神也，逢劫杀、飞廉、大杀，主大风暴起。若日干旺相乘诸风杀，风速起，休囚而又不乘杀，主无风也。

飞廉，正戌、二巳、三午、四未、五申、六酉、七辰、八亥、九子、十丑、十一寅、十二卯。

斑神东转木推出，小吉相逢风迅速。三神忽尔潜空宿，上克下兮风息言。

斑神，虎也，东转谓虎入寅卯之地。盖虎啸风生，未为风伯，乘之必有大风。三神指虎与未巳也。潜空宿，谓二神若乘空亡，又是上克下，所以无风。

巳午雀居曲直课，杀推月日用辰午。更兼寅木相逢遇，飓狂须索煞时间。

巳午为火神，朱雀亦火神。然热极生风，且雀入巳午为入巢。经云“穴居知雨，巢居知风。”是也。逐月风伯，正月起申逆行十二辰；逐月风杀，正月起寅，逆行十二辰。或见发用并日辰之上，与朱雀等会主大风。未为风伯，寅中有箕宿好风，二神会，亦主大风也，惟落空亡风小。

附风雨杂占：

巳为风门，未为风伯，白虎为风神，发用有气，主风，披刑猛烈迅速。虎在东方为出林，主风，乘小吉愈猛。寅申加日，在天乙前，皆主有风，未下即风起。传见白虎，乘有气之神，又加有气之乡，下贼上，必主大风。若知风从何方来，看白虎临何神，如乘亥临酉上正西风，临卯正东风，余仿此。白虎乘小吉受克落空，上克下，即有亦小。

坎为雨，壬癸亥子玄后皆坎类也。离为晴雨，丙丁巳午蛇雀皆离类也。坎临日辰及发用，主雨。离临日辰，及发用主晴。巽为风，而辰巳勾蛇皆巽类也。震为雷，而甲乙卯合皆震类也，巽临日辰及发用主风，震临日辰及发用主雷。亥子二神及青龙在课传刑克日，或日上神者有雨，不入课传无雨。亥子加临巳午未申，是水升火降，主累日雨。亥子旺主大雨，加申酉大雨，乘勾陈久雨，冬则主雪深厚，惟落空及临土受制无雨，北方为退归江湖无雨。龙乘申酉主雨，不以克制论。盖申为水母，酉为兑泽，若旺相雨更大。龙乘旺升天大雨，升天临巳午未申也；乘亥子丑为游乐，江湖不能变化，主无雨，入墓亦然。螣蛇入亥子丑变化主雨，虎临亥子亦有大风雨。

大都虎龙须以披神合看，虎披甲乙先风后雨，龙披庚辛戊己先雨后风，皆取克制之辰为雨日，以五子遁干，干支交战，即雨日也。初传为雨来云起方位，末传为雨止期。子卯相加有雨；子玄武加亥子为入穴主雨，所谓“穴居知雨：是也；毕宿会雨师大雨，月临于毕主连雨。

边夷犯界第四十八

支干尊卑分内外，日刑辰上我赢夷。支克干头强虏逆，日生辰死自亡归。更将刑德推强弱，初外中吾克制夷。

干尊支卑，故以中国为主，外夷为支，此一定不易之理。若日上神刑辰上神，我赢夷之兆；辰上神刑日上神，强虏横逆不顺。即日克辰上，与克辰中国胜；辰克日上与克日，外轸猖獗。若上得相生旺相之神，辰上得死囚空亡之神，夷众逃散，不敌而归。

此自日辰尊卑之分论也，惟《灵匣经》及《兵机捷径》等又以刑德分中外刑，日刑也；德，日德也，德克刑中国胜，刑克德外夷胜。又详德刑之地盘生克何如，若俱受刑亦不妙。

然则三传可以不用乎？初传为外末为内，若初中旺相生末，内有奸人与相连。中末旺克初，寇至境边自回。如无气末往生之，宜退谨守，怕有穿窬窃财，将神俱以制刑制支为吉。

然而夷性不测，方土亦异，则当以发用神将决。如发用亥子，知为北狄；巳午发用，知为南蛮；申酉发用，知为西戎；寅卯发用，知为东虏；四季发用，知为五方杂集之苗。若论其性，见子为贪狼，亥卯为阴贼，寅午为勇猛，丑戌为公正，巳酉为宽大，辰未为奸邪获掳。螣蛇为凶恶，朱雀天空为欺诈虚滑，勾陈好杀，太阴为后，阴私懦弱，故曰：“方从子午分南北，性看天神一定之。”夫知其性知其方，则预有以备之，荡平亦何难之有？

荡平群寇第四十九

若逢群寇定输赢，胜负初传大将评。德或制刑刑生德，贵乘太岁制玄神。本神行年能制虎，勾陈贼上震下辰。遇此敌降天灭寇，行师传助建功勋，

平寇之课，以发用天将核之，吉将胜，凶将否。若德克刑，刑又来生德，主不战而服。贵乘太岁立旺方是天子合位，平一海内之象。玄武为贼，太岁又制之，中华胜虏之兆。若本将行年又能制虎，勾陈临贼方位，又克上神，则寇自降灭，定成大勋也勾陈立贼方共有三说：一说制勾陈神，一说天乙克勾下神，今又是勾自克下神。凡天乙制勾陈，六辛、壬、癸日有之。

凯旋闻诏第五十

得胜还朝断众心，岁生年命圣欢欣。岁阴旺相生主将，后宫暗助有亲臣。岁神年后扶年命，宰辅出力助将军。月建生日公侯力，日上休囚反祸临。岁神月建来刑克，誉赞与谁宜得人？日辰旺相及有气，三阳三光铸印逢。月将龙德生年日，钟鼎铭勋宠渥隆。

边夷既靖，正班师勒鼎之时，然而朝臣未知其心服否，若得太岁生主将年命，圣天子不胜欢欣。太岁与太阴旺相生大将年命，主后官有皇后妃亲臣上所亲信者也暗助。太岁后之神生扶年命，宰辅亦左右维持。月建生日，公侯亦朝夕赞襄，在朝之众心可知也。

若日上体囚，反有祸至；岁神月建又来刑，公卿大夫相与阻挠，即亦吝爵不赏矣，又敢望封哉？惟是日辰旺相，又临有气之神，课得三阳、三光、铸印、龙德等吉，月将又来生日，则是宠涯之隆矣。

大六壬大全卷五终
