---
title: 六壬大全(卷六)
editLink: true
---

## 《六壬大全》巻六 宿度分野

十二宫分野上

二十八宿度数，自立春日始虚初度。

虚八度，

危十五度，

室十七度，

壁九度，

奎十七度，

娄十一度，

胃十五度，

昴十度，

毕十五度，

参九度附觜，

井三十度，

鬼二度，

柳十二度，

星五度，

张十七度，

翼十九度，

轸十七度，

角十二度，

亢八度，

氐十五度，

房五度，

心六度，

尾十七度，

箕九度，

斗二十二度，

牛六度，

女十度，

以上共三百三十八度。每宿俱有初度一，除觜宿附参，止二十七宿，该二十七个初度，并三百三十八个正度，足周天三百六十五度也。

初度之说，各历不同，以大概计之，当作一度。古历书曰：“每度分作三十二分，初度即三十二分尽，三十三分方起第一度，二度、三度如之。”《历书》曰：“周天三百六十五度四分度之一。”言每度分作三十二分，再四分之，言每分八。四分度之一，言一度三十三分，度之一者只八分也。言周天三百六十五度余八分也。日一日行一度有竒，一年行尽三百六十五度，余八分之数。太阳过宫，立春前九日有竒，日躔子分，女初度始，三十日满。惊蛰前十日，日躔亥分，在危十二度，三十二日满。清明前八日，日躔戌分，在奎初度，三十三日满。立夏前六日，日躔酉分，在胃三度，三十一日满。芒种前五日，日躔申分，在毕六度，三十日满。小暑前五日，日躔未分，在井八度，三十日满。立秋前六日，日躔午分，在柳三度，三十二日满。白露前五日，日躔巳分，在张十四度，三十二日。满寒露前三日，日躔辰分，在轸九度，三十三日满。立冬前一日有竒，日躔卯分，在氐一度。二十九日满。大雪前三日，日躔寅分，在尾二度，二十七日满。小寒前六日，日躔丑分，在斗三度，二十七日满。

角亢氐一总在辰，氐二房心尾卯存，尾三箕斗在寅位，斗四牛女丑宫真，女二虗危同在子，危十三度亥宫行，室壁奎初都在亥，奎二娄胃戌宫亲，胃四六毕同躔酉，毕七觜参井在申，井九鬼柳俱在未，柳四星张午位迎，张十五兮翌轸巳，轸十还归在于辰。

南直隶

府一十四，并属斗牛分。

州一十七，一州属角亢分，三州属氐房心分，一十州属斗牛分，三州属奎娄分。

县九十六，三县属角亢分，六县属氐房心分，七十八县属斗牛分，九县属奎娄分。

外镇卫二，并属斗牛分。

外镇守御千户所一，属斗牛分。

北直隶

府八，四府属尾箕分，一府属室壁分，三府属胃昴毕分。

州一十九，一十一州属尾箕分，一州属女虚危分，一州属室壁分，六州属胃昴毕分。

县一百一十六，五十六县属尾箕分，三县属女虚危分，一十县属室壁分，四十七县属胃昴毕分。

外镇都指挥使司二，并属尾箕分。

外镇卫二十七，二十六卫属尾箕分，一卫属胃昴毕分。

外镇守御千户所二十，十九守御千户所属尾箕分。一守御千户所属胃昴毕分。

外镇堡六，并属尾箕分。

山东布政

府六，五府属女虚危分，一府属奎娄分。

州一十五，二州属氐房心分，八州属女虚危分，三州属室壁分，二州属奎娄分。

县八十九，九县属氐房心分，五十八县属女虚危分，七县属室壁分，一十四县属奎娄分，一县属胃昴毕分。

外镇卫七，并属女虚危分。

外镇守御千户所四，并属女虚危分。

辽东都指挥使司：州二，并属尾箕分；卫二十五，并属尾箕分；守御千户所一十八，并属尾箕分；外夷千户所五，并属尾箕分。

山西布政

府五，一府属胃昴毕分，四府属觜参分。

州一十九，四州属胃昴毕分，一十五州属觜参分。

县七十八，七县属胃昴毕分，七十一县属觜参分。

外镇卫九，并属胃昴毕分。

外镇守御千户所四，并属觜参分。

河南布政

府八，二府属角亢分，一府属氐房心分，三府属室壁分，二府属柳星张分。

州一十二，三州属角亢分，一州属氐房心分，一州属胃昴毕分，七州属柳星张分。

县九十六，三十四县属角亢分，一十二县属氐房心分，一十三县属室壁分，二县属胃昴毕分，三十五县属柳星张分。

陕西布政

府八，并属井鬼分。

州二十一，二十州属井鬼分，一州属柳星张分。

县九十六，九十五县属井鬼分，一县属梑星张分。

外镇行都指挥使司一，属井鬼分。

外镇卫二十二，并属井鬼分。

外镇军民卫三，并属井鬼分。

外镇守御千户所一十，并属井鬼分。

外镇守御百户所二，并属井鬼分。

外镇堡三十五，并属井鬼分。

湖广布政

府一十五，并属翼轸分。

州一十九，二州属柳星张分，一十七州属翼轸分。

县一百零七，二县属梑星张分，一百五县属翼轸分。

留守司一，属翼轸分。

外镇卫三，并属翼轸分。

军民卫一，属翼轸分。

外镇守御千户所一十二，并属翼轸分。

军民宣慰使司二，并属翼轸分。

宣抚司四，并属翼轸分。

安抚司九，并属翼轸分。

长官司二十四，并属翼轸分。

四川布政

府九，并属井鬼分。

军民府四，并属井鬼分。

州二十一，并属井鬼分。

县一百一十二，并属井鬼分。

外镇行都指挥使司一，属井鬼分。

外镇卫九，并属井鬼分。

军民卫六，并属井鬼分。

外镇守御千户所一十八，并属井鬼分。

招讨司一，属井鬼分。

宣抚司三，并属井鬼分。

安抚司六，并属井鬼分。

长官司四十，并属井鬼分。

浙江布政

府一十一，并属斗牛分。

州一，属斗牛分。

县七十五，并属斗牛分。

外镇卫六，并属斗牛分。

外镇守御千户所二十三，并属斗牛分。

江西布政

府一十三，并属斗牛分。

州一，属斗牛分。

县七十七，并属斗牛分。

福建布政

府八，并属斗牛分。

州一，属斗牛分。

县五十八，并属斗牛分。

外镇卫二，并属斗牛分。

广东布政

府十，八府属斗牛分，二府属翼轸分。

州八，六州属斗牛分，二州属翼轸分。

县七十五，六十四县属斗牛分，十一县属翼轸分。

外镇卫四，并属斗牛分。

外镇守御千户所二十一，十九守御千户所属斗牛分，一守御千户所属翼轸分。

广西布政

府十，一府属斗牛分，九府属翼轸分。

军民府一，属翼轸分。

州五十，并属翼轸分。

县四十九，五县属斗牛分，四十四县属翼轸分。

外镇守御千户所一，属翼轸分。

长官司四，并属翼轸分。

云南布政

府一十四，并属井鬼分。

军民府七，并属井鬼分。

州四十三，并属井鬼分。

县三十一，并属井鬼分。

外镇卫三，并属井鬼分。

军民卫二，并属井鬼分。

外镇守御千户所四，并属井鬼分。

军民宣慰使司九，并属井鬼分。

宣抚司三，并属井鬼分。

安抚司二，并属井鬼分。

长官司二十四，并属井鬼分。

贵州布政

府十，一府属井鬼分，一府属柳星张分，八府属翼轸分。

州八，并属翼轸分。

县一十四，二县属井鬼分，一县属柳星张分，一十一县属翼轸分。

外镇卫一十二，并属翼轸分。

军民卫三，并属翼轸分。

外镇守御千户所一十二，并属翼轸分。

宣慰使司一，属井鬼分。

安抚司二，一安抚司属井鬼分，一安抚司属翼轸分。

长官司八十二，二十六长官司属井鬼分，六长官司属柳星张分，五十长官司属翼轸分。

今钦天监分配州郡，与唐志大抵相同。祗有郑分野，本周畿内之地，与周分州县更互相属，分界之处理宜同占。今郑分曰孟、颍、光、黄、州、孟，本周分。昔周以其地予郑，此亦可据。但黄为古黄国，今属光州，非黄州地。周郑之分，南不至江，江乃楚分，今当辨之。

又按晋《天文志》以并州为卫分，益州为晋分，兖州为郑分，豫州为宋，徐州为鲁分。今据唐晋分配为郡，则并州为晋分，益州乃秦分梁州之城，兖州为鲁国之地，郑与周同豫州之地。今周分三河，则郑分豫明矣。宋虽徐豫二州之境，得徐州之地为多，宜改徐州。以上五宫，今从唐书，其余州分并从晋志。

子宫，女虚危，齐分野。

女虚危在子，自女二度至危十一度，属齐分、青州。

济南府，历城县，章丘县，邹平县，淄川县，长山县，新城县，齐河县，齐东县，济阳县，禹城县，临邑县，长清县，肥城县，青城县，陵县。泰安州，新泰县，莱芜县，德州，德平县，平原县，武定州，阳信县，海丰县，乐陵县，商河县。瀖州，利津县，沾化县，蒲台县，东阿县，平阴县，阳谷县属东昌府。

东昌府，聊城县，堂邑县，博平县，茌平县，清平县，莘县，丘县属临清州，髙唐州，夏津县，武城县。

青州府，益都县，临淄县，博兴县，髙苑县，乐安县，寿光县，临朐县，昌乐县。

登州府，蓬莱县，黄县，福山县，栖霞县，招遰县，莱阳县，宁海州，文登县，大嵩卫在枣阳县东南一百三十里，竒山守御千户所在福山县东北三十里，靖海卫在文登县南二百二十里，宁津守御千户所在文登县东南一百二十里，安东卫在文登县西一百二十里，成山卫在文登县东一百二十里，威海卫在文登县北九十里。

莱州府，掖县，平度州，潍县，昌邑县，胶州，髙密县，即墨县，灵山卫在胶州东南九十里，鳌山卫在即墨县东四十里，浮山守御千户所在即墨县南九十里，雄崖守御千户所在即墨县东北九十里。

北直隶

沧州，南皮县，盐山县，庆云县。

丑宫，斗牛，吴越分野，斗牛在丑，自斗三度至女一度，属吴越分，扬州。

南直隶

应天府，上元县，江宁县，句容县，溧阳县，溧水县，江浦县，六合县，髙淳县。

鴏阳府，鴏阳县，临淮县，定遰县，寿州，皇陵卫在府西南二十二里。

庐州府，合肥县，庐江县，舒城县，无为州，巢县，六安州，英山县，霍山县，淮安府，山阳县，盐城县，安东县。

扬州府，江都县，仪真县，泰兴县，髙邮州，兴化县，宝应县，泰州，如皋县，通州，海门县。

苏州府，吴县，长洲县，昆山县，常熟县，吴江县，嘉定县，太仓州，崇明县，吴淞江守御千户所在嘉定县东南四十里。

松江府，华亭县，上海县，青浦县，金山卫在府东南七十二里。

常州府，武进县，无锡县，江阴县，宜兴县，靖江县。

镇江府，丹徒县，丹阳县，金坛县。

徽州府，歙县，休宁县，婺源县，祁门县，黟县，绩溪县。

甯国府，宣城县，甯国县，泾县，太平县，旌德县，南陵县。

池州府，贵池县，青阳县，铜陵县，石埭县，建德县，东流县。

太平府，当涂县，芜湖县，繁昌县。

安庆府，怀宁县，桐城县，潜山县，太湖县，宿松县，望江县，广德州，建平县，和州，含山县，滁州，全椒县，来安县，盱眙县，天长县属泗州。

浙江省

杭州府，钱塘县，仁和县，海寜县，富阳县，余杭县，临安县，于潜县，新城县，昌化县。

嘉兴府，嘉兴县，秀水县，嘉善县，海盐县，崇德县，平湖县，桐乡县，澉浦守御千户所在海盐县南三十六里，乍浦守御千户所在海盐县东北三十六里。

湖州府，乌程县，归安县，长兴县，安吉州，德清县，孝丰县，武康县。

宁波府，鄞县，慈溪县，奉化县，定海县，象山县，定海卫后千戸所在定海县东南九十里，中中千户所在定海县东北昌国县旧城，中左千户所在府南三百七十里，大嵩守御千户所在府南二百六十里，靐衢守御千户所在定海县东南一百三十里，昌国卫府南三百五十里，石浦守御前千户所在府南三百七十里，钱仓守御千户所在府南二百六十里，石浦守御后千户所在府南百十里，爵溪守御千户所在府南二百七十里，观海卫在慈溪县西北六十里，龙山守御千户所在府北七十里。

绍兴府，山阴县，会稽县，萧山县，诸暨县，余姚县，上虞县，嵊县，新昌县。

台州府，临海县，黄岩县，天台县，仙居县，宁海县，太平县，海门卫在府东南一百八十里，前千户所在卫北十里，新河守御千户所在卫南五十里，桃渚守御千户所在卫东北五十里，健跳守御千户所在卫东北一百一十里，松门卫在府东南一百八十里，隘顽守御千户所在卫南六十里，楚门守御千户所在卫南一百二十里。

金华府，金华县，兰溪县，东阳县，义乌县，永康县，武义县，浦江县，汤溪县。

衢州府，西安县，龙游县，常山县，江山县，开化县。

严州府，建德县，淳安县，桐庐县，遂安县，寿昌县，分水县。

温州府，永嘉县，乐清县，平阳县，里安县，泰顺县，金乡卫在平阳县西七十里，蒲门守御千户所在平阳县南五十里，壮士守御千户所在平阳县东五十三里，沙园守御千户所在里安县东南六十里，磐石卫在乐清县西六十里，蒲岐守御千户所在乐清县南瑞应乡，宁村守御千户所在永嘉县三都。

处州府，丽水县，青田县，缙云县，松阳县，遂昌县，龙泉县，庆源县，云和县，宣平县，景宁县。

江西省

南昌府，南昌县，新建县，丰城县，进贤县，靖安县，奉新县，武甯县，宁州。

饶州府，鄱阳县，余干县，乐平县，浮梁县，德兴县，安仁县，万年县。

广信府，上饶县，玉山县，弋阳县，贵溪县，永丰县，铅山县，兴安县。

南康府，星子县，都昌县，建昌县，安义县。

九江府，德化县，德安县，瑞昌县，湖口县，彭泽县。

建昌府，南城县，新城县，南丰县，广昌县，泸溪县。

抚州府，临川县，崇仁县，金溪县，宜黄县，乐安县，东乡县。

临江府，清江县，新淦县，峡江县，新喻县。

吉安府，庐陵县，泰和县，吉水县，永丰县，安福县，龙泉县，万安县，永新县，永宁县。

瑞州府，髙安县，上髙县，新昌县。

袁州府，宜春县，分宜县，萍乡县，万载县。

赣州府，赣县，雩都县，信丰县，兴国县，会昌县，安遰县，长宁县，宁都县，瑞金县，龙南县，石城县，定南县。

南安府，大庾县，南康县，上犹县，崇义县。

福建省

福州府，闽县，侯官县，古田县，长乐县，连江县，怀安县，闽清县，罗源县，永福县，福清县。

泉州府，晋江县，南安县，恵安县，德化县，安溪县，同安县，永春县。

建甯府，建安县，瓯宁县，建阳县，崇安县，浦城县，政和县，松溪县，寿宁县。

延平府，南平县，将乐县，大田县，沙县，尤溪县，顺昌县，永安县。

汀州府，长汀县，宁化县，上杭县，武平县，清流县，连城县，归化县，永定县。

兴化府，莆田县，仙遦县，平海卫在府东九十里。

邵武府，邵武县，光泽县，泰宁县，建宁县。

漳州府，龙溪县，漳浦县，龙岩县，南靖县，长太县，漳平县，平和县，诏安县，海澄县，宁洋县，镇海卫在漳浦县东海瀖，福宁州，福安县，宁德县。

广东省

广州府，南海县，番禺县，顺德县，东莞县，从化县，龙门县，新宁县，増城县，香山县，新会县，三水县，清遰县，南海卫在东莞县治南，东莞守御千户所在县治南，大鹏守御千户所在东莞县东南四百里海瀖，广海卫在新会县南一百五十里海瀖，香山守御千户所在县治东。

南雄府，保昌县，始兴县。

恵州府，归善县，博罗县，长宁县，永安县，海丰县，河源县，龙川县，长乐县，兴甯县，和平县，碣石卫在海丰县东南一百二十里海瀖，平海守御千户所在府南二百里，捷胜守御千户所在海丰县南八十里海瀖，甲子门守御千户所在海丰县东一百一十里海瀖。

潮州府，海阳县，潮阳县，掲阳县，程乡县，饶平县，恵来县，大埔县，澄海县，普甯县，平遰县，大城守御千户所在饶平县宣化都，海门守御千户所在潮阳县隆井都，靖海守御千户所在恵来县恵来都，蓬州守御千户所在掲阳县鮠江都。

肇庆府，髙要县，四会县，新兴县，阳江县，阳春县，髙明县，恩平县，广宁县，德庆州，封川县，开建县，海明守御千户所在阳江县东南五十里，双鱼守御千户所在阳江县西一百五十里，罗定州，东安县，西宁县，南乡守御千户所在黄姜峒地方。

髙州府，茂名县，电白县，信宜县，化州，吴川县，石城县，神电卫在电白县东南一百八十里。

雷州府，海康县，遂溪县，徐闻县，海康守御千户所在海康县西一百七十里，乐民守御千户所在遂溪县西角一百九十里，海安守御千户所在徐闻县南二十里，锦囊守御千户所在徐闻县东一百里。

琼州府，琼山县，澄迈县，安定县，文昌县，会同县，乐东县，临髙县，儋州，昌化县，万州，陵水县，崖州，感恩县，清澜守御千户所在文昌县东南三十里，昌化守御千户所在昌化县北二十里。

广西省

梧州府，苍梧县，藤县，容县，岑溪县，怀集县。

寅宫，尾箕，燕分野，尾箕在寅，自尾三度至斗二度，属燕，分幽州，北直隶

顺天府，大兴县，宛平县，良乡县，固安县，永清县，东安县，香河县，通州，三河县，武清县，宝坻县，漷县，昌平州，顺义县，密云县，怀柔县，涿州，房山县，霸州，文安县，大城县，保定县，蓟州，玉田县，丰润县，遵化县，平谷县，密云后卫在县东北一百二十里古北口，兴州左屯卫在玉田县东南一百四十里，梁城守御千户所在宝坻县东南一百四十里，渤海守御千户所在昌平州境黄花镇，守御白羊口后千户所在白羊口。

永平府，卢龙县，迁安县，抚宁县，昌黎县，滦州，乐亭县，山海卫在抚宁县山海阫口，东胜左卫在永平府北。

保定府，清苑县，满城县，安肃县，定兴县，新城县，唐县，博野县，庆都县，完县，容城县，蠡县，雄县，安州，髙阳县，新安县，易州，涞水县，大宁都指挥使司，保定左卫，保定右卫，保定中卫，保定前卫，保定后卫，茂山卫，保定右卫，守御紫荆阫中千户所在紫荆阫。

河间府，河间县，献县，阜城县，交河县，青县，静海县，肃宁县，兴济县，宁津县，任丘县，景州，吴桥县，东光县，故城县，天津卫在静海县小直沽，天津左卫在小直沽，天津右卫在小直沽，渖阳中屯卫在河间府东南。

延庆州，永宁县，延庆卫在州东南五十里居庸阫，保安州，美峪守御千户所在宣府西六十里，万全都指挥使司，宣府左卫，宣府右卫，宣府前卫，万全左卫，万全右卫在宣府西八十里德胜口，怀安卫在宣府西一百二十里，保安右卫在怀安右卫城内，怀来卫在宣府东南一百五十里，延庆右卫在怀来卫城内，开平卫在宣府东北三十里，龙门卫在宣府东北二百一十里，兴和守御千户所在宣府东一百二十里，龙门守御千户所在宣府东北二百四十里，长安守御千户所在宣府东北一百四十里，云州守御千户所在宣府东北二百一十里，长安岭堡，云州堡在，雕鹗堡宣府东北二百七十里，马营堡在宣府东北二百六十八里，赤城堡在宣府东北二百里，四海冶堡。

辽东都指挥使司，定辽中卫，定辽左卫，定辽右卫，定辽前卫，定辽后卫，东甯卫在都司城西一百二十里，海州卫在都司城南一百二十里，盖州卫在都司城南二百四十里，复州卫在都司城南四百二十里，金州卫在都司城南六百里，中左千户所守备旅顺海口，广甯卫在都司城西四百二十里，广甯左卫在广宁城，广甯右卫在广寜城，广宁中卫在广宁城，义州卫在都司城西北五百四十里，广甯左屯卫在故锦州城，中左千户所卫在卫城东四十里大凌河，广甯右屯卫在都司城西五百四十里，广甯中屯卫在都司城西北六百里，中左千户所在卫南松山堡，广甯前屯卫在都司城西九百六十里，中前千户所在卫城西五十里急水河，中后千户所在卫城东五十里杏林，广甯后屯卫在义州卫城内，甯遰卫在都司城西七百七十里，中左千户所在卫城东五十里塔山，中右千户所在卫城西四十里小沙河，渖阳中卫在都司城北一百二十里，抚顺千户所在卫城东北八十里，蒲河千户所在卫城北四十里，铁岭卫在都司城北二百四十里，左右千户所在卫城南六十里懿路城，中左千户所在卫城南三十里泛河，三万卫在都司城北三百三十里，中中千户所，前前千户所，后后千户所，辽阳卫在开元城内，右右千户所，中中千户所，前前千户所，后后千户所，自在州在都司城内，安乐州在开元城内，女直千户所，草河千户所，南京千户所，毛怜千户所，东宁千户所。

卯宫，氐房心，宋分野，氐房心在卯，自氐一度至尾二度，属宋，分徐州。

河南省

归德府，商丘县，宁陵县，鹿邑县，夏邑县，永城县，虞城县，睢州，柘城县，考城县，杞县，太康县，兰阳县，仪封县以上四县属开封府。

山东省

曹州，曹县，定陶县。

济宁州，嘉祥县，钜野县，郓城县，金乡县，鱼台县，单县，城武县以上四县属兖州府。

南直隶

徐州，萧县，沛县，砀山县，丰县。

宿州，灵璧县，亳州俱属凤阳府，蒙城县属寿州。

十二宫分野下

辰宫，角亢，郑分野，角亢在辰，自轸十度至氐初度，属郑，分豫州。

河南省

开封府，祥符县，陈留县，通许县，尉氏县，洧川县，鄢陵县，扶沟县，中牟县，原武县，阳武县，延津县，封丘县，郑州，荥阳县，汜水县，河阴县，荥泽县，陈州，西华县，商水县，沈丘县，项城县。

汝甯府，汝阳县，上蔡县，新蔡县，遂平县，西平县，真阳县，确山县，光州，光山县，固始县，商城县，息县，温县，济源县，孟县以上三县属怀庆府。

南直隶

颖州，颍上县，太和县系鴏阳府，霍丘县属寿州。

巳宫，翼轸，楚分野，翼轸在巳，自张十五度至轸九度，属楚，分荆州。

湖广省

武昌府，武昌县，江夏县，嘉鱼县，咸宁县，崇阳县，通城县，兴国州，大冶县，通山县。

汉阳府，汉阳县，汉川县。

黄州府，黄冈县，罗田县，黄安县，蕲水县，麻城县，黄陂县，蕲州，广济县，黄梅县。

郧阳府，郧县，房县，保康县，上津县，郧西县，竹溪县。

襄阳府，襄阳县，宜城县，南漳县，枣阳县，榖城县。

承天府，钟祥县，京山县，瀔江县，兴都留守司，显陵卫，沔阳州，景陵县，荆门州，当阳县。

徳安府，安陆县，应城县，云梦县，孝感县。

荆州府，江陵县，公安县，石首县，监利县，枝江县，松滋县，夷陵州，遰安县，宜都县，长阳县，归州，巴东县，兴山县。

岳州府，巴陵县，临湘县，华容县，平江县，澧州，石门县，慈利县，安乡县，永定卫在慈利县西一百八十里，九溪卫在慈利县北九十里，大庸守御千户所在慈利县西二百一十五里，添平千户所在慈利县北一百五十里，安福千户所在慈利县西北二百九十里，麻寮千户所在慈利县西北三百里，桑植安抚司在九溪卫西北四百里，领美坪等一十八峒。

长沙府，长沙县，善化县，湘潭县，湘阴县，宁乡县，浏阳县，安化县，醴陵县，益阳县，湘乡县，攸县，茶陵州。

宝庆府，邵阳县，城歩县，新化县，武冈州，新宁县。

辰州府，沅陵县，卢溪县，漵浦县，辰溪县，沅州，黔阳县，麻阳县，镇溪军民千户所在卢溪县西二百三十里。

常徳府，武陵县，桃源县，沅江县，龙阳县。

衡州府，衡阳县，衡山县，安仁县，来阳县，常宁县，酃县，桂阳州，临武县，蓝山县。

永州府，零陵县，祁阳县，东安县，道州，宁遰县，江华县，永明县，锦田守御千户所在江华县东二百里，枇杷守御千户所在永明县东南三十里，桃川守御千户所。在永明县西南四十里靖州，会同县，通道县，绥宁县，天柱县，天柱守御千户所在州西北二百里，屯镇文溪后千户所在州西北二百五十里。

郴州，永兴县，宣章县，桂阳县，兴甯县，桂东县，广安守御千户所在桂阳县东一十里，施州卫，军民指挥使司，大田军民守御千户所在卫西北三百五十里，镇南长官司，唐崔长官司，施南宣抚司，东乡五路安抚司，摇把峒长官司，上爱茶崆长官司，下爱茶洞长官司，镇遰蛮夷长官司，隆奉蛮夷长官司，忠路安抚司，剑南长官司，金峒安抚司，西坪蛮夷长官司，盘顺安抚司，散毛宣抚司，龙潭安抚司，大旺安抚司，东流蛮夷长官司，腊璧峒蛮长官司，忠建宣抚司，忠峒安抚司，髙罗安抚司，木册长官司，容美宣抚司，椒山马瑙长官司，五峰石宝长官司，石梁下峒长官司，水尽源通塔平长官司，永顺军民宣慰使司，南渭州，施容州，上溪州，腊惹峒长官司，驴遷峒长官司，麦着黄峒长官司，保靖州军民宣慰使司，筸子坪长官司，施溶溪长官司，白崖峒长官司，田家峒长官司，五寨长官司。

广东省

连州，阳山县，连山县，新安县俱属广州府。

韶州府，曲江县，乐昌县，乳源县，仁化县，翁源县，英徳县。

廉州府，合浦县，钦州，灵山县，永安守御千户所在合浦县东六十里。

广西省

桂林府，临桂县，兴安县，阳朔县，灵川县，永宁州，永福县，义宁县，全州，灌阳县。

平乐府，平乐县，恭城县，富川县，荔浦县，昭平县，贺县，修仁县，永安州。

欝林州属梧州府，博白县，北流县，陆川县，兴业县俱属梧州府。

浔州府，桂平县，武靖州，平南县，贵县。

南宁府，宣化县，新甯州，陆安县，横州，永淳县，上思州。

太平府，安平州，镇遰州，养利州，龙英州，左州，太平州，思同州，万承州，全茗州，茗盈州，都结州，结安州，结伦州，思城州，崇善县，罗阳县，上下冻州，永康州，陀陵县，思明府，上石西州，忠州，下石西州，凭祥州，下雷州，思眀州。

柳州府，马平县，罗城县，洛容县，懐遰县，来宾县，柳城县，融县，象州，武宣县，宾州，迁江县，上林县。

庆遰府，宜山县，天河县，忻城县，河池州，思恩州，荔波县，东兰州，那地州，南丹州，永定长官司，永顺长官司，思恩军民府，武縡县。

镇安府，田州，归顺州，龙州，都康州，奉议州，利州，向武州，泗城州，江州，上隆州，果化州，恩城州，归徳州，思陵州，程县，上林长官司，安隆长官司，五屯守御千户所。

贵州省

安顺府，甯谷寨长官司，西堡长官司，普定卫军民指挥使司。

都匀府，都匀长官司，平浪长官司，邦水长官司，平州，六洞长官司，麻哈州，乐平长官司，平定长官司，独山州，丰宁长官司，合江州，陈蒙，烂土长官司清，平县镇。

遰府镇，遰县，施秉县，卭水，一十五洞蛮夷长官司，偏桥长官司，镇遰卫，臻剖六洞横坡等处长官司，偏桥卫在府西六十里，清浪卫在府东七十五里。

黎平府，永从县，潭溪蛮夷长官司，八舟蛮夷长官司，洪州泊里蛮夷长官司，曹滴洞蛮夷长官司，古州蛮夷长官司，西山阳洞蛮夷长官司，胡耳蛮夷长官司，亮寨蛮夷长官司，欧阳蛮夷长官司，新化蛮夷长官司，中林验洞蛮夷长官司，赤溪湳洞蛮夷长官司，隆里蛮夷长官司，五开卫在府东北，黎平守御千户所在府西南二十里，中潮守御千户所在洪州泊里长官司西南，新化亮寨守御千戸所在新化长官司东，龙里守御千户所在隆里长官司南，新化屯千戸所在新化长官司西南三十里，平茶千戸所，平茶屯千戸所，铜鼓卫在湖耳长官司西。

思州府，都坪峨异溪长官司，都素长官司，施溪长官司，黄道溪长官司。

思南府，水徳江长官司，蛮夷长官司，朗溪蛮夷长官司，沿河佑溪长官司，婺川县，安化县，印江县。

石阡府，龙泉县，石阡长官司，苗民长官司，龙泉坪长官司，葛彰葛商长官司。

平越府，瓮安县，湄潭县，余庆县，黄平州，杨义长官司，广顺州，普安州，普安卫，乐民守御千戸所在州西九十里，安南守御千户所在州东南一百六十里，安龙守御千户所在州东南三百一十里，平夷千户所，永宁州，慕役长官司，顶营长官司，永甯卫，镇宁州，十二营长官司，康佐长官司，安庄卫，阫索岭守御千户所，定畨州，新添卫军民指挥使司，新添长官司，小平伐长官司，丹平长官司，丹行长官司，把平寨长官司，龙里卫军民指挥使司，平伐长官司，太平伐长官司，威清卫，安南卫，毕节卫，平坝卫，凯里安抚司。

午宫

柳星张，周分野，柳星张在午，自柳三度至张十四度，属周，分三河。

河南省

禹州，密县，新郑县俱属开封府，许州，襄城县，临颖县，郾城县，长葛县。

河南府，雒阳县，郾师县，宜阳县，巩县，新安县，沔池县，孟津县，登封县，永甯县，卢氏县，嵩县，陕州，灵宝县，阌乡县。

信阳州，罗山县。

南阳府，南阳县，唐县，泌阳县，桐柏县，镇平县，南召县，邓州，内乡县，淅川县，新野县，裕州，舞阳县，叶县，汝州，鲁山县，宝丰县，郏县，伊阳县。

湖广省

均州属襄阳府光化县属襄阳府随州，应山县属徳安府。

陕西省

商州，洛南县属西安府。

贵州省

铜仁府，铜仁县，铜仁长官司，提溪长官司，乌罗长官司，省溪长官司，大万山长官司，平头着可长官司。

未宫

井鬼，秦分野，井鬼在未，自井八度至柳二度，属秦分野。

陕西省

西安府，长安县，咸宁县，咸阳县，兴平县，鄠县，蓝田县，临潼县，髙陵县，泾阳县，三原县，富平县，眛厔县，渭南县，镇安县，商南县，山阳县属商州，同州，朝邑县，韩城县，合阳县，澄城县，白水县，华州，华阴县，蒲城县，耀州，同官县，干州，醴泉县，武功县，永寿县，邠州，三水县，淳化县，长武县，潼阫卫在华阴县东四十里潼阫城中。

鴏翔府，鴏翔县，岐山县，宝鸡县，扶风县，眉县，麟遦县，陇州，沠阳县。

汉中府，南郑县，褒城县，城固县，洋县，西乡县，鴏县，甯强州，沔县，略阳县，兴安州，平利县，石泉县，汉阴县，洵阳县，白河县，紫阳县。

平凉府，平凉县，崇信县，华亭县，镇原县，固原州，泾州，灵武县，静甯州，庄浪县，隆徳县。

巩昌府，陇西县，安定县，会宁县，通渭县，漳县，伏羌县，宁遰县，西和县，成县，徽州。

阶州，文县，两当县。

秦州，秦安县，清水县，礼县，礼店守御千戸所在秦州西南二百五十里。

临洮府，狄道县，渭源县，兰州，金县，河州。

庆阳府，安化县，合水县，环县，宁州，真宁县。

延安府，肤施县，安塞县，甘泉县，保安县，安定县，宜川县，延长县，清涧县，延川县，鄜州，洛川县，中部县，宜君县。

绥徳州，米脂县，葭州，神木县，府谷县，吴堡县，塞门守御百户所在安塞县北一百五十里，清邉守御百户所在大干阫，榆林卫在府东北七百五十里，宁夏卫，潘咏堡，金贵堡，李祥堡，张济堡，魏敬堡，王信堡，王贵堡，任春堡，叶诚堡，宁夏前卫，外家堡，张亮堡，李信堡，丁义堡，周澄堡，平虏守御千户所在卫城北四百一十里，宁夏左屯卫，王景堡，李俊堡，卲纲堡，瞿靖堡，林皋堡，将鼎堡，陈刚堡，王登堡，张政堡，魏政堡，宁夏右屯卫，杨显堡，陶容堡，雷福堡，桂文堡，常信堡，洪广堡，髙荣堡，姚福堡，宁夏后卫在花马池，宁夏中屯卫在金胜阫，灵州守御千户所在卫城南九十里，兴武营守御千户所在卫城西南二百里，宁夏中卫，五百户堡，羚羊店堡，回回墓堡，洮州卫军民指挥使司在卫城西南四百里，镇戎守御千户所，岷州卫军民指挥使司，西固城军民千户所在卫城西七百里，河州卫军民指挥使司，归徳守御千户所，靖虏卫陕西行都指挥使司，甘州左卫，甘州右卫，甘州中卫，甘州前卫，甘州后卫，肃州卫在都司城西五百一十里，山丹卫在都司城东南三百一十里，永昌卫在都司城东一百二十里，凉州卫在都司城东南五百里，镇蕃卫在都司城东五百五十里，莗浪卫在都司城南九百四十里，西宁卫在都司城东南一千三百五十五里，镇夷守御千戸所在都司城西北三百里，古浪守御千户所在都司城东南六百四十里，髙台守御千户所。

四川省

成都府，成都县，华阳县，双流县，温江县，新繁县，金堂县，新都县，仁寿县，安县，内江县，崇甯县，井研县，郫县，灌县，彭县，资县。

简州，资阳县。

崇庆州，新津县。

汉州，什邡县，绵竹县，徳阳县。

绵州，彰明县，罗江县。

威州，保县。

茂州，汶川县。

成都右卫在府治西三里，成都中卫在府治西七里，成都前卫在府治南六里，成都后卫在府治东五里，甯川卫在府治东四里，成都左护卫在府治南七里，陇木头长官司，静州长官司，岳希蓬长官司。

龙安府，平武县，石泉县，江油县。

顺庆府，南充县，西充县，蓬州，营山县，仪陇县，广安州，大竹县，岳池县，渠县，邻水县。

保宁府，阆中县，苍溪县，南部县，广元县，昭化县。

巴州，通江县，南江县。

剑州，梓潼县。

重庆府，巴县，江津县，长寿县，大足县，永川县，荣昌县，綦江县，南川县，安居县，壁山县，黔江县。

合州，铜梁县，定遰县，忠州，酆都县，垫江县。

涪州，武隆县，彭水县，石柱宣抚司，酉阳宣抚司，石耶洞长官司，邑梅洞长官司。

夔州府，奉节县，巫山县，云阳县，太宁县，梁山县，万县，开县，新宁县，建始县，大昌县。

遯州，东乡县，太平县。

叙州府，宜宾县，庆符县，富顺县，长宁县，筠连县，珙县，髙县，兴文县，南溪县，隆昌县。

马湖府，屏山县，泥溪长官司，平蛮长官司，蛮夷长官司，沐川长官司。

遵义府，遵义县，桐梓县，真安州，绥阳县，仁懐县，瞿塘守御千户所，镇雄军民府，归化长官司，懐徳长官司，威信长官司，安静长官，司乌撒军民府，七星阫守御千户所，东川军民府，乌撒军民府。

潼川州，射洪县，仪亭县，中江县，遂甯县，安岳县，蓬溪县，乐至县。

泸州，江安县，合江县，纳溪县。

卭州，大邑县，蒲江县。

嘉定州，峨眉县，洪雅县，夹江县，犍为县，荣县，威遰县。

眉州，彭山县，丹谷县，青神县。

雅州，名山县，荣经县，芦山县，永甯宣抚司，九姓长官司，永甯卫阿落宻千户所在卫南四十里，赤水卫在司东南一百四十里，前千户所在卫南一百里，摩尼千户所在卫北四十五里，白撒千户所在卫东七十里，普巾守御千户所在九姓司东一百四十里，思曩日安抚司，青川守御千户所在司东一百二十里，天全六畨招讨使司，黎州安抚司，大渡河守御千户所，平茶洞长官司，太平长官司，松潘卫军民指挥使司，占蔵先结簇长官司，蜡匝簇长官司，白马路簇长官司，山洞簇长官司，阿昔洞簇长官司，北定簇长官司，麦匝簇长官司，者多簇长官司，牟刀结簇长官司，班班簇长官司，祈命簇长官司，勒都簇长官司，包藏簇长官司，阿昔簇长官司，思曩儿簇长官司，阿用簇长官司，潘干寨长官司，小河守御千户所，八郎安抚司，阿角寨安抚司，麻儿匝安抚司，芒儿者安抚司，迭溪守御千户所，迭溪长官司，郁郎长官司。

四川行都指挥使司，建昌卫军民指挥使司，建昌前卫，甯畨卫军民指挥使司，越巕卫军民指挥使司，塩井卫军民指挥使司，会川卫军民指挥使司，礼州守御后千户所，礼州守御中中千户所，打冲河守御中前千户所，打冲河守御中左千户所，冕山桥守御千户所，徳昌守御千户所，迷易守御千戸所，昌州长官司，威龙长官司，普济长官司，马刺长官司，卭部长官司。

云南省

云南府，昆明县，富民县，宜良县，嵩明州，晋宁州，呈贡县，归化县。

安宁州，罗次县，禄丰县。

昆阳州，三泊县，易门县，易门守御千户所在县南三十里，杨家堡守御千户所在县东五里。

大理府，太和县，赵州，云南县，邓川州，浪穹县，宾川州，云龙州，十二关长官司。

临安府，建水州，石屏州，阿迷州，纳楼茶甸长官司，教化三部长官司，溪处甸长官司，左龙寨长官司，王弄山长官司，亏容甸长官司，思陀甸长官司，落恐甸长官司。

宁州，通海县，河西县，嶍峨县，蒙自县，安南长官司。

楚雄府，椘雄县，定遰县，定邉县，广通县，汇嘉县，南安州，镇南州，定遰守御千户所。

澄江府，河阳县，江川县，阳宗县，新兴州，路南州。

景东府。

广南府，富州。

广西府，师宗州，弥勒州，维摩州。

镇沅府，禄谷寨长官司。

永宁府，刺次和长官司，瓦鲁之长官司，革甸长官司，香罗长官司。

顺宁府，曲靖军民府，南宁县，亦佐县，沾益州，陆凉州，马龙州，罗平州，平夷卫在沾益州南一百三十里，越州，卫陆卫在沾益州东南一百六十里，姚安军民府，太姚县，姚州，迪庆军民府，剑川州，顺州，武定军民府，和曲州，元谋县，禄劝州，寻甸军民府，木宻阫守御千户所在东南七十里，元江军民府，因遰罗必甸长官司，丽江军民府，通安州，寳山州，兰州，巨津州，永昌军民府，保山县，永平县，腾越州，腾冲州，潞江安抚司，鴏溪长官司，施甸长官司。

新化府，腾冲冲军民指挥使司，新化州，新平县，北胜州，云州，车里军民宣慰使司，缅甸军民宣慰使司，孟定府，孟艮府，南甸宣抚司，干崖宣抚司，陇川宣抚司，威遰州，湾甸州，孟密安抚司，镇康县，大矦州，钮元长官司，木邦军民宣慰使司，孟养军民宣慰使司，老挝军民宣慰使司，大古刺军民宣慰使司，八百大甸军民宣慰使司，麓川平缅军民宣慰使司，底马撒军民宣慰使司，孟连长官司，茶山长官司，麻里长官司，芒市长官司，者乐甸长官司，澜沧卫军民指挥使司，蒗蕖州。

贵州省

贵阳府，新贵县，贵定县，贵竹长官司，水东长官司，中曹长官司，程番长官司，韦畨长官司，方番长官司，洪畨长官司，卧龙番长官司，金石番长官司，小龙番长官司，罗番长官司，大龙番长官司，小程番长官司，上马桥长官司，卢番长官司，贵州宣慰使司，青山长官司，劄佐长官司，龙里长官，司白纳长官司，底寨长官司，乖西长官司，养龙长官司，金筑安抚司，木瓜长官司，卢山长官司，麻向长官司，太华长官司。

申宫

觜参，晋分野，觜参在申，自毕六度至井七度，属晋，分并州。

山西省

太原府，阳曲县，太原县，榆次县，大谷县，清源县，祁县，徐沟县，交城县，文水县，寿阳县，盂县，静乐县，河曲县。

平定州，乐平县。

忻州，定襄县，代州，五台县，繁峙县，崞县。

保徳州。

岢岚州，岚县，兴县，宁化守御千户所在静乐县北一百八十里，甯武守御千户所，雁门阫守御千户所在代州北三十里，偏头阫守御千户所。

平阳府，临汾县，襄陵县，洪洞县，浮山县，岳阳县，赵城县，太平县，曲沃县，翼城县，蒲县，汾西县。

蒲州，临晋县，荣河县，猗氏县，万泉县，河津县。

解州，安邑县，夏县，闻喜县，平陆县，芮城县。

綘州，稷山县，綘县，垣曲县。

霍州。

吉州，乡宁县。

隰州，太宁县，永和县，石楼县。

潞安府，长治县，长子县，襄垣县，屯留县，潞城县，壶阫县，平顺县，黎城县。

汾州府，汾阳县，孝义县，平遥县，介休县，灵石县，临县。

永甯州，宁乡县。

沁州，沁源县，武乡县。

泽州，髙平县，阳城县，沁水县，陵川县，

辽州，和顺县，榆社县。

酉宫

胃昴毕，赵分野，胃昴毕在酉，自胃三度至毕六度，属赵，分冀州。

北直隶

真定府，真定县，井陉县，获鹿县，元氏县，灵寿县，藳城县，栾城县，无极县，平山县，阜平县。

定州，新乐县，曲阳县，行唐县属保定府。

冀州，南宫县，新河县，枣强县，武邑县。

晋州，安平县，饶阳县，武强县。

赵州，柏乡县，隆平县，髙邑县，临城县，赞皇县，甯晋县。

深州，衡水县，守御倒马阫中千户所在定州西倒马阫，神武右卫在府东北。

顺徳府，邢台县，沙河县，南和县，平乡县，广宗县，钜鹿县，唐山县，内丘县，任县。

广平府，永年县，曲周县，平乡县，鸡泽县，广平县，邯郸县，成安县，威县，清河县。

祁州，深泽县，束鹿县。

山西省

大同府，大同县，懐仁县，浑源州。

应州，山阴县。

朔州，马邑县。

蔚州，广昌县，灵丘县，广灵县。

大同左卫在府西南一百二十里，云川卫在府西南一百二十里，大同右卫在府西南一百二十里，玉林卫在府西北一百一十里，阳和卫在府东北一百二十里，髙山卫在府东北一百二十里，镇虏卫在府东北一百八十里，天城卫在府东北一百八十里，威遰卫在府东一百三十里。

河南省

磁州，武安县，渉县属彰德府。

山东省

恩县属髙唐州。

戌宫

奎娄，鲁分野，奎娄在戍，自奎一度至胃二度，属鲁，分兖州。

山东省

兖州府，滋阳县，曲阜县，甯阳县，邹县，泗水县，滕县，峄县。

沂州，郯城县，费县，安丘县，诸城县属青州府，蒙阴县。

莒州，沂水县，日照县。

南直隶

懐遰县，五河县，虹县，泗州，清河县，桃源县，沭阳县属鴏阳府。

海州，赣榆县属淮安府。

邳州，宿迁县，睢宁以上俱属淮安府县。

亥宫

室壁，卫分野，室壁在亥，自危十二度至奎初度，属卫，分河北。

河南省

卫辉府，汲县，胙城县，新乡县，获嘉县，淇县，辉县。

彰徳府，安阳县，汤阴县，临漳县，林县。

懐庆府，河内县，修武县，武陟县。

北直隶

大名府，元城县，大名县，魏县，清丰县，南乐县，内黄县，浚县，滑县，东明县，开州，长垣县。

山东省

东平州，汶上县，寿张县，濮州，范县，观城县，朝城县，临清州，馆陶县，冠县属东昌府。

六壬大全卷六终
