---
title: 卜筮全书(卷六)
editLink: true
---

## 天玄赋 上

混沌之初，茫然未判。

始因盘古立太极而分两仪，爰（1）及伏羲定阴阳而画八卦，周室文王演易，鲁帮孔子系辞。

察飞伏于八八六十四卦之中，定吉凶于三百八十四爻之内。

包罗天地，可知物外夤缘（2）。

道合乾坤，何况人间祸福。

生僻字注释：（1）【爰】读音：yuan，二声。

意为：于是。

（2）【夤缘】读音：yin，二声。

yuan，二声。

意为：攀附上升。一、总论提纲：吾人问卜，必因动静吉凶；学者推占，要识浅深高下。

秘旨虽传于人口，奥妙实出乎天然。

事有万殊，理无二致。

须识静中有动，当明吉处藏凶。

静者动之机，吉者凶之本。

如逢卦静，专寻暗动及空亡；若见爻兴，便察吉凶分造化。

诸爻并吉，更防吉处藏凶；大象皆凶，须识凶中有吉。

若逢乱动，先观用爻。

用爻有彼我之分，得失从衰旺而决。

六爻上下，吉凶全系乎日辰；一卦中间，主宰莫逃乎世应。

细察生旺墓绝，精详克害刑冲。

吉凶由此而分，祸福从兹而定。

贵人乘禄马，纵非吉庆也无凶；天喜会青龙，虽遇悲哀终有喜。

白虎动本非佳况，惟孕育反作吉神；子孙兴总曰祯（1）祥，问功名偏为恶客。

官鬼不宜持世，求名婚娶两相宜；妻财俱喜扶身，父母文书偏畏忌。

玄武阴私兼失脱，螣蛇怪异及虚惊。

朱雀本主官非，仕宦当生喜美；勾陈职专田土，行人终见迟留。

生僻字注释：（1）【祯】读音：zhen，一声。

意为：吉祥。二、身命章：凡占身命，先察用爻。

造化生物之初，先有人身，而后有万物。

故首章先言身命。

未可便将卦名妄断。

剖决高低，必须参究用爻动静兴衰，刑冲克害，及空亡等象，取其端的，方可决吉凶、祸福、贵贱、贤愚。

伯子公侯，从兹定矣。

刑克害冲，断一生之得失；刑者：三刑。

子刑卯，卯刑子；寅刑巳，巳刑申，申刑寅；丑刑戌，戌刑未，未刑丑；辰午酉亥自刑。

以上所言刑者，为阴阳反德。

凡占有日辰刑，动爻刑。

若刑父母，则双亲损。

刑财爻，则妻妾伤。

骨肉逢刑，无不伤残。

却看在何限中，便知何年刑克，其余仿此推详。

克者：阴阳不相和，故相克也。

凡遇财福吉神克我，仍吉；鬼杀凶神克我，大凶。

害者：穿心六害也。

乃恩未结，怨已生也。

子冲午、午合未，是谓子未六害；寅冲申、申合巳，是谓寅巳六害；卯冲酉，酉合辰，是谓卯辰六害。

余皆仿此。

六害见之，骨肉情疏，六亲分薄，夫妻不协，子息难招。

冲者：子午、卯酉、辰戌、丑未、寅申、巳亥，对冲是也。

有年月冲、日辰冲、世应冲。

凡财福逢冲则凶，鬼杀逢冲则吉。

爻虽安静，见冲则为暗动，动爻遇冲则散，空亡遇冲则不空。

冲则动，动则战，战则争矣。

兴衰动静，决三限之荣枯。

有大象旺衰，有爻象旺衰。

凡卜身命，得大象旺，亦是好处，称是壮实根基；更得爻象吉利，乃十全之造化。

大抵卦旺不如爻旺。

人之根源系于卦，不系于爻；命之吉凶在乎爻，不在乎象。

更看动静吉凶，三限荣枯，实决于此。

遇财福，则富贵荣华；妻财子孙者，虽为吉神。

若遇旺相有气，或带贵人并进神，临于卦中得地之处，却来生合世爻，贵则加官进禄，富则发福生财。

更得日辰、月建青龙同位，乃大发大旺。

纵临螣蛇白虎，亦不为凶。

小有盘折，不能伤害大体。

但怕冲破并受克，方为无用。

凡占须看立于何限中。

便知何时发达。

若临正卦外三爻，支卦（注 1）内三爻，称为得地。

临于正卦内三爻，名为落陷。

若在支卦外三爻，称为晚景之福。

遇兄鬼，则贫穷破败。

兄弟官鬼，二者皆非吉神。

卦中若遇兄弟发动，争讼是非，分门割户；或破耗资财，或生涯冷淡，皆因此也。

官鬼主疾病患难。

加朱雀、官符，有口舌官灾；加玄武、天贼，有逃亡失脱；加白虎、丧门，主丧亡孝服。

凡占遇之，无气不动犹可，旺相发动最凶。

若冲散受克，及落空亡，此等限中，以平为福。

若正卦外三爻，支卦内三爻遇之，最为不佳。

正当成立之时，遭此凶恶之辈，安有发福之象。

若在早岁，颠沛（1）灾迍，或当暮年，终无结果。

世是平生之本，应为百岁之妻。

人生一世，贵贱高低，合为何等人物，但将世爻为主。

若得天贵禄马并立，又有吉神生扶，无凶杀冲克，乃富贵根基，清高品格。

若与凶杀并立，或被恶杀刑冲，别无吉神救解，乃贫贱之征，无成之兆。

若遇世空，最为不美，当有大难。

唯有九流术士之人，及僧道之辈，反为吉兆。

是空手求财，财去财来，终无积聚。

世应二爻，乃一卦之主。

凡占，以世为已，应为妻。

若与青龙吉神并立，其妻必贤；咸池玄武并立，其妻必淫。

世爻无气受应克，必然妻夺夫权。

应爻若落空亡，妻宫有损。

相生相合，必然偕老齐眉；相克相冲，决定终朝反目。

世应二爻，若得相生相合，一生如鱼得水。

如逢相克相冲，百岁似冰投炭。

生合之处逢冲，始谐和，其后被人搬弄。

若应来克世，本不为佳，却得动爻克应，或被日辰冲破，则始虽不和，以后得人解劝，终归好合。

若世应比和，自然两无高下。

财爻动，则父母刑伤；兄弟兴，则妻宫重迭。

财爻持世或动，则父母受克。

其人必早失怙恃（2），或过房离祖，重拜爹娘。

若兄弟交重，或临世位，其人妻宫受伤，必主断弦再续，晚岁重婚。

父母动，则难为子息；官鬼兴，则损害弟兄。

惟有子孙持世，财爻有气，一生衣禄自然。

亲贤近贵，永年和合。

若临旁位，稍减灾殃。

言前妻财兄弟之类，不临世上，在他爻发动，其灾殃稍可。

以是推之，学者自当通变。

咸池凶杀临身，出处必然微贱；咸池杀，见后神杀章内。

此杀若临世爻，或临父母爻，皆主出身微贱之家，更看卦无贵人吉神，必非高尚之士。

禄马贵人持世，立身须主清高。

贵人，天乙贵人，见后神杀章。

凡占得贵人持世，禄马同乡，必然立身清高，不可断曰庸（3）人。

卦值六冲，半世求谋蹭蹬（4）；子午卯酉之类，为六冲。

凡占得之，其人作事有始无终，少成多败。

前卦六冲，三十年前生涯冷淡；后卦六冲，三十年后渐觉萧条；前后皆值六冲，一世不能成就。

爻中纵有吉神，为事亦当蹭蹬。

爻逢六合。

一生动用和谐。

六合，子与丑合之类。

凡占：卦逢六合，其人和悦秀气，善与人交，谋事多成，行藏无阻。

前卦六合，三十年前步步春风，后卦六合，三十年后滔滔发福。

前后皆逢六合，一生遂意，到老荣华。

男带合，则俊秀聪明，喜见青龙财福；卦中吉凶，不可一概论，亦有浅深之分。

且如卦逢六合，爻象皆凶，难以吉断。

然须参究浅深，剖分高下。

若占男子命，卦中带合，必须青龙财福，旺相得地，方可断曰聪明俊秀之士。

依此推之，庶无差忒（5）。

女带合，则浇浮淫泆（6），怕逢玄武咸池。

女人得六合，却不为佳。

若有吉神贵人在位，则无虞，反主秀气聪明，仪容端正。

若见玄武咸池在位，必主浇浮淫泆，放荡无端，行多不正之妇矣。

遇进神，则吉盛凶多；遇退神，则吉衰凶减。

进神者，甲子、甲午、己卯、己酉。

退神者，壬戌、壬辰、丁丑、丁未。

凡遇进财福吉神则吉，遇鬼杀凶神则凶。

大凡进神遇吉则吉盛，逢凶则凶多。

退神遇吉则吉少，逢凶则凶衰减矣。

玄武持世，为人悭吝奸雄；白虎扶身，赋性刚强狠毒。

青龙持世：为人慈祥恺悌（7），见人和颜悦色；朱雀持世：急于言词，多招诽谤；勾陈持世：为人稳重，行事迟钝；螣蛇持世：为人多心机，无信实，虚浮诈伪；白虎持世：为人刚强好勇，狠戾（8）心毒；玄武持世：为人阴谋暗算，狡谲（9）多端，若与兄弟同居，其人贪财吝啬（10）。

此则一生之祸福，须言三限之荣枯。

以上所言吉凶休咎，总论一生祸福，犹未及于三限。

此后分别三限，以证前言。

得失荣枯，从兹定矣。

初爻管五年，二爻管五年，三爻管五年，共十五年。

后三爻亦管十五年，共三十年。

支卦亦管三十年。

却看爻上无阻，一年一位数至寿终。

内三爻管十五年，遇吉神，则大人荫庇（11）；吉神贵人禄马，幼年荫庇之下，享现成之福。

不可便断发福发财。

若动爻临于鬼杀，自幼多灾多患。

外三爻管十五载，遇凶神，则小辈欺凌。

十六至三十，正当成立之初，未免为人所欺负。

若见官鬼凶神发动，多因小人侵侮，大则官府逼胁，当究浅深，断其凶吉。

若是吉神发动，从此享福无穷。

要知发福发财，支卦内三爻为主宰；人生世间，成立家业，皆在三旬以上，五旬以下。

未至此，其力未加。

若过此，光阴已错。

凡占论成立，专看支卦内三爻。

若财福兼全者，有成之造化，晚景纵不佳，终须有根底。

若遇鬼杀空亡，一生虚负心机，徒劳奔走，终无结果收成也。

若欲断生断死，支卦外三象为提纲。

支卦外三爻管十五年。

自四十五至六十，称为晚景，乃结局之时。

无毁无誉，不过论寿。

凡观至此，紧著眼看。

凶神恶杀，若有克战，须忌倾危。

遇吉神，则见险无危；遇凶神，则逢屯即死。

如遇吉神，则虽经险阻之处，亦可转祸成样，不至危殆。

若遇凶杀，则稍有坎坷，便成大咎，以至绝地。

后卦如无凶杀，前爻世上重寻；一年一位细推详，万死万生从此决。

后一卦如无凶杀，其寿在六旬之上。

却从前卦世上重寻，一年一位，数至寿终。

若步步遇吉神，其寿绵远。

若逢凶恶杀，即便丧黄泉。

万死万生，从兹定矣。

莫将紧节，亦比常占。

占人之命，关乎大造，非可轻断。

必须潜究根源，察其衰旺、动静、克害、刑冲，自家把捉得定，方可与人决断吉凶，剖分得失。

若不察其浅深高下，妄行决断，而无差误，未之有也。

（注 1）【支卦】。

主卦有动爻，就会有变爻，变爻后出来的卦，称为支卦。

也称为之卦。

生僻字注释：

（1）【颠沛】读音：dian，四声。

pei，四声。

意为：穷困，受挫折。（2）【怙恃】读音：hu，四声。

shi，四声。

意为：父母的代称。（3）【庸】读音：yong，一声。

意为：平凡，没有作为。（4）【蹭蹬】读音：ceng，四声。

deng，四声。

意为：遭遇挫折，不得意。（5）【忒】读音：te，四声。

意为：差错。（6）【泆】读音：yi，四声。

意为：放纵。（7）【恺悌】读音：kai，三声。

ti，四声。

意为：快乐，和乐，敬爱哥哥。（8）【戾】读音：li，四声。

意为：罪过，乖张。（9）【谲】读音：jue，二声。

意为：欺诈，怪异。（10）【吝啬】读音：lin，四声。

se，四声。

意为：过分爱惜自己的财物，当用不用。（11）【荫庇】读音：yin，四声。

bi，四声。

意为：比喻尊长照顾着晚辈或祖宗保佑着子孙。

三、伉俪章：天命禀有生之初，非今可易；死生有命，富贵在天。

命禀有生之初，非今可易。

莫之为而为，非我所能必，但当顺受而已。

夫妇乃人伦之大，自古为先。

有夫妇，然后有父子，故五伦之中首先夫妇。

世为婚，应为姻，须要相生相合；世为男家，应为妇家。

相生相合，定有成就之象。

生合处，须防冲克，恐将成而被破阻。

冲克处，若得生扶，不成之际得人赞协矣。

鬼为夫，财为妇，最嫌相害相刑。

财鬼皆要旺相为吉，最嫌三刑六害，发动成凶。

阴阳得位为佳，夫妇俱全协吉。

阴阳得位有两端：有封象外阴内阳，有应阴世阳，二者皆为得位。

一阴一阳之谓道，纯阴纯阳之谓鬼。

纯阴不生，纯阳不化。

一阴一阳，为夫为妇。

又曰：占婚用爻，首要财鬼。

二者俱全，称为大吉。

一云：男占妇以财为主，女占夫以鬼为主，其理仿此。

设或财鬼不上卦，或落空亡，其婚难成。

纵成，亦为不吉。

世生应，乃男求女；应生世，乃女贪男。

且如应虽生世，奈缘逢墓绝，虽然相贪，尚在踌躇之际。

若得动爻相生，必赖媒妁之力。

如世爻生应，奈世被日辰冲克，男意虽浓，被人间阻，事体又在难成也。

世位逢空，当见男心退悔；应爻有动，必然女意更张。

世空男悔，应空女悔。

纵有吉神，亦难成。

若世应俱发动，必然事有改张。

动处若逢日辰合，任君不愿也须成。

世应比和，功全资于媒约；阴阳交错，事亦系乎因缘。

世应比和，本无成就之理。

若得媒爻动合世应，其事亦成。

阴阳交错，乃世应不得位也。

若大象可成，亦当入赘，不然，夫妇相凌也。

应旺则女室丰隆，世墓乃男家贫乏。

夫占妇，若应位月建旺，乃素封之家。

若月建虽旺，日下休囚，必近年稍退资财。

若妇占夫，要世爻旺相，则男家豪富；入墓休囚，必主贫乏。

本宫虽旺，而世鬼俱衰，止是虚名而已。

子孙发动，中途必见伤夫；兄弟交重，异日终须失妇。

子孙为福德，卦中不可无，宜静不宜动。

若带贵临吉神动，乃妻夺夫权；或鬼旺不受克，若加天寡及凶杀，必主伤夫。

旺相则急，休囚则缓。

兄弟为克财，若发动必丧其偶。

若得鬼动，及日辰冲破，庶可解。

财空妻失，鬼空夫亡。

财鬼空亡，占婚大忌，本非成就之象。

若干支相合，世应相生，半世夫妻也。

男子两财，逢二姓丝萝之好；阴人两鬼，再一番桃李之鲜。

男占女，见两财一旺一空，曾作两度新郎；若两财不空，唯带桃花，必一正一偏。

女占男，见两鬼一旺一空，定主重婚再醮（1）；若两鬼旺不空，日辰刑冲财爻，或动爻克财，必是生离改嫁。

财动则伤克翁姑，父兴则难为子息。

财爻持世，必不能奉事翁姑。

安静犹可，若发动，则主刑伤也。

父母发动，主难于子嗣。

若带凶杀，主生后有损，遇救犹可，逢冲则主无害。

财鬼同居一卦，必然亲上成亲；前后皆值六冲，当见退后还退。

财鬼共一卦中，此易成之兆。

若世应财鬼相生相合，必然亲上成亲。

前卦值六冲，必曾许聘复退。

后卦又六冲，成后又当见退。

若被日辰合住，虽欲退悔，不可得也。

前卦冲而后卦合，当见退后还就。

日辰合世，须逢贵客维持；恶杀冲身，必被他人说破。

日辰临天喜，或贵人，合世应，必有权贵之人，前来维持说合。

若日辰恶杀，冲克身世，必有小人破阻。

若得动爻来救，则无害也。

卦无父母，应无雁币迎门；父母为主婚，又为聘仪。

卦中无父母，必无雁币之礼。

财值青龙，会见鸾（2）妆耀目。

财与青龙会合，必妆奁（3）之资茂盛，绚（4）彩夺目。

鬼化鬼，终须反复；兄化兄，见阻方成。

鬼本动爻，不宜变动。

静化犹可，动化非宜。

必主事体反复迟滞。

兄弟乃阻隔之神。

兄又化兄，若大象不吉，婚难成。

世应三合咸池，拟定先通后娶；财鬼一临玄武，定知眼去眉来。

应与财，若加咸池，临玄武，与世并鬼合，必是先通后娶。

若与旁爻合，必与外人有情。

应加咸池玄武，妇淫；世爻夫淫。

咸池若逢日辰冲，虽淫不滥。

若见贵人动来克，却不淫，主其人容仪美丽，多情好欢，逢旺尤甚，死绝稍轻。

若咸池会进神动来生合，其人淫心荡漾，恣意非为。

若会退神，或退神来克，虽有欲心，未尝有实，不过眼去眉来。

要知女貌研媸（5），推究财临九曜。

推九曜以别研丑。

若财带贪狼【子】：俊好；财带巨门【丑、亥】：其面貌团圆，颜色紫黑；禄存【寅、戌】：主有疾；廉贞【辰、申】：主淫，貌美；武曲【巳、未】：洁白中貌；破军【午】：必有破相；文曲【卯、酉】：形貌瘦长，为人柔弱；左辅【亥】右弼【巳】：同巳上。

好者忌冲，恶者怕扶。

欲识男材长短，参详鬼值五行。

凡人禀五行而生，其形象亦不离于五行，当用推详。

若穷两处精微，更互六神推究。

若遇青龙，为人和气俊秀，工巧晓事能家；朱雀快言语，多口舌，加杀多招诽谤，喜生是非；勾陈为人纯厚稳重、有规矩，不动则无转变；螣蛇有心机，多疑虑；白虎性急，狠毒不仁；玄武私曲奸邪，若有吉神制，则不然，反主聪明伶俐。

咸恒节泰，百年似鱼水之相投。

咸恒节泰，但取其阴阳得位。

世单应拆，不相夺伦。

论财鬼俱全，咸卦未得尽美也。

以上四卦，若又有日辰生合，吉神发动者，欢谐到底，如鱼得水也。

若见用爻落空、凶神冲克，又不可以一概断为吉也。

睽革解离，一见如炭冰之相遇。

睽者，乖也。

上火下泽，金火同居，岂无伤克?故不利。

革者，变也。

革故鼎新之象。

占婚遇之，当有争婚改嫁。

解者，散也。

占婚宜合不宜分。

离者，六冲之卦，纯阴之象，故云不吉。

间爻旺相，须知月老英豪。

世应中间爻象，似乎媒妁，若旺相，主冰人豪侠有力。

兄位交重，定是冰人诡谲。

兄弟动，主作伐之人从中诈伪也。

与世应相生相合，必然一处沾亲。

间爻与世应生合，必主亲朋结契。

如雀虎相克相冲，拟定两家相怨。

朱雀白虎，临于世应冲克，虽联姻眷，终结两边怨恶。

欲知退步，须察空亡。

此说上文世应相生合，及雀虎相冲克。

若值空亡，即当退步，不可如彼断。

生僻字注释：

（1）【醮】读音：jiao，四声。

意为：古代结婚时用酒祭神的礼。

【再醮】即为再嫁。（2）【鸾】读音：luan，二声。

意为：传说中凤凰一类的鸟。（3）【奁】读音：lian，二声。

意为：古代妇女梳妆用的镜匣。

【妆奁】指嫁妆。（4）【绚】读音：xuan，四声。

意为：色彩华丽。（5）【媸】读音：chi，一声。

意为：相貌丑。

四、六甲章：既已论于婚姻，次合占其产育。

子孙旺相,若临阳象定生男；福德休囚,更值阴爻当是女。

子孙在单重爻为男,拆交爻为女。

或子孙虽属阴爻，得日辰及动爻天喜扶持，亦主男；子孙虽属阳爻，被日辰刑冲及动爻克泄，亦主女。

阴包阳，则桂庭添秀；阳包阴，则桃洞得仙。

若子孙爻属阳，初爻六爻属阴，此阴包阳也，主生男；子孙爻属阴，初爻六爻属阳，此阳包阴也，主生女。

发动青龙，当见临盆有庆；青龙为孕育之神，最宜旺相当权，发动必生贵子。

交重白虎，乃知坐草无虞。

白虎为血刃，他事不宜，唯临产最喜。

若辅于庚申辛酉爻上发动，更快。

缘白虎为破胎，为催生，故也。

定吉凶于内一卦之中，乾离坎兑则易产；乾为首，离为目，坎为耳，兑为口。

此四卦在内象，则易产。

言其头目耳口先出，是顺行，故产为易也。

决祸福于外三爻之下，坤艮震巽则难生。

坤为腹，艮为手，震为足，巽为股。

此四卦若在内象，必是难生，逢旺愈难，有解救半吉。

兄弟空，则妻位无伤；父母兴，则子宫有损。

克妻财，乃兄弟也，兄弟空，其妻无伤。

子孙所制者父母，若父母独发，子孙必不全矣。

若加凶杀，立见刑伤。

以上兄弟父母，带吉神发动，虽凶弗咎；若加凶杀，必定伤胎害母。

天喜若值螣蛇，定叶（1）麒麟之梦；螣蛇者，乃虚幻恍惚之神。

临阳鬼，日主虚惊；临阴鬼，夜生怪梦。

更加天喜，必曾感应吉梦，而生麟凤之子。

咸池倘临玄武，必生汗血之驹。

咸池玄武，皆淫泆之神。

若二神相会合，必生汗血之驹。

汗血者，婢妾所生之子。

六爻最怕空亡，诸位皆嫌鬼值。

六爻之中，初产母，二胞胎，至上皆有关系，故不宜空。

鬼为占产所忌，故六爻皆恶之。

鬼临初位，必然产母当灾；鬼入二爻，当见胞胎不稳。

初爻产母。

鬼在初爻，故产母有灾；二为胞胎，鬼若临之，主胞胎不实。

空亡必堕胎虚喜，带杀则临产艰难。

子孙空，及二爻空，主堕胎。

若带杀神，主分娩时受苦。

若逢鬼值五爻，始得福生万汇。

五爻为收生婆，官鬼临之则吉。

多音字注释：（1）【叶】读音：xie，二声。

意为：和洽，相合。

五、求仕章：有子万事足，当如仪俨（1）侃（2）称喜；无官一身轻，谁佐禹汤及文武。

欲作大廷之宰辅，须凭易卦以推详。

谋望利名，先要鬼爻旺相；斟量宣敕（3），但观父母兴衰。

凡卜求官，官鬼是用爻。

宜旺不宜衰。

喜日辰扶拱，怕刑害克冲。

宣敕者，父母是也。

卦中不可无，最宜旺相扶世，不加凶杀则吉。

若被刑冲，根脚不正；加临大耗，广费资财。

若太岁月建旺者，多是宣也。

若贵人禄马同乡，不过是敕也。

若虽有吉神，散漫而不当权者，无过是吏掾（4）文书。

冲世凶，生克世吉。

若不落空亡，纵有艰辛费力，终当成就。

印绶旺，则职守弥（5）高；官鬼衰，则声名卑小。

父母官鬼，乃占官之根本，缺一则事难成。

二者若逢生旺，必然官职高大；若值休囚，只是卑小职分。

若父母强旺，而官鬼无气，职虽平等，身居镇静冷淡衙门，无威耀权柄。

若遇进神，声名益大；如逢退神，必减前任政声。

此举大纲，后仿此推之。

欲知品秩，无倦推详。

以上两节，只言大体，精妙之理，具陈于后。

禄马扶身，万里风云际会；禄者：十干五行。

譬之人生一世，幼壮老死也。

于长生为学堂：甲乙生亥，丙丁生寅，戊己壬癸生申，庚辛生巳，皆学堂。

喻人之幼而学也。

以旺为禄：则甲禄在寅之类。

在临官帝旺之处，喻人之长而食禄也。

马者：驿马。

如寅午戌马居申，乃长生，谓之驿马。

若临身世，或临官鬼父母，及动来生扶身世，乃大吉，唾手成名之象。

大忌空亡与刑害也。

贵人持世，九天雨露承恩。

贵人有二：有天乙贵人，有福星贵人。

宜旺相，怕刑冲。

若临官鬼及文书，主官职高迁，必登相位。

福贵持世，主人有福德，一生见险无虞，临凶无咎也。

青龙动，则事业易成；朱雀空，而文书难就。

青龙者：吉庆福德之喜神，其动有三：年建青龙、月建青龙、日建青龙。

若见发动，必加官进禄。

与天马并立，自有升腾进益之喜。

不宜落空，必主虚喜。

若得兴隆，事事称心，吉无不利。

朱雀：占官之用爻，宜旺不宜衰。

若见空亡，文书必难成就。

或被刑克，文书必遭伤坏。

子孙发动，纵然在任也休官；子孙：乃剥官之神。

若发动，虽在任所，亦当休致。

其求仕者，不必言也。

劫杀交重，当见承恩方损已。

劫杀：见后神杀章内。

若官鬼临之发动，必因官损命。

妻财持世，诰牒（6）岂得如心？兄弟扶身，俸禄安能称意？妻财持世克文书，纵成，不如意。

兄弟为克剥之神，俸资必非厚也。

父化父，文书不实；官化官，事体翻腾。

父母为文书。

父化父，文书虚而不实也。

官化官，事体翻腾反复也。

卦中两父两官，必是鸳鸯求仕。

卦中遇之，必有两意干事，此失彼得之兆，此乃鸳鸯求仕。

若前鬼旺后鬼空，只宜守旧，不可改谋；前鬼衰而后鬼旺，宜舍旧图新；前后皆旺，所求遂意。

爻上月德月建，须逢獬豸（7）为冠。

月德、月建，皆清正之吉神，诸杀莫敢仰视。

若见加临贵人，扶持官鬼及世爻，必非州县之官，乃风宪之职。

更看目下衰旺，便可断其擢（8）官赴任。

此又不忌凶杀，逢杀，则威风凛凛，动止惊人，操权轰烈。

太岁动，则在任有除；劫杀空，则逢凶无咎。

太岁，地杀之主宰，诸神不敢当。

若值青龙月建，加临父母官鬼发动，虽见居任所，又当升擢美职也。

若加劫杀，则当贬责；如落空亡，逢凶无咎。

鬼爻持世，应知到任把权；印绶扶身，必定临庭掌案。

持世扶身，卦之主宰。

若见用爻加临，定主到任把权，临庭掌案也。

卦无父母，终无所任之邦；爻隐妻财，未得养廉之俸。

父母为任所之地。

若不出现，或落空，恐无所任之处。

妻财隐伏及落空，养廉之俸未足也。

一世二世，任所非遥；五世八纯，仕途远涉。

一、二、三世在内卦，故曰非遥；四、五、八纯在外卦，故曰远涉也。

要识宦情好恶，须凭卦象推详。

假如隔手来占，要知本官为人，及形貌性情，但将鬼爻论之。

看在何宫，论其形体，并六兽之形貌，情性了然可见。

奥义开列于后。

世在离宫，眼露聪明性急；身居乾象，面圆正大仁慈。

离属火为目，乾属金为首，各取其体德而言之也。

金为武职之官，掌生杀之重柄；火乃文章之士，探礼义之根源。

金有断制之义，故取为武职；火乃文明之象，必职司儒业。

生僻字注释：

（1）【俨】读音：yan，三声。

意为：庄重。（2）【侃】读音：kan，三声。

意为：刚直，和乐的样子。（3）【敕】读音：chi，四声。

意为：皇帝的诏令。（4）【掾】读音：yuan，四声。

意为：属员。（5）【弥】读音：mi，二声。

此处意为：更加。（6）【诰牒】读音：gao，四声。

die，二声。

意为：帝王给臣子的任命文书和证件。（7）【獬豸】读音：xie，四声。

zhi，四声。

意为：古代传说中的异兽，能辩曲直。

见人争斗，就用角去顶坏人。（8）【擢】读音：zhuo，二声。

意为：提拔。

六、词讼章：伟哉行事有功，广播声名于天下；必也使民无讼，须存正值于心中。

大争，则兵革交征；小竞，则文词相诉。

欲分胜负，先将世应推详；凡争讼曲直，世克应者，我胜；应克世者，他胜。

然应虽克世而世旺，彼虽害我而不能深伤。

世静而克应，而应发动，彼有通变之谋，终不受克。

若有吉神扶持，必有贵人倚靠，终不能侵。

若世应皆旺，胜败之机未可决，但究日辰生合何爻，并刑克哪爻，便知端的。

要决因依，但把鬼爻推究。

占讼，以鬼爻为主。

更以六神参究来历，因依了然在目矣。

青龙鬼：婚姻讼。

朱雀鬼：骂詈（1）口舌、文书契约、吏人争斗、喧闹是非。

勾陈鬼：田土屋宅、山林树木讼。

若兄化鬼，房族致争。

螣蛇鬼：被人连累。

白虎鬼：与人斗殴杀伤。

若带凶杀动，事属刑名。

玄武鬼：奸淫盗贼讼。

官克应，他人受责；鬼伤世，自己逢屯。

凡占讼，世应相克，以决输赢。

一说：世克应，我讼他；应克世，他讼我。

输赢从官断。

鬼克世，官司不顺，我费资财；鬼克应，他人遭责，彼亏我胜。

应空不受克，他人亦无妨。

世空同断。

又云：世应俱空，两家退悔，官司将有解散之意。

一卦两官，权柄何曾归一；六爻无父，文书终久难成。

一卦之中，不宜见两鬼出现。

权不归一，事休反复。

若一鬼旺动，即取其方向，便知哪一官执权。

父母为文书案卷。

卦无父母，案卷未成。

父母旺空，文书未就；休囚空亡，其事不成。

或父母逢太岁、月建冲，上司必有驳；父母加太岁动，主上司提案卷。

父母带吉神，终无大咎；凶神同位，则事凶。

他诉讼，看鬼位休囚；我兴词，怕财爻旺相。

凡他讼我，要鬼位休囚，不宜旺相，不然其讼必成。

妻财本克父母，若我兴词，不宜见之；若逢动或持世，状词终不准。

若得日辰冲散财爻，我事庶几可振。

又云，他兴诉，须要官鬼休囚墓绝，则无大害。

官鬼空亡墓绝，须知无贵主张。

凡占，不问原告被告，若官鬼空亡墓绝，或卦无官鬼，决无官府主张其事。

鬼虽墓绝，而财爻旺动相生，此之谓绝处逢生，须用资财嘱托。

姑待官鬼旺相月日，方可成讼。

更值子孙发动，仍复无气，纵然费尽资财，亦无益于事。

世应带合比和，终久有人和会。

若世应带合，事体本要成。

若但比和，而不相害，两家有和会之心。

若子孙动，当劝和公事。

世应比和，而官鬼旺动，克伤世应，两家欲休，官府不放。

若遇解神，庶几可散。

鬼化鬼，移权更案；兄化兄，荡产倾家。

若遇鬼化鬼，其事反复。

或移权更案，事干两司；或旧事再发。

前卦鬼衰，后卦鬼旺，昔日之事虽小，今日翻成大事；前鬼旺，后鬼衰，其事先重后轻，虎头蛇尾。

兄弟乃克财之神，若旺动，不免广费资财，休囚稍可。

若又化出兄弟，必主使两重财，或两处使钱。

更加大耗，主荡产倾家。

若加劫杀及咸池，必被小人阴私，趁势劫骗。

若逢鬼动，终久必知之也。

太岁鬼临，其事必干台宪；天狱杀动，此身须入牢房。

占讼：若鬼加太岁及月建，必干台宪。

鬼衰难用此断。

自宜通变，取人事决之，庶无失矣。

天狱杀、关锁杀，俱见后神杀章内，若动则有锁禁。

官旺日，则面折庭诤（2）；鬼休时，则停囚长智。

占讼：欲知何日兴，何日息，但把鬼爻推究。

鬼旺日，其事必兴，当见临庭折证；若值鬼衰，其事必停。

鬼值冲，官司有冗（3），未及究问。

鬼值日辰刑，上司有言责，其事稍缓。

欲识何时结断，鬼爻墓绝推详。

占讼：始终成败，皆从鬼断。

其事有定限，庶可推详。

夫结绝决断，实为难事，其或动经一年半载。

必须先达人事，度其轻重，知其时务，复取其占之卦爻。

子孙发动，官鬼空亡，无气入墓，穷其鬼绝月日，然后方可雍容，推其意而言之。

要知不受刑伤，子位兴隆剖决。

子孙为福德之神。

官讼牵连，狱囚禁系，杖责临身，此爻发动，一概可免。

生僻字注释：

（1）【詈】读音：li，四声。

意为：骂。（2）【诤】读音：zheng，四声。

意为直爽的劝告。（3）【冗】读音：rong，三声。

意为：烦琐。

七、盗贼章：世上论官诉讼，多因性气资财；其中暗昧明私，莫出奸淫盗窃。

用鬼为贼，须寻来处之踪由；以鬼为贼。

若见持世，乃贴身之贼。

在初爻，是家贼；二三爻，邻里贼。

在外是外贼；在六爻，是远处贼。

鬼带羊刃、劫杀、悬针，是强盗贼。

贼来须捕鬼生方。

且如鬼属金，乃西方贼，从东南方上来。

看在何爻，却详微细之处。

其余仿此。

鬼属阳，日间来；鬼属阴，夜间来。

阴鬼化阳，夜至日方退；阳鬼化阴，日至夜方偷。

男贼女贼，亦不出于阴阳推断。

推物凭财，当捕墓中之方向。

推物，当以财属五行辨之。

欲知其藏匿何方，但寻财墓处便是。

且如金财在丑、艮方；木财在未、坤方；水土财在辰、巽方；火财在戌、乾方。

凡占欲知何处失财，但看财绝方向是也。

财在内，家中失落；居外在外失落。

若五爻动，路上遗失。

若鬼空亡无气，日辰扶合财爻，财爻化入墓中，此乃未经贼手，不曾失脱，藏于器皿之中。

财化鬼，必无寻路；鬼化财，终可获贼。

凡卦中财化鬼，其物已变化了，至后无踪迹影响。

鬼若逢冲，而日辰扶合财爻，其物未散。

若非子孙发动，亦未可知。

如鬼动化财，物虽偷去，尚未出薮（1），终可捕获。

但看其子孙旺、官鬼受制时，自然败露。

妻财最怕空亡，官鬼岂宜扶合。

财在内卦，不落空亡，其物可见；财在外动，物已去远，终难得见。

鬼若日辰扶合，乃真贼，惯得其中滋味。

必有人做脚，须防再来。

且日辰合住鬼爻，必有窝顿之家，深藏固闭，贼不易败也。

金爻带鬼，便言割壁穿窬（2）；木位逢官，定是锄泥掘洞。

金爻带鬼，用刀铁撬开门户，挖毁墙垣；木爻属鬼，锄泥掘洞，过屋悬梁。

其他当以类推。

看在哪爻发动，便知何处归来。

如金爻发动，贼向西方来；木爻发动，贼在东方来。

子动伤官，日下须当捉获。

子孙为捉贼之人。

旺动，必当时下便能捉获。

偷时被人撞见。

要知踪迹，但寻子孙方位，便知着落。

如卯爻子孙动，见穿青妇人，便知消息。

属寅，乃穿青男子，或遇草头及木字旁姓人说消息。

若遇巳爻子孙动，必见红衣女子方知；带杀，乃曲脚妇人；胎养，乃小女子。

午乃穿红男子；旺相，是银铁等匠；休囚，乃挑柴炭人问之，可知。

申乃穿白衣人，或木匠铁匠。

酉乃卖酒人、持酒人，可知消息。

亥乃穿黑衣人，或守田土之人，或挑水之人，或洗衣之人，皆宜问消息。

子是穿黑衣不顶帽男子，及钓鱼人，静中看见，问其消息。

辰乃竹林木中，墓边人家可问。

戌有黄犬吠人家，或牵引犬人问。

丑是守牛人，或是耕夫。

未是牧羊人，可知其的。

以上当别旺相休囚，可知少壮老弱。

若鬼化子孙，必须告官，方能捉获。

勾陈乃捕贼之人，若克玄武，其贼必擒。

日辰克鬼，当时曾被惊疑。

凡日辰冲克官爻，上盗时，被主家惊觉。

如金鬼畏火，若遇日辰冲，上盗时，见灯明，复退隐。

若火爻动来冲克，其时有人烛灯外，窥见形迹。

木鬼值日辰冲克，行窃时会触铜铁器皿作声，贼心惊恐。

或金爻空动克鬼，乃人之声。

胎养，小儿啼；库墓，老人嗽；未敢下手。

水鬼值日辰冲克，畏墙壁坚固，路径高低，其贼疑惧，终无十分偷掠。

若戌土动来克，多是犬吠。

带杀，被犬伤。

火鬼被日辰冲克，主贼人被追落水。

土鬼被日辰冲克，畏门户牢紧，若见木来克，必闻门户声惊疑。

以上数端，皆以类而推。

唯占者至诚至敬，自然灵验也。

一卦两官，内外二人谋计。

若两鬼俱动，必是内外勾连，二人同窃。

若外鬼动，内鬼不动，不过知情。

若两鬼皆不动，但取其临玄武、劫杀、当权者为正贼。

六爻无鬼，中间恐自遗亡。

六爻无鬼，财不空亡，乃自遗失，非人偷也。

财旺，可寻。

若财带亡神动，有鬼爻不动，亦是自失。

被人获去，终不可见。

若无鬼而兄弟化鬼，或加青龙动者，非人偷，或曾有人借去，遗亡在彼。

若鬼虽动，又兼兄弟旺动，物虽贼偷，非能入已，又被他人将去。

财立内爻，珍宝不离于井灶；财居外卦，金珠岂远于栋梁。

财爻在内，其物必在家之井灶间；财爻在外，未动，必藏匿于栋梁上。

须教仔细参详，方可雍容断决。

要占轻微之失脱，更加玄妙之功夫。

鬼属阳，男子偷，细察休囚旺相；鬼属阴，女子窃，精详库墓胞胎。

小可失脱，不可一概论。

但当分别阴阳，校量衰旺，方知的实；若阳鬼，男子偷；阴鬼，女人窃；鬼旺，后生偷；墓库，老人偷；胎养，童稚偷。

若阴化阳，妇人偷，男子将去；阳化阴，男子偷，藏女人处。

不然，日间见物，夜间偷；或夜间窃，日中将去。

此亦举其大纲，更宜详审。

定人形以五行推，决面目以六神断。

人形面目，大抵以婚姻内面貌参看。

财逢生气，必亡走兽飞禽。

凡论生气，正月子上顺行，一月一位,数至岁终。

卦中财临生气，必是能走动之物。

子与丑合皆言牛，寅与亥合皆言猪，卯与戌合皆言犬，辰与酉合皆言鸡。

凡遇生气，其物未曾杀害；若化为死气库墓，必被烹宰。

死气者，正月起午上顺行，不问是何物，遇之皆不吉。

墓值刑冲，徒有坚墙固壁。

占失脱，最忌财墓逢冲。

假如辰日占得震卦，世上财入墓，正被日辰冲散库中之财，最为不吉。

纵有恶犬藩篱，亦难防御。

若见卦无财位，便当推究鬼爻。

凡占失物，当究财爻。

假若财不上卦，当以鬼爻衰旺决之。

水鬼兴隆，无出绫罗锦绣；火官衰死，不过铜铁锅铛。

若卦里无财，当考鬼之所属。

水鬼兴隆，必是绫罗锦绣缎匹之类。

若休囚，不过丝绵绢帛。

余鬼仿此推之。

火鬼加贵兴隆，必是金银；无气铜铁。

若在二爻，必是锅铛之类。

欲知何日亡财，但看鬼逢生旺；要决何时捉获，精详官被刑冲。

凡占家宅，若鬼临玄武发动，当有盗贼起心。

要知何时，但看官鬼生旺。

远以月断，近以日推。

如特占失脱，不可用月断，但鬼爻生旺日是也。

若卦逢六合，鬼值动爻刑克，便可断其动爻生旺日捉捕。

凡日辰刑冲最急。

若旁爻动来相生，必有人救。

若大象可获，亦待旁爻受制日可捉获。

生僻字注释：（1）【薮】读音：sou，三声。

意为：指人或东西聚集的地方。

（2）【窬】读音：yu，二声。

意为：从墙上爬过去。

八、求财章：饥寒起盗心，亦为困穷而至此；富贵享遐福，莫非营运而后能。

赍财于蛟龙背上行舟，负命于虎狼丛中取路。

欲决心中之疑虑，端详爻上之吉凶。

求财之言艰险，于斯可见。

但能信占卜，必无不测之祸。

若出外求财，须言祸福之分。

在家求财，亦有得失之别。

学者可不究哉。

卜以决疑，不疑何卜？凡来占者，必有疑虑之事，当详吉凶衰旺。

见财福如值故人，遇兄鬼如逢仇敌。

将本求财，妻位偏宜旺相；空拳问利，官爻喜遇兴隆。

凡占求财，先达人事，然后决断。

若将本求财，必要财爻旺相，克世生世则吉，世克财则凶。

若卦有两财，外财旺而内财冲，本虽少而利则多；若内财旺而外财冲，利息淡薄，但可正本。

若：内外财爻俱死绝，将本生涯敛手折。

财不上卦及空亡，买卖经商连本灭。

财爻绝处又逢生，利息依然动欢悦。

妻财虽旺不克世，却向爻中看亡劫。

先生若也问求财，请看天仙玄妙诀。

空手求财者，不过是百工技艺之人，以鬼爻为用，鬼旺则财丰厚。

鬼化为财，克世须云大吉；财爻化鬼，逢空可谓全凶。

鬼化财，从空而至。

且来克世，是利追我而走，故云大吉；财化鬼，自有化无。

又落空亡，是消磨殆尽，故曰全凶。

父化妻爻，当涉艰辛始得；财连兄位，纵然积聚当分。

凡父化财，必先难后获。

父旺财衰，则艰辛多而财少；父衰财旺，则用力少而财多。

财化弟兄，将有侵夺之患，虽有积蓄，亦当分散也。

凶神冲散财爻，切忌风波险阻；劫杀加临兄位，须防盗贼相侵。

凡凶神来冲克财爻，行船便见风波之患。

世爻若值吉神，身虽无咎，财必飘零。

凶神若遇虎蛇克世，财命不可保全。

若就家中求，却不如此断。

必是凶人搅乱，或因财引惹公事。

若值解神，却得无事。

劫杀乃求财之大忌，若临财位，必不可得。

若临兄弟发动，得财之后，防有失脱；若更玄武加临，必有盗贼劫掠之祸；若得贵人临鬼持世，虽有贼来，无伤于我；如逢鬼动，兄弟受制，纵有凶神，亦无大患。

鬼爻无气则无权，兄弟依然来作祸。

子动会青龙，乃生财之大道；父兴临白虎，为绝利之根源。

若卦内无财，而子孙旺动，亦可求谋。

更临青龙，比同有财之卦；若值休囚，更宜斟酌；若鬼化子孙，谓之鬼运财来付好人。

苍屏有歌曰：鬼化为财及子孙，求财最利称心情。

更逢福德来生世，安坐高堂也获珍。

若子孙化子孙，财从两处生。

财既是两处生，宜两处求，或与人同求，大吉。

子孙乃生财之神，比同水之有源，源头受克则泉竭，泉水旺盛则流长。

若财位逢长生，福德临官，此等求财，绵绵不绝。

或财虽旺，子孙死绝，只许一度，后再难求。

子孙虽旺，父母来克，谓之绝生财之源，虽有钱财，亦无接济。

若遇日辰相合，庶几不被克伤。

世克动财，若赶沙场之马；财生静世，如逢涸泽之鱼。

大凡求财，财来生世克世则易。

财来逐我，如涸泽取鱼，伸手便得。

若世克动财，是我去逐利，如沙丘劣马，愈赶愈奔，终难上手。

克害刑冲迫兄鬼，则灾殃消散；兄鬼：皆求财之忌神。

今彼受制，不惟求财有望，抑且灾散祸消矣。

生扶拱合辅财福，则货宝丰盈。

妻财子孙，生涯紧要。

且有生扶拱合，岂不财货盈溢，珍宝满箱。

前卦有财后卦无，不利于后；前卦无财后卦有，艰难在前。

前卦有财后卦无，宜速求，迟则难得；前卦无财后卦有，宜待时行事，或看财爻旺相年月，方可谋望。

财合日辰，方能入手；财逢墓库，便可归怀。

财与日辰合，财爻入墓日，方可断其上手。

九、出行章：坐贾行商，皆为厌贫求富贵；晓行夜算，只因图利起经营。

欲财溢于千箱，须奔驰于万里。

未卜其中之得失，便言路上之行藏。

世克应爻，直到地头无阻节；鬼临飞位，未离门户费趦趄（1）。

凡占出行，以世为主。

旺相吉，无气凶。

世克应，坦然一路无凶兆；应克世，比同旁爻发动来相克，当有吉凶之辨。

若逢财福克我则吉，鬼杀克我则凶。

若当世墓凶方，决不可行。

鬼持世上，多是去不成，若子孙发动来解，庶几可行。

如或鬼爻带贵，必因贵人迟滞，未得起身。

鬼加官符、朱雀，必因官事牵连。

鬼加白虎、丧门、吊客、死符、病符，恐有丧亡疾病之事。

鬼若临应，到彼谋事，终难成就。

世爻更值空亡，出往终难成就。

世若逢空，多是去不成；纵然强去，终是不得意而回。

凡占，必须看何人。

若本身出，最忌世空。

因经商出行，可谓大凶，必主陷本他乡，徒劳奔走。

若九流艺术，及公家勾当人占，反为吉，但空手得财，不能聚也。

子孙动，则路逢好侣；官鬼兴，则途遇凶人。

子孙持世，吉无不利，必主善去吉回；若发动，必逢好侣。

官鬼为凶人，发动克世，为害非轻，休囚受制，终无大事。

父母休囚，背负一琴登蜀道；妻财持世，腰缠十万上扬州。

父母为行李。

旺相则多，休囚则少；一琴一剑，言其少也。

妻财为钱钞。

财爻旺相，则腰缠十万贯，言其多也。

马爻发动坤宫，遇吉神，则驿程安逸；木位交重坎位，加白虎，则舟揖倾危。

马在坤象动，必陆路行，更加青龙，一路自然安逸；木在水上动，必是水程，若加白虎，恐遭风浪颠覆之忧。

五位逢空，路上凄凉无旅店；六爻临鬼，地头寂寞有忧愁。

初爻空亡无脚子，二爻空亡身有阻；三爻空亡伴侣稀，四爻空亡难出户；五爻若也值空亡，旅店荒凉受辛苦；更看六爻若逢空，地头寂寞无人住。

六爻俱不落空亡，任意挥鞭千里去。

以上论空亡者，不可一概论，必从吉凶分别。

凡吉神空则凶，凶神空则吉。

依此推之，万无一失。

占出行，不宜见官鬼，六爻遇之，皆不利。

初爻：主脚痛。

二爻：身有灾。

三爻：伴侣有疾。

四爻：去后户庭有官事相缠。

五爻：道路梗塞。

六爻：地头不利，不得意而归。

参详一卦吉凶，推究六神持克。

青龙临财发动，满载而回；朱雀官爻发动，必有是非口舌；勾陈临水动，必有雨水；螣蛇带鬼，必有忧惊怪异；白虎带杀，必有疾病；玄武临财，必有失脱。

以上凶神，持世克世，最忌；旺相亦忌；休囚受制，庶无大事。

金爻持世，岂宜远涉南方；木位安身，唯利高登北阙。

南方属火，金畏之，故不宜往；北方属水，水生木，故宜去。

余仿此例。

生僻字注释：（1）【趦趄】读音：zi,一声。

ju，一声。

意为：想前进又不敢前进。

十、行人章：秋风飒飒（1），动行人塞北之悲；夜月沉沉，兴游客江南之梦。

剔（2）银灯，喜占音候；当金钗，为卜归期。

若问子孙，须要福神生旺；或占父母，不宜印绶空亡。

父母出行看父母，子孙出行看子孙，兄弟朋友皆看兄弟，奴仆亦看子孙。

吉神临之吉，凶神临之凶。

应动青龙克世，行人立至；父临朱雀爻交，音信须来。

应动克世即来，世动克应未来。

青龙临应动，行人立至。

动世克动应，行人往他处。

若世应俱静，但看生克制化。

若世生应克应，决未来；应生世克世，身虽未动，已有归意。

但看冲动月日起程，生旺日必到。

父母、朱雀，皆为音信，若见发动，必有信至。

克世来速，世克来迟。

若当五爻动，有信在路。

带天喜吉神克世，是喜信；加大杀凶神克世，是凶信。

若父母朱雀动处逢空，音信虽有，被人沉匿；父母并勾陈发动，音信虽有，带书有耽搁，稽（3）迟未到也。

欲知车马将回，须看门户；要卜舟船未发，但看地头。

初爻足，二爻身，身足俱动则来。

三四为门户，动则速至。

五爻动在途。

六爻动在地头。

凡旺动则来速，发动无气则来迟。

或用爻，或应爻，于门户上动，行人即到。

凡动爻亦有吉凶，若动爻克应克用，虽当门户、亦有迟滞。

阴官际遇螣蛇，当有还乡之梦；咸池若临玄武，恐逢觅水之欢。

阳鬼会螣蛇，当有虚惊；阴鬼会螣蛇，当有夜梦。

若在内动，此是家人梦见人回；在外动，必行人有还家之梦。

其梦决于鬼生旺日，重动已过，交动未来。

用爻若加咸池玄武，行人主有外情牵惹不归。

兄弟动则多费盘缠，官鬼兴则不谐同侣。

兄弟若当权旺动，决然多费盘缠。

若更化兄弟，不免有两倍之费；不然有分争之患，休囚无气稍轻。

兄化为鬼，行李至中途必有变，不可托人。

若财化兄弟，或加玄武，多是被人诓骗。

兄弟若逢刑克，无害。

若官鬼旺，或兄弟空，必路无伴侣，独自登程。

更被凶神持克，须防世墓空亡；若有吉曜来临，庶免身遭否塞。

若作出行人本名占，最忌官鬼、白虎、大杀动来克世，及怕世墓、世空。

自身有疾，患难有险。

若占他人，怕鬼伤克用爻，及用爻入墓、空亡，须防危难。

若得子孙旺动，贵人及解神来相解，或日辰刑冲凶神，庶免身遭否塞。

动爻值退，登程复返他乡；应位逢冲，触景方思故里。

丁丑、丁未、壬辰、壬戌，四者为退神。

凡用爻及动爻逢退神，行人登途，仍复返去。

若动爻逢空，亦作返去断。

看在哪位爻上空，便知何地转去。

要知行几里回去，但依生成数推断，生旺倍加，死绝减半。

六爻不动，本无归意。

若日辰冲动应爻，必是睹物思归。

勾陈发动，若逢位上便淹留；折杀交重，须向途中防跌扑。

勾陈发动，必主淹留。

若在地头，未能起离；若在五爻动，半路人留。

勾陈旺动，克持用爻及应爻，行人卒急难来。

折伤煞云：折伤四体要君知，正月鸡栖逆向离；生怕高枝防跌扑，此爻发动恐颠危。

谓正月从酉上逆行也。

妻财旺动，加玄武，则杳（4）绝音书；福德兴隆，遇青龙，则丰盈财宝。

财兴克父，玄武动伤朱雀，若相并而动，主音书杳绝。

望信须看世应中，信来两处起交重；他兴我静鱼传信，我动他安雁绝踪。

子孙乃福德之神，遇青龙则满载而回。

欲详物数，五行妻位兴衰；要决归期，六合动爻生旺。

要知物数，但看财临五行。

旺相多，休囚少，逢生倍加，受克减半。

数目照河图数取，水一、火二、木三、金四、土五。

动爻属金，期在巳日，并申酉日，可到。

余仿此例。

锦城虽云乐，不如早还家；茅屋未为贫，但愿安乐业。

生僻字注释：

（1）【飒飒】读音：sa，四声。

意为：形容风、雨声。（2）【剔】读音：ti，一声。

意为：从缝隙里往外挑。（3）【稽】读音 ji，二声。

意为：停留，拖延。（4）【杳】读音：yao，三声。

意为：远得不见踪影。
