---
title: 卜筮全书(卷十四)
editLink: true
---

## 神煞歌例

以下皆吉神。吉则为神，卦中见吉。

天元禄：

凡事遇之大吉。

甲禄在寅乙禄卯，丙戊禄在巳，丁己禄居午，庚禄居申，辛禄在酉，壬禄在亥，癸禄在子。

驿马：

出行及占行人，俱要看之。

寅午戌，马居申；申子辰，马居寅；巳酉丑，马在亥；亥卯未，马在巳。

天乙贵人：

谒贵用之。

甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方。

福星贵人：

求仕用之。

甲虎乙猪牛，丙同犬鼠游，丁鸡戊猴走，己羊庚马头，辛蛇癸爱兔，壬日占龙楼。

天德贵人：

凡占诸事，化凶成吉。

正丁二申宫，三壬四辛同，五亥六甲上，七癸八寅逢，九丙十归乙，子己丑庚中。

月德贵人：

从寅上起，丙甲壬庚，逐月顺行，周而复始。凡有所占，转凶为吉。

寅午戌月丙，申子辰月壬，亥卯未月甲，巳酉丑月庚。

月德合：

从寅上起，辛己丁乙，逐月顺行，周而复始。百事遇之，和合大吉。

寅午戌月辛，申子辰月丁，亥卯未月己，巳酉丑月乙。

天福贵人：

占身命遇之，生福禄绵绵。

甲爱金鸡乙爱猴，丁猪丙鼠己寅头，戊寻玉兔庚壬马，辛癸逢蛇福自优。

天喜：

百事有喜，占胎尤要看之。

春戌夏丑为天喜，秋辰冬未二三指；世上遇此必欢欣，百事得之皆有理。

天马：

凡占仕宦，遇此必有升迁之兆。

寅申月在午，卯酉月在申，辰戌月在戌，巳亥月在子，子午月在寅，丑未月在辰。

唐符国印：

唐符，值年之星。国印，朝廷之印。占仕宦若持身世，大吉之兆。

若问文官并武职，唐符国印求端的。寅申之年巳亥为，巳亥之年寅申觅；子午之年卯酉求，卯酉之年子午出；辰戌之年丑未方，丑未之年在辰戌。鬼临符印最为佳，当作朝中资辅翼。

天医：

占病遇此爻，动虽凶有救。

天医正卯二猪临，三月随丑四未寻，五蛇六兔七居亥，八丑九羊十巳存，十一再来寻卯上，十二亥上作医人。

天赦：

狱讼遇之，大吉。

正五九月在戌方，二六十月到于羊，三七十一居龙位，四八十二在牛场。卦中临应仍摇动，狱讼勾连竟不妨。

皇恩大赦：

诸事遇之吉。

正月戌兮二月丑，三月虎兮四蛇走，五月酉兮六卯位，七鼠八马各看守，九亥十辰十一申，十二未上君知否。

赦文：

同前看。

正戌二丑三辰昌，四未五酉六卯强，七子八午九寅位，十月巳上大吉祥，十一申上十二亥，此神持世永无妨。

十干天赦：

同前。

甲己东方兔，乙庚亥上求，丙辛居酉位，丁壬未上流，戊癸蛇作伴，万事不须忧。

四季天赦：

凡占百事，凶中化吉。

春戊寅，夏甲午，秋戊申，冬甲子。

天耳天目：

占寻人看之。目则见面，耳则有音信。

春天耳巳目从亥，夏天耳寅目居申，秋天耳亥目从巳，冬天耳申目居寅。

天福贵人：

求官用之。此首出《天玄赋》。

甲丙相邀入虎乡，更逢子穴最高强，戊申己未丁宜亥，乙癸逢牛福禄昌，庚趁马头辛带巳，壬骑龙背喜非常。

天解神：

以下诸解神，官事俱看之。

春寅夏巳秋月申，三冬值亥天解神。四生之局名为例，忧中化喜不须嗔（1）。

地解神：

正未二申三月酉，四戌五亥六子寻，七丑八寅九卯地，十辰十一巳上明，十二月边逢午位，此是卦中地解神。

月解神：

月解正二起于申，三四还从酉上轮，五六之月从戌上，七八能行亥上存，九十之月临午位，子丑两月未宫尊，若值此辰官事散，纵然重病也离身。

日解神：

甲己逢蛇乙庚猴，丙辛逢虎丁壬牛，戊癸鸡啼官事散，病人无药不须忧。

内解神：

甲乙蛇头戊己寅，庚辛酉位丙丁申，壬癸但从卯位是，官非消散始安宁。

外解神：

正五九月居子上，二六十月在巳宫，三七十一辰位是，四八十二居申中。

解脱神：

甲己日亥乙庚申，丙辛日丑丁壬未，戊癸辰逢官讼消，病人不必生忧虑。

雷火神：

占讼，若与日辰相合旺动，主官事消散。

正五九月火居寅，二六十月亥宫存，三七十一从申位，四八十二巳宫轮。

喝散神：

春巳夏居申，秋猪冬到寅；官事若发动，喝散不由人。

日喝散：

甲己逢寅乙庚申，丙辛戊癸向蛇寻，丁壬亥上婚姻忌，一见公私定不成。

开狱神：

狱神夏马春兔挨，秋鸡冬鼠狱门开，卦中若得此爻动，长久囚人放出来。

活曜星：

六甲遇动则产，疾病遇动则痊。

正卯二辰三月巳，四午五未六居申，七酉八戌九亥上，十子一丑十二寅。

以下皆凶神，凶则为煞。

岁前神煞：

其法皆从太岁上起。假如子年，就子上是太岁，剑锋伏尸。丑是太阳天空，寅是丧门主孝服。逐一顺轮，周而复始。

太岁剑锋伏尸同，二曰太阳并天空，三是丧门主孝服，四为勾绞贯索凶，五位官符兼五鬼，六曰死符小耗攻，七是栏干并大耗，八为暴败天厄中，九是飞廉同白虎，十为褔德卷舌从，十一天狗并吊客，十二病符切莫逢。

驾后神煞：

浮沉血刃，戌上起子逆行。披头五鬼，辰上起子逆行。天哭，午上起子逆行。

血刃浮沉戌上游，披头五鬼在辰求，天哭逆数起于午，凡占切忌动当头。

天哭杀：

占病大忌。

哭声正五九居羊，二六十月在猴乡，三七十一鸡啼叫，四八十二犬猖狂。

天狱杀：

官讼大忌。

正五九月居亥位，二六十月在申藏，三七十一飞巳上，四八十二到寅方。

天贼：

出行与求财，俱忌。

正丑二子三月亥，四戌五酉六居申，七未八午九蛇地，十辰一卯十二寅。

四季天贼：

忌同前。

正辰二酉三虎乡，四未五子六蛇藏，七犬八兔九申位，十牛子马丑猪忙。

四季小杀：

占病忌之。

春忌羊兮夏忌龙，秋牛冬犬哭重重，卦中值此临身命，任是轻灾也见凶。

日下大杀：

凡事忌之。

日下大杀细推详，甲乙猪兮丙丁羊，戊己犬见庚辛虎，壬癸蛇为大杀方。

天狗杀：

凡事忌之。

正卯二申三丑乡，四午五亥六辰藏，七酉八寅九未的，十鼠子巳丑犬防。

三丘五墓：

占病大忌。

春丑夏辰秋即未，三冬逢戌是三丘；却与五墓对宫取，病人作福也难留。

墓门杀：

甲乙见金墓门开，丙丁见水哭哀哀，戊己见木须防厄，庚辛见火孝服来，壬癸见土难回避，病人不死也伤财。

丧车杀：

丧车春鸡夏鼠来，秋兔冬马好安排；人来占病无他断，教君作急买棺材。

沐浴杀：

沐浴杀难当，春辰夏未殃，秋戌冬丑是，发动病人亡。

关锁杀：

占讼忌之。

春关牛与蛇，（丑关，巳锁。）夏月龙猴嗟，（辰关，申锁。）秋忌猪羊位，（亥关，未锁。）冬犬虎交加。（戌关，寅锁。）

劫杀：

凡事忌之。

申子辰兮蛇开口，亥卯未兮猴速走，寅午戌嫌猪而黑，巳酉丑兮虎哮吼。

咸池杀：

占婚大忌，主妇人淫乱。

寅午戌兔从卯里出，巳酉丑跃马南方走，申子辰鸡叫乱人伦，亥卯未鼠子当头忌。

鳏寡杀：

占姻事忌之。

春牛不下田，夏龙飞上天，秋羊草枯死，冬犬厌残年。

孤辰寡宿：

婚姻犯之，主无子。

亥子丑兮忌寅戌，寅卯辰兮巳丑寻，巳午未兮申辰忌，申酉戌兮亥未临。

阴杀：

生产忌之。

正七寅兮二八辰，三九马头四十申，五十一逢犬伴立，六十二月鼠为邻。

捶（2）门官符：

正七虎行村，二八鼠当门，三九居戌位，四十弄猴孙，五十一逢骑马走，六十二月透龙门。

勾陈杀：

从辰上起，正月逆轮。占病及讼大忌。

正辰二卯三月寅，四丑五子六亥程，七戌八酉九申位，十羊子马丑蛇行。

白虎杀：

从申顺轮。占病大忌。

正申二酉三戌乡，四亥五子六丑伤，七寅八卯九辰上，十巳一马十二羊。

受死：

凡事忌之。

正戌二辰三亥死，四巳五子六午宫，七丑八未九寅是，十申子卯丑酉逢。

三刑：

主六亲刑陷，大凶。

寅刑巳上巳刑申，丑戌相刑未丑刑，子刑卯上卯刑子，辰午酉亥自相刑。

六害：

六亲相害，百事败坏。

六害子未不堪亲，丑害午兮寅巳嗔，卯害辰兮申害亥，酉戌相逢转见深。

四刑：

如寅世巳应之类是也。

寅申巳亥为四刑，所作百事无一成；婚姻官事俱不吉，纵得相生也不宁。

四冲：

辰戌丑未为四冲，纵然占吉也为凶；或是相生或兄弟，也须被破事无终。

四极：

子午卯酉为四极，凡占百事皆无益；虽然世应得相生，决定多凶主少吉。

六冲：

子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。

隔神：

占失物忌爻。

正七从亥二八酉，三九羊头四十蛇，五十一月寻卯上，六十二午定吁（3）嗟。

大耗：

田蚕六畜，大忌发动。

正申二酉三戌边，四亥五子六牛联，七寅八卯九辰位，十巳子马丑羊眠。

小耗：

遇此发动，损害田禾。

正未二申三月酉，四戌五亥六子游，七丑八寅九卯上，十辰一巳丑午牛。

破碎杀：

子午卯酉在蛇头，辰戌丑未属于牛，寅申巳亥鸡头碎，破耗资财件件忧。

旌旗杀：

春卯夏子，秋酉冬午，占病遇动，不期即死。

暴败杀：

婚姻大忌，男克妇，女伤夫。

猪羊犬吠春三月，蛇鼠龙忧夏月当，申酉丑逢秋必败，虎马兔兮冬季防。

六甲空亡：

用爻恶空，忌爻喜空。

甲子旬中戌亥空，甲戌旬中申酉空，甲申旬中午未空，甲午旬中辰巳空，甲辰旬中寅卯空，甲寅旬中子丑空。

截路空亡：

出行大忌。

甲己申酉最为愁，乙庚午未不须求，丙辛辰巳君休去，丁壬寅卯一场忧，戊癸子丑高堂坐，时犯空亡万事休。

马前神杀：

十二神各有所用。如占出行及行人，专看驿马之类。

申子辰马居寅（寅上起驿马，卯六害，顺轮为例。）寅午戌马居申，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。

一驿马，二六害，三华盖，四劫杀，五灾杀，六天杀，七地杀，八年杀，九月杀，十亡神，十一将星，十二攀鞍。

四利三元：

年上起。如午年，即午上起太岁，掌轮为便。

一太岁，二太阳，三丧门，四太阴，五官符，六死符，七岁破，八龙德，九白虎，十褔德，十一吊客，十二病符。

长生沐浴：

长生，沐浴，冠带，临官，帝旺，衰，病，死，墓，绝，胎，养。

假如火长生在寅，从寅上起长生，卯沐浴，辰冠带，依次顺行。木长生在亥，从亥起。其余可类推。

三合成局：

寅午戌，合成火局；申子辰，合成水局；巳酉丑，合成金局；亥卯未，合成木局。

天干合：

甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合。

地支合：

子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。

生僻字注释：

（1）【嗔】读音：chen，一声。意为：怒，生气，对人不满。

（2）【捶】读音：chui，二声。意为：用拳头和棒槌敲打。

（3）【吁】读音：xu，一声。意为：叹气。

卜筮全书 终

录入校对整理：湖北省潜江市易学爱好者 虎易

初校完成于：乙酉年 丁亥月 壬戌日

公历时间：2005 年 12 月 4 日 19 时　星期日

二校完成于：乙酉年 戊子月 庚午日 癸未时

公历时间：2005 年 12 月 12 日 14 时 星期一
