---
title: 卜筮全书(卷一)
editLink: true
---

## 卜筮全书凡例

易之为义，从日从月，阴阳之变，会意成名。

易曰：变动不居，周流六虚。

故卜筮之道贵在融通，勿泥形迹。

吾人戴天履地，气血精神莫不禀承天命。

圣人作易以泄造化之妙。

故人于日用事物，进退行藏，行天地之正，合天地之宜，一念才萌，神明斯应。

今人以非义不轨，而思趋吉避凶，欲求卦之灵验，未之有也。

易不可以占险，其是之谓乎？

凡有所占，当必诚必敬，齐心盥沐，焚香祈祷，则能感格神明，洞垂玄鉴。

苟或不然，难望响应。

卜以决疑。

既卜之后，若可若否，悉凭卦象。

毋率己意，欲其吉而必使之吉，虑其凶而必使之凶，再复再占，以渎先圣。

不惟怠忽神明，抑且反无张主。

易曰：初筮告，再三渎，渎则不告。

凡自占或与人占，事在六亲之中，当以用爻推看。

或有事出异常，难以生克剖断者，须将世、应、日辰为主，或旺、生、扶、合，或衰、克、刑、冲，定其吉、凶、悔、吝。

玄玄妙妙，惟在人之变通。

卜筮固当郑重其事，预发虔诚，专心致志。

倘事在急迫，又何暇论其时日哉？古有子不问卜之说，亦不足泥会于子日。

占验诸事详见黄金策注中。

是书删削繁芜，增刊秘本。

始著入门之节要，次列玄奥之篇章，末附吉凶之星曜，条贯有伦，灿然不紊。

同志之士一览自知，无烦絮语。

天玄赋等书细注，适足以尽探玄索隐之妙。

盖白文只能纲领大要，便于诵记。

善读者自能详味，而熟玩焉。

生僻字注释：

（1）【吾】读音：wu，二声。

意为：我。

（2）【禀】读音：bing，三声。

意为；承受。

（3）【泄】读音：xie，四声。

意为：泄漏，液体、气体排出。

（4）【萌】读音：men，二声。

意为：萌芽，萌生。

（5）【趋】读音：qu，一声。

意为：快走，归向，趋向。

（6）【盥沐】读音：guan，四声。

mu，四声。

意为：洗头洗脸，也泛指洗涤。

（7）【焚】读音：fen，二声。

意为：烧。

（8）【祈祷】读音：qi，二声。

dao，三声。

意为：一种宗教仪式，信仰宗教的人向神默告自己的愿望。

（9）【玄】读音：xuan，二声。

意为：深奥。

（10）【苟】读音：gou，三声。

意为：假使，如果，随便。

（11）【渎】读音：du，二声。

意为：轻慢，不敬。

（12）【怠】读音：dai，四声。

意为：轻慢，不恭敬。

（13）【爻】读音：yao，二声。

意为：组成八卦的长短横道。

（14）【剖】读音：pou，一声。

意为破开，分辨，分析。

（15）【衰】读音：shuai，一声。

意为：衰弱。

（16）【吝】读音：lin，四声。

此为易经中一个判断吉凶悔吝之兆的专门名词，大约有遗憾，麻烦，艰难，羞辱等义。

（17）【惟】读音：wei，二声。

意为：单单，只，只是。

（18）【虔】读音：qian，二声。

意为：恭敬。

（19）【倘】读音：tang，三声。

意为：倘若。

表示假设。

（20）【暇】读音：xia，二声。

意为：空闲，没有事的时候。

（21）【哉】读音：zai，一声。

意为：语气词，表示感叹，也表示疑问或反诘。

（22）【删】读音：shan，一声。

意为：去掉（文辞中的某些字句）。

（23）【芜】读音：wu，二声。

意为：比喻杂乱（多指文辞）。

（24）【曜】读音：yao，四声。

意为：日光，照耀；日、月、星都叫曜。

日，月和金、木、水、火、土五星，合称为七曜。

（25）【紊】读音：wen，三声。

意为：紊乱（杂乱，纷乱的意思）。

## 启蒙节要

吴门逸叟姚际隆删补长邑诸生王 友校正一、六十甲子歌：甲子乙丑海中金，丙寅丁卯炉中火，戊辰己巳大林木，庚午辛未路傍土，壬申癸酉剑锋金，甲戌乙亥山头火，丙子丁丑涧（1）下水，戊寅己卯城头土，庚辰辛巳白蜡金，壬午癸未杨柳木，甲申乙酉井泉水，丙戌丁亥屋上土，戊子己丑霹雳火，庚寅辛卯松柏木，壬辰癸巳长流水，甲午乙未砂中金，丙申丁酉山下火，戊戌己亥平地木，庚子辛丑壁上土，壬寅癸卯金箔（2）金，甲辰乙巳佛灯火，丙午丁未天河水，戊申己酉大驿（3）土，庚戌辛亥钗钏（4）金，壬子癸丑桑拓（5）木，甲寅乙卯大溪水，丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火，庚申辛酉石榴木，壬戌癸亥大海水。生僻

字注释：（1）【涧】读音：jian，四声。

意为：山间流水的沟。（2）【箔】读音：bo，二声。

意为：金属薄片。（3）【驿】读音：yi，四声。

意为：驿站。

也表示路。（4）【钗钏】读音：chzi，一声。

chuan，四声。

意为：旧时妇女的头饰和镯子。（5）【柘】读音：zhe，四声。

意为：落叶灌木和乔木。

虎易注：1.此篇如更名为《六十甲子纳音歌》似更为准确。2.其中的：戊寅己卯城头土，有的书上作城墙土；甲申乙酉井泉水，有的书上作泉中水；壬寅癸卯金箔金，有的书上作锡箔金。

其意思相近。二、五行相生相克：相生：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。

相克：金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。

虎易附：五行相生图和五行相克图；

三、六亲相生相克：生我者为父母，我生者为子孙，克我者为官鬼，我克者为妻财，比合者为兄弟。四、八卦象例：乾三连，坤六断，震仰盂，艮覆碗，离中虚，坎中满，兑上缺，巽下断。

虎易附图说明：

▅▅▅▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅

▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅

▅▅▅▅▅▅▅ 乾卦 ▅▅ 　 ▅▅ 　坤卦 ▅▅▅▅▅ 震卦 ▅▅ 　 ▅▅ 艮卦

乾三连 　坤六断震仰盂　 艮覆碗

---

▅▅▅▅▅ 　 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅▅▅▅▅▅

▅▅ ▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅▅▅▅▅▅ 离卦 ▅▅ 　 ▅▅ 坎卦　 ▅▅▅▅▅ 兑卦 ▅▅ 　 ▅▅ 　巽卦

离中虚 　坎中满 兑上缺　 巽下断

---

虎易注：此歌诀是以八卦的卦形，形象描述的。

乾三连，指乾卦的三个爻都是阳爻，卦画是连在一起的三根长线；坤六断，指坤卦的三个爻都是阴爻，卦画中间是断开的，成了六根短线；震仰盂（1），指震卦的卦形，象一个仰面向上，盛东西的盂；【盂是古代盛东西的一种器皿】。

艮（2）覆（3）碗，指艮卦的卦形，象一个覆扣的碗；离中虚，指离卦的中爻卦画，中间是空虚、断开的；坎中满，指坎卦的中爻卦画，是完整饱满的长线；兑上缺，指兑卦的上爻卦画，是中间断缺的阴爻；巽（4）下断，指巽卦的下爻卦画，是中间断开的阴爻。生辟字注释：（1）【盂】读音：yu,二声。

盂是盛液体的敞口器皿。（2）【艮】读音：gen，四声。

意为：八卦之一。（3）【覆】读音：fu,四声。

意为：底朝上翻过来。（4）【巽】读音：xun,四声。

巽是八卦之一。

象意代表风 。

五、八宫所属：乾、兑属金，震、巽属木，坎属水，离属火，坤、艮属土。

六、以钱代蓍法：以钱三文，熏于炉上，致敬而祝，祝曰：天何言哉，叩之即应；神之灵矣，感而遂通。

今有某人，有事关心，罔知休咎，罔释厥疑，惟神惟灵，望垂昭报，若可若否，尚明告之。

祝毕掷钱：一背为单，画----；（虎易注：单，属阳爻，也可称为少阳。

卦画为 ▅▅▅▅▅。）

二背为拆，画－－；（虎易注：拆，属阴爻，也可称为少阴。

卦画为 ▅▅ 　 ▅▅。）

三背为重，画０； （虎易注：重，属阳爻，也可称为老阳。

卦画为 ▅▅▅▅▅。）

纯字为交，画 x ；（虎易注：交，属阴爻，也可称为老阴。

卦画为 ▅▅ 　 ▅▅。）

自下而上，三掷内卦成。

再祝曰：某宫三象，吉凶未判，再求外象三爻，以成一卦，以决忧疑。

祝毕复如前法再掷，合成一卦而断吉凶。

至敬至诚无不感应。

诀曰：两背由来拆，双眉本是单，浑眉交定位，总背是重安；　单单单曰乾，拆拆拆曰坤，单拆单曰离，拆单拆曰坎。

余卦仿此。

单变为重，折变为交。

生辟字注释：（1）【熏】读音：xun,一声。

意为：烟、气等接触物体，使变颜色和沾上气味。（2）【叩】读音：kou,四声。

意为：磕头。（3）【罔】读音：wang,三声。

意为：没有；蒙蔽。（4）【咎】读音：jiu，四声。

意为：过失。（5）【厥】读音：jue,二声。

意为：其、他的。（6）【昭】读音：zhao，一声。

意为：显示、显著。（7）【掷】读音：zhi,四声。

意为：投、扔。

虎易注：此节讲解用铜钱摇卦，代替用蓍草占卜的方法。

摇卦时，用三个铜钱，平放在手心，双手合扣；然后集中意念，专想所要预测的一种事；一事一测，不得有其他杂念，也不得想要预测几个事情。

最好是用口说出，因为说话的时候，是不可能想其他事情的，效果会更好。

时间大约为一分钟左右，以心情平静，意念集中，无其他杂念掺入为准，就可以开始摇卦了。

一个卦有六个爻，因此要摇六次，并记录下每次所摇的爻象。

因为摇出的卦有六个爻，所以也称为六爻卦。

装卦时"自下装上"，依次按初、二、三、四、五、上的次序排列装卦。

如果摇出的是一个背面，两个正面，就记录为单，画"----"爻，也称为少阳爻；如果摇出的是两个背面，一个正面，就记录为拆，画"－－"爻，也称为少阴爻；如果摇出的是三个背面，就记录为重，画"０"爻，属阳爻，谓阳动，也称为老阳爻；如果摇出的是三个正面，就记录为交，画"x"爻，属阴爻，谓阴动，也称为老阴爻。

其中，少阳爻和少阴爻为静爻，是不能变的；如果摇出的六次，都是少阳爻和少阴爻，则称为静卦；老阳爻和老阴爻称为动爻，也称为发动，有动爻就会发生变化；如果摇出的六次中，有老阳爻和老阴爻，按照老阳爻变少阴爻、老阴爻变少阳爻的规定，就有了变卦。

下面试摇一卦为例：第一次摇出一个背面，两个正面，画"----"爻；第二次摇出三个正面，画"x"爻；第三次摇出两个背面，一个正面，画"－－"爻；第四次摇出三个背面，画"０"爻；第五次摇出两个背面，一个正面，画"－－"爻；第六次摇出一个背面，两个正面，画"----"爻；按照初、二、三、四、五、上的次序排列装卦，形成的卦称为主卦，也可以称为本卦。

因为卦中有二、四两个爻是动爻，按照老阳爻变少阴爻、老阴爻变少阳爻的规定，就有了变卦。

装卦如下：

【本卦】 【变卦】

上爻 ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　（静爻不变）

五爻 ▅▅ 　 ▅▅ 　世　 ▅▅ 　 ▅▅ 　（静爻不变）

四爻 ▅▅▅▅▅○→ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　（老阳爻动，变成少阴爻）

三爻 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ▅▅ 　（静爻不变）

二爻 ▅▅ 　 ▅▅ 　应 ×→ 　 ▅▅▅▅▅ （老阴爻动，变成少阳爻）

初爻 ▅▅▅▅▅ 　 ▅▅▅▅▅ 　（静爻不变）

六爻卦的初爻、二爻、三爻、四爻、五爻、上爻，是表示爻象所处的位置，也称为爻位；其他摇卦和装卦的方法仿此。

附：八宫单卦卦象图：并附每爻形成所摇铜钱的正、背面个数。

说明：八宫卦是由三爻卦画组成的，也称为单卦和经卦，由两个单卦上下重叠组成的六爻卦，也称为重卦。

【重在这里读 chong,二声】。

或者称为别卦。

在下面的单卦称为下卦，也称为内卦，在上面的单卦称为上卦，也称为外卦。

乾卦：▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

乾卦：初、二、三爻都是阳爻。

坤卦：▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

坤卦：初、二、三爻都是阴爻。

震卦：▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

震卦：初爻为阳爻，二、三爻为阴爻。

艮卦：▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

艮卦：初、二爻为阴爻，三爻为阳爻。

离卦：▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

离卦：初爻为阳爻，二爻为阴爻，三爻为阳爻。

坎卦：▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

坎卦：初爻为阴爻，二爻为阳爻，三爻为阴爻。

兑卦：▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

兑卦：初、二爻为阳爻，三爻为阴爻。

巽卦：▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

▅▅▅▅▅ 一个背面，两个正面。

▅▅ 　 ▅▅ 两个背面，一个正面。

巽卦：初爻为阴爻，二、三爻为阳爻。

七、六十四卦名：乾宫八卦：(俱属金)乾为天、天风、天山遁、天地否、风地观、山地剥、火地晋、火天大有。

坎宫八卦：(俱属水)坎为水、水泽节、水雷屯、水火既济、泽火革、雷火丰、地火明夷、地水师。

艮宫八卦：(俱属土)艮为山、山火贲、山天大畜、山泽损、火泽睽、天泽履、风泽中孚，风山渐。

震宫八卦：(俱属木)震为雷、雷地豫、雷水解、雷风恒、地风升、水风井、泽风大过，泽雷随。

巽宫八卦：(俱属木)巽为风、风天小畜、风火家人、风雷益、天雷无妄，火雷噬嗑，山雷颐，山风蛊。

离宫八卦：(俱属火)离为火，火山旅，火风鼎，火水未济，山水蒙，风水涣，天水讼、天火同人。

坤官八卦：(俱属土)坤为地，地雷复，地泽临，地天泰，雷天大壮、泽天夬，水天需，水地比。

兑宫八卦：(俱属金)兑为泽，泽水困，泽地萃，泽山咸，水山蹇，地山谦，雷山小过，雷泽归妹。生僻字注释：（1）【乾】读音：qian，二声。

意为：八卦之一，代表天，刚，男等含义。（2）【姤】读音：gou,四声。

意为：相遇。（3）【遁】（繁体字为：遯）读音：dun，四声。

意为逃走，隐藏。（4）【否】读音：pi，三声。

意为：坏，闭塞不通。（5）【夷】读音：yi，二声。

意为：灭掉，杀尽，破坏建筑物。

平坦，平安。（6）【贲】读音：bi，四声。

意为：装饰的很美。（7）【睽】读音：kui，二声。

意为：隔开，分离，违背，不合。（8）【履】读音：lv，三声。

意为鞋，走，踩，履行。（9）【孚】读音：fu，二声。

意为：使人信服。（10）【豫】读音：yu，四声。

意为：欢喜，快乐，安适。（11）【恒】读音：heng，二声。

意为：永久，持久，平常，经常。（12）【妄】读音：wang，四声。

意为荒谬不合理，胡乱，非分的，出了常规的。（13）【噬嗑】读音：shi，四声。

ke,四声。

意为：用上下门牙咬东西。（14）【颐】读音：yi，二声。

意为保养。（15）【蛊】读音：gu，三声。

古代传说把许多毒虫放在器皿里，使其互相吞食，最后剩下不死的毒虫叫蛊。

用来放在食物里害人。（16）【鼎】读音：ding，三声。

意为：古代煮东西的器物，三足两耳。

也喻为大。（17）【涣】读音：huan，四声。

意为：消散。（18）【讼】读音：song，四声。

意为：争辩是非，打官司。（19）【坤】读音：kun，一声。

意为：八卦之一，代表地，顺，女等含义。（20）【夬】读音：guai,四声。

意为：分决。（21）【兑】读音：dui，四声。

意为：八卦之一，代表沼泽，喜悦，口舌等含义。（22）【萃】读音：cui，四声。

意为：聚集。（23）【咸】读音：xian，二声。

意为：感，全，象盐那样的味道。

（24）【蹇】读音：jian,三声。

意为：不顺利。八、八卦次序：乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。

九、五行次序：水一火二木三金四土五十、六十四卦次第歌：乾坤屯蒙需讼师，比小畜兮履泰否；同人大有谦豫随，蛊临观兮噬嗑贲；剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备。

咸恒遁兮及大壮，晋与明夷家人睽；蹇解损益夬姤萃，升困井革鼎震继；艮渐归妹丰旅巽，兑涣节兮中孚至；小过既济兼未济，是为下经三十四。

十一、系辞八卦象类歌：乾为君兮首与马，卦属老阳体至刚。

坎虽为耳又为豕，艮为手狗男之详。

震卦但为龙与足，三卦皆名曰少阳。

阳刚终极资阴济，造化因知不易量。

坤为臣兮腹与牛，卦属老阴体至柔。

离虽为目又为雉，兑为口羊女之流。

巽卦但为鸡与股，少阴三卦皆相伴。

阴柔终极资阳济，万象搜罗靡不周。

十二、十天干：甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。

十三、十二地支：子水鼠，丑土牛，寅木虎，卯木兔，辰土龙，巳火蛇，午火马，未土羊，申金猴，酉金鸡，戌土狗，亥水猪。

十四、纳甲歌：（其法详见后逐卦爻象式）乾金甲子外壬午，【子寅辰午申戍】；坎水戊寅外戊申，【寅辰午申戊子】；艮土丙辰外丙戍，【辰午申戍子寅】；震木庚子外庚午，【子寅辰午申戍】；巽木辛丑外辛未，【丑亥酉未巳卯】；离火巳卯外巳酉，【卯丑亥酉未巳】；坤土乙未外癸丑，【未巳卯丑亥酉】；兑金丁巳外丁亥，【巳卯丑亥酉未】；右（上面）决每句下小注（【 】中之内容。

然自下升上，一如点画卦爻法。

十五、安放世应歌：八卦之首世六当，（谓八纯卦，世都在第六爻。）

十六、以下初爻轮上扬，（若各宫之第二卦，世在初爻。

第三卦世在二爻，余可类推。）

游魂八位四爻立，

（每宫第七卦，谓之游魂，世在四爻。）

归魂八卦三爻详。

（各宫第八卦，为归魂，世在三爻。）

世初应四，世二应五，世三应六，世四应初，世五应二，世六应三。

假如乾卦：世在六，应在三；姤卦便世在初，应在四；遁卦世在二，应在五；否、观、剥皆从其序，各进一位。

至晋卦，不得上至第六爻，仍缩下安在第四爻，应在初爻，是为游魂卦。

至大有卦又退下一爻，世在第三爻，应为第六爻，为归魂卦。

各宫各卦皆依次例推之。

虎易注：此歌诀是六爻卦装世爻和应爻的爻位的规定。

即：八宫的首卦，世爻装在第六爻，即上爻，应爻装在三爻；第二卦世爻装在初爻，应爻装在四爻；第三卦世爻装在二爻，应爻装在五爻；第四卦世爻装在三爻，应爻装在上爻；第五卦世爻装在四爻，应爻装在初爻；第六卦世爻装在五爻，应爻装在二爻；第七卦【游魂】世爻装在四爻，应爻装在初爻；第八卦【归魂】世爻装在三爻，应爻装在上爻。

下面以乾宫八卦为例：

乾宫：乾为天（首卦）

▅▅▅▅▅ 　世

▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅ 　应

▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅

第一卦：世爻装在上爻，应爻装在三爻；

乾宫：天风姤

▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅ 　应

▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅

▅▅ 　 ▅▅ 世

第二卦：世爻装在初爻，应爻装在四爻；

乾宫：天山遁

▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅ 　应

▅▅▅▅▅

▅▅ 　 ▅▅ 世

▅▅ 　 ▅▅

第三卦世爻装在二爻，应爻装在五爻；

乾宫：天地否

▅▅▅▅▅ 　应

▅▅▅▅▅

▅▅▅▅▅

▅▅ 　 ▅▅ 世

▅▅ 　 ▅▅

▅▅ 　 ▅▅

第四卦世爻装在三爻，应爻装在上爻；

乾宫：风地观

▅▅▅▅▅

▅▅ 　 ▅▅ 世

▅▅ 　 ▅▅

▅▅ 　 ▅▅

▅▅ 　 ▅▅ 应

▅▅ 　 ▅▅

应第五卦世爻装在四爻，应爻装在初爻；

乾宫：山地剥

其他宫的卦，装世爻和应爻，仿此。

十六、安身决：子午持世身居初，丑未持世身居二，寅申持世身居三，卯酉持世身居四，辰戌持世身居五，巳亥持世身居六。

虎易注：此为以世爻来确定安世卦身的原则。

本法在现代运用已经很少，学者要注意，不要和月卦身搞混淆了。

十七、起月卦身决：阴世则从五（午）月起，阳世还从子月（子月乃十一月也）生，欲得识其卦中意，从初数至世方真。

看世在交拆爻为阴，在重单爻为阳。

俱从初爻上数至世，便知何月卦，即是卦身也。

吉神照临则吉，凶煞克害则凶。

假如乾卦世爻是单，便以十一月从初爻数上去，到第六爻世上即是，四月卦也。

又如明夷卦，世爻是拆，从初爻以五月数起，至世即八月卦也。

虎易注：此是安月卦身的原则。

先确定世爻是阴爻，还是阳爻；如果世爻是阳爻，就从初爻开始数子，二爻丑，三爻寅，四爻卯，五爻辰，六爻巳。

世爻在初爻，其卦身就是子爻；在二爻为丑爻，在三爻为寅爻，在四爻为卯爻，在五爻为辰爻，在六爻为巳爻；看卦中哪个爻是此爻，月卦身就安在哪个爻上。

如果世爻是阴爻，就从初爻开始数午，二爻未，三爻申，四爻酉，五爻戌，六爻亥。

世爻在初爻，其月卦身就是午爻；在二爻为未爻，在三爻为申爻，在四爻为酉爻，在五爻为戌爻，在六爻为亥爻；看卦中哪个爻是此爻，月卦身就安在哪个爻上。

附：世爻为阴爻卦例：乾宫：天地否（六合卦）▅▅▅▅▅ 　父母壬戌土　应 ▅▅▅▅▅ 　兄弟壬申金 卦身 ▅▅▅▅▅ 　官鬼壬午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　妻财乙卯木　世 ▅▅ 　 ▅▅ 　官鬼乙巳火 ▅▅ 　 ▅▅ 　父母乙未土本卦世爻在第三爻，临阴爻。

按照"阴世则从午月起"的原则，从初爻起数午，二爻数未，三爻数申，至此已数到世爻了，那么就应该以申爻为月卦身。

本卦的申爻在第五爻，所以，月卦身就安在第五爻申上。

乾宫：天风姤 ▅▅▅▅▅ 　父母壬戌土 ▅▅▅▅▅ 　兄弟壬申金 ▅▅▅▅▅ 　官鬼壬午火　应 卦身 ▅▅▅▅▅ 　兄弟辛酉金 ▅▅▅▅▅ 　子孙辛亥水 ▅▅ 　 ▅▅ 　父母辛丑土　世本卦世爻在初爻，临阴爻。

按照"阴世则从午月起"的原则，从初爻起数午，初爻就是世爻，那么就应该以午爻为月卦身。

本卦午爻在第四爻，所以，月卦身就安在第四爻午上。

世爻为阳爻卦例：坎宫：泽火革 ▅▅ 　 ▅▅ 　官鬼丁未土 ▅▅▅▅▅ 　父母丁酉金 ▅▅▅▅▅ 　兄弟丁亥水　世 ▅▅▅▅▅ 　兄弟己亥水 ▅▅ 　 ▅▅ 　官鬼己丑土 ▅▅▅▅▅ 　子孙己卯木　应 卦身此卦世爻在第四爻，临阳爻。

按照"阳世还从子月生"的原则，从初爻起数子，二爻数丑，三爻数寅，四爻数卯，至此已数到世爻了，那么就应该以卯爻为月卦身。

本卦的卯爻在初爻，所以，月卦身就安在初爻卯上。

其他卦的月卦身安法仿此。

十八、起六神决：甲乙起青龙，丙丁起朱雀，戊日起勾陈，己日起螣（1）蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武。

（俱从下起至上。）

附例：今以甲乙丙丁日起，附载为式，余仿此：初爻 二爻　三爻　四爻　五爻　六爻甲乙日例 青龙 朱雀　勾陈　螣蛇　白虎　玄武丙丁日例 朱雀 勾陈　螣蛇　白虎　玄武　青龙生辟字注释：（1）【螣】读音：teng，二声。

螣蛇，古书上记载的一种能飞的蛇。

此字在卜筮的书籍中，也有写成【腾蛇】或者【縢蛇】的。

说明：【玄武】有的书籍也写作【元武】，其意思都一样。

虎易注：六神也称为六兽。

此歌诀是六神配六爻的起例方法。

如："甲乙起青龙"，就是当天干是甲或者乙的日子起卦，就从初爻开始配青龙，二爻配朱雀，三爻配勾陈，四爻配螣蛇，五爻配白虎，六爻配玄武。

"丙丁起朱雀，戊日起勾陈，己日起螣蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武。"仿此。

十九、飞伏神歌：乾坤来往换，艮兑两边求，震巽相抽取，坎离递送流。

乾卦伏神从坤卦寻，坤卦伏神从乾卦取。

两宫互相交换，下六宫一如此例。

假如乾卦六爻是：子寅辰午申戌，其伏神用坤卦：未巳卯丑亥酉。

又如天风姤卦，外三爻是本宫出现，不必看其伏神；内三爻是巽宫来，方要察其本宫。

子寅辰伏在丑亥酉内也。

至风地观、山地剥、火地晋，内外卦皆是别宫，其本宫六爻皆伏藏于内。

至火天大有归魂卦，外三爻是伏藏，内三爻是出现，余宫各卦可以类推。

凡看伏神，因用爻不上卦，或被冲克，不得已而按索之。

学者自宜变通，不可拘泥。

二十、不全爻象各卦歌：试论泰复夬需旅,鼎解大畜豫贲推，十卦本来无父母,若卜父母非所宜。

以上十卦无父母爻。

更有观剥恒升井,大过六卦弟兄亏，若占兄弟切须忌,纵无大患主灾危。

以上六卦无兄弟爻。

遁履姤孚渐谦涣,屯睽既济革明夷，小过咸蒙并蹇卦,十六卦中妻财亏。

以上十六卦无妻财爻。

无子亦有十六卦,二过否蛊并颐随，大畜贲观中孚井,遁升归妹晋损儿。

以上十六卦无子孙爻。

小畜未济家人卦,更逢旅讼涣益颐，八者之中皆无鬼，求官谒贵岂相宜。

以上八卦无官鬼爻。

二十一、五类俱全各卦歌：五位各爻兼备者,二十之卦报君知八纯节丰及大有,比临无妄大壮师萃卦噬嗑同人困,财官父子兄皆宜.

二十二、游魂八卦歌：明夷与颐晋，需讼及中孚，小过并大过，游魂应在初。

二十三、归魂八卦歌：归妹及同人，师随蛊渐轮，比还兼大有，八卦是归魂。

二十四、年上起月歌：甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛之位从庚上，丁壬壬位顺行流，更加戊癸从何起，甲寅之上好追求。

假如甲、己年，其正月便是丙寅月，二月是丁卯月，挨顺轮去。

乙、庚年，正月是戊寅月，二月是己卯月。

其余仿此。

二十五、日上起时歌：甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方发，壬子是真途。

假如甲、己日，甲子时起；乙、庚日，丙子时起。

余例推。

二十六、定寅时法：正九五更二点彻，二八五更四点歇，三七平光是寅时，四六日出寅无别，五月日高三丈地，十月十二四更二，仲冬（十一月也。）才到四更初，便是寅时君须记。
