---
title: 卜筮全书(卷二)
editLink: true
---

## 卦爻呈象

一、纳甲法：

纳甲歌决，见前启蒙节要内，今以其法俱载，以便学者详览。

其法皆自下而上，阳甲隔位顺轮，阴甲隔位逆转。

卦宫：    乾   坎   艮   震（四卦属阳）  坤   巽   兑   离（四卦属阴）

上爻：    戌   子   寅   戌                 酉   卯   未   巳

五爻：    申   戌   子   申                 亥   巳   酉   未

四爻：    午   申   戌   午                 丑   未   亥   酉

三爻：    辰   午   申   辰                 卯   酉   丑   亥

二爻：    寅   辰   午   寅                 巳   亥   卯   丑

初爻：    子   寅   辰   子                 未   丑   巳   卯

说明：为便于后学理解，虎易在其左侧，附入卦宫、爻位。学者据此，可知各宫卦地支所应纳入的爻位。

二、逐卦爻辞：

说明：虎易认为：原版排版的方式，不太符合现代人的阅读习惯，而且容易造成理解困难。因此，在不违背原著本义的原则下，稍加改变。

1、卦名前面增加了卦宫。对六合、六冲、游魂、归魂卦，一律用（）附加在卦名后。在卦象上增加【本卦】。不上卦的六亲，用“伏神”附在本卦前标明。

2、原著将世身附在卦爻下，而没有月卦身，不上卦的伏藏之爻也没说明，现在一律用【虎易注】的方式，附在每卦下面加以说明。

3、伏藏之爻，采用八宫首卦之六亲为伏神，学者可参考《卜筮正宗》的有关论述。

3、《易经》第 xx 卦，采用的是【宋、朱熹】排列的上、下经卦名次序。和八宫卦的分宫卦序是不一样的，学者注意分辨。

4、增加了易经的【卦、彖、象辞】。六爻断部分，增加了【象曰】之象辞。以上均采用《上海古籍出版社》1996 年 8 月第二次印刷，【宋、朱熹 注】，李剑雄 标点之版本，录入校对。

附原版卦式：

乾为天

乾上     属金　 乾下

壬戌 ▅▅▅▅▅ 父母

世

壬申 ▅▅▅▅▅ 兄弟

身

壬午 ▅▅▅▅▅ 官鬼

甲辰 ▅▅▅▅▅ 父母

应

甲寅 ▅▅▅▅▅ 妻财

甲子 ▅▅▅▅▅ 子孙

六龙御天之卦，

广大包容之象。

判曰：乾者，健也。大哉乾元。荫覆无偏，玄运造化，万物资始。云行雨施。变化不言。东西任意，南北安然。

六爻断：初九：潜龙，勿用。九二：见龙再田，利见大人。九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。九四：或跃在渊，无咎。九五：飞龙在天，利见大人。上九：亢龙有悔。用九：见群龙无首，吉。

---

现在排版卦式：

乾宫：《乾为天》（六冲）  属金   乾上乾下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母壬戌土　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬申金

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬午火

▄▄▄▄▄ 　父母甲辰土　应

▄▄▄▄▄ 　妻财甲寅木

▄▄▄▄▄ 　子孙甲子水

六龙御（1）天之卦，

广大包容之象。

判曰：乾者，健也。大哉乾元。荫（2）覆无偏，玄运造化，万物资始。云行雨施。变化不言。东西任意，南北安然。

虎易注：世身在五爻，月卦身为巳，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第一卦   乾   乾为天   乾上乾下

乾：元，亨，利，贞。

《彖》（3）曰：大哉乾元！万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明始终，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞（4）。首出庶（5）物，万国咸宁。

《象》曰：天行健，君子以自强不息。

六爻断：

初九：潜龙，勿用。

《象》曰：“潜龙勿用”，阳在下也。

九二：见（此处读音为现。）龙再田，利见大人。

《象》曰：“见龙在田”，德施普也。

九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

《象》曰：“终日乾乾”，反复道也。

九四：或跃在渊（6），无咎。

《象》曰：“或跃在渊”，进无咎也。

九五：飞龙在天，利见大人。

《象》曰：“飞龙在天”，大人造也。

上九：亢（7）龙有悔。

《象》曰：“亢龙有悔”，盈（8）不可久也。

用九：见群龙无首，吉。

《象》曰：“用九”，天德不可为首也。

生僻字注释：

（1）【御】读音：yu，四声。意为：封建社会上级对下级的管理或支配。驾御车马，抵挡。（2）【荫】读音：yin，四声。意为：树荫，没有阳光，又凉又潮，荫庇等。（3）【彖】读音：tuan，四声。意为：论断，判断。（4）【贞】读音：zhen 一声。意为：占卜。（朱熹注为正而固也），忠于自己所信守的原则，坚定不变。（5）【庶】读音：shu，四声。意为：众多，平民。（6）【渊】读音：yuan，一声。意为：深，深水，潭。（7）【亢】读音：kang，四声。意为：高，高傲，极，过度。（8）【盈】读音：ying，二声。意为：充满，多出来，多余。

乾宫：《天风姤》  属金   乾上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母壬戌土

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬申金

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬午火　应

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛酉金

妻财甲寅木　 ▄▄▄▄▄ 　子孙辛亥水

▄▄  ▄▄ 　父母辛丑土　世

风云相济之卦，

君臣会合之象。

判曰：姤者，遇也。以阴遇阳，以柔遇刚，本无所望，而卒然值之，不期而遇。占者得之，所谋无不吉也。

虎易注：世身在二爻，月卦身为午，在四爻。妻财甲寅木不入卦，伏藏在二爻子孙辛亥水下。

《易经》第四十四卦   姤   天风姤   乾上巽下    姤：女壮，勿用取女。

《彖》曰：“姤”，遇也；柔遇刚也。“勿用取女”，不可与长也。天地相遇，品物咸章也。 刚遇中正，天下大行也。 姤之时义大矣哉！

《象》曰：天下有风，姤；后以施命诰四方。

六爻断：

初六：系于金柅（1），贞吉。有攸（2）往，见凶，羸（3）豕乎踟躅（4）。

《象》曰：“系于金柅”，柔道牵也。

九二：包有鱼，无咎，不利宾。

《象》曰：“包有鱼”，义不及宾也。

九三：臀无肤，其行次且，厉，无大咎。

《象》曰：“其行次且”，行未牵也。

九四：包无鱼，起凶。

《象》曰：无鱼之凶，远民也。

九五：以杞（5）包瓜，含章，有陨自天。

《象》曰：九五“含章”，中正也。“有陨自天”，志不舍命也。

上九：姤其角，吝（6），无咎。

《象》曰：“姤其角”，上穷吝也。

生僻字注释：（1）【柅】读音：ni，三声。意为：止车的木块。（2）【攸】读音：you，一声。意为：所。（3）【羸】读音：lei，二声。意为：瘦，疲劳。（4）【蹢躅】读音：zhi，二声。zhu，二声。意为：徘徊。（5）【杞】读音：qi，三声。朱熹解杞字意为：高大坚实之木。（6）【吝】读音：lin，四声。此为易经中一个判断吉、凶、悔、吝之兆的专门名词，大约有遗憾，麻烦，艰难，羞辱等义。

乾宫：《天山遁》 属金 乾上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母壬戌土

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬申金　应

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬午火

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金

妻财甲寅木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火　世

子孙甲子水　 ▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土

豹隐南山之卦，

近善远恶之象。

判曰：遁者，退也。处遁之时，阳道欲亏，恶事即起，善事欲衰。欲进欲退，疑惑难为，以小制大，君子避之。

虎易注：世身在初爻，月卦身为未，不入卦。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母丙辰土下。妻财甲寅木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。

《易经》第三十三卦   遁   天山遁   乾上艮下

遁：亨，小利贞。

《彖》曰：“遁，亨”，遁而亨也。刚当位而应，与时行也。“小利贞”，浸而长也。遁之时义大矣哉！

《象》曰：天下有山，遁；君子以远小人，不恶而严。

六爻断：

初六：遁尾，厉，勿用有攸往。

《象》曰：遁尾之厉，不往，何灾也？

六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。

《象》曰：执用黄牛，固志也。

九三：系遁，有疾厉；畜臣妾，吉。

《象》曰：系遁之厉，有疾惫（1）也。“畜臣妾，吉”，不可大事也。

九四：好遁，君子吉，小人否。

《象》曰：君子好遁，小人否也。

九五：嘉遁，贞吉。

《象》曰：“嘉遁，贞吉”，以正志也。

上九：肥遁，无不利。

《象》曰：“肥遁，无不利”，无所疑也。

生僻字注释：（1）【惫】读音：bei，四声。旧读 bai，四声。意为：极端疲乏。

乾宫：《天地否》（六合）  属金   乾上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母壬戌土　应

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬申金

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬午火

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木　世

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火

子孙甲子水　 ▄▄  ▄▄ 　父母乙未土

天地不交之卦，

人口不圆之象。

判曰：否者，塞也。天地不交，阴阳闭塞。夫妇不和，别离南北。君子道消，小人道长。人物乖违，不通之象。

虎易注：世身在四爻，月卦身为申，在五爻。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母乙未土下。

《易经》第十二卦   否   天地否   乾上坤下

否：否之匪（1）人，不利君子贞，大往小来。

《彖》曰：“否之匪人，不利君子贞，大往小来”。则是天地不交，而万物不通也；上下不交，而天下无邦也。内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子。小人道长，君子道消也。

《象》曰：天地不交，否；君子以俭德辟难，不可荣以禄。

六爻断：

初六：拔茅茹以其汇，贞吉亨。

《象》曰：拔茅贞吉，志在君也。

六二：包承，小人吉，大人否，亨。

《象》曰：“大人否，亨”，不乱群也。

六三：包羞。

《象》曰：“包羞”，位不当也。

九四：有命，无咎；畴离祉（2）。

《象》曰：“有命，无咎”，志行也。

九五：休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。

《象》曰：大人之吉，位正当也。

上九：倾否，先否后喜。

《象》曰：否终则倾，何可长也。

生僻字注释：（1）【匪】读音：fei，三声。意为：非，强盗。（2）【祉】读音：zhi，三声。意为：幸福。

乾宫：《风地观》  属金   巽上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　妻财辛卯木

兄弟壬申金　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼辛巳火

▄▄  ▄▄ 　父母辛未土　世

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火

子孙甲子水　 ▄▄  ▄▄ 　父母乙未土　应

云卷晴空之卦，

春花竞发之象。

判曰：观者，观也。观国之光，风在地上，万物荣昌。财不破散，爵（1）禄（2）加彰（3）。

虎易注：世身在二爻，月卦身为酉，不入卦。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母乙未土下。兄弟壬申金不入卦，伏藏在五爻官鬼辛巳火下。

《易经》第二十卦   观   风地观   巽上坤下

观：盥而不荐（4），有孚颙（5）若。

《彖》曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。“观，盥而不荐，有孚颙若。”下观而化也。观天之神道，而四时不忒（6）； 圣人以神道设教，而天下服矣。

《象》曰：风行地上，观；先王以省（7）方观民设教。

六爻断：

初六：童观，小人无咎，君子吝。

《象》曰：初六“童观”，小人道也。

六二：窥（8）观，利女贞。

《象》曰：窥观女贞，亦可丑也。

六三：观我生，进退。

《象》曰：“观我生，进退”，未失道也。

六四：观国之光，利用宾于王。

《象》曰：“观国之光”，尚宾也。

九五：观我生，君子无咎。

《象》曰：“观我生”，观民也。

上九：观其生，君子无咎。

《象》曰：“观其生”，志未平也。

生僻字注释：（1）【爵】读音：jue，二声。意为：爵位。古代饮酒的器皿，有三条腿，称为爵。（2）【禄】读音：lu，四声。意为：古代称官吏的俸给。（3）【彰】读音：zhang，一声。意为：明显，表彰。（4）【荐】读音：jian，四声。意为：推举，献祭。（5）【颙】读音：yong，二声。意为：大，严肃端正貌。（6）【忒】读音：te，四声。意为：差错。（7）【省】读音：xing，三声。意为：醒悟，反省自己的思想，行为。（8）【窥】读音：kui，一声。意为：从小孔或缝隙里看。暗中察看。

乾宫：《山地剥》  属金   艮上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　妻财丙寅木

兄弟壬申金　 ▄▄  ▄▄ 　子孙丙子水　世

▄▄  ▄▄ 　父母丙戌土

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火　应

▄▄  ▄▄ 　父母乙未土

去旧生新之卦，

群阴剥尽之象。

判曰：剥者，落也。山高岌岌（1），其形似剥。阴 dao 将盈，阳道衰弱。卦临九月，霜叶凋落。人离财散，求官失爵。

虎易注：世身在初爻，月卦身为戌，在四爻。兄弟壬申金不入卦，伏藏在五爻子孙丙子水下。

《易经》第二十三卦   剥   山地剥   艮上坤下

剥：不利有攸往。

《彖》曰：“剥”，剥也，柔变刚也。“不利有攸往”，小人长也。顺而止之，观象也。君子尚消息盈虚，天行也。

《象》曰：山附于地，剥；上以厚下安宅。

六爻断：

初六：剥床以足，蔑贞凶。（朱注：蔑，灭也。）

《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。

六二：剥床以辨，蔑贞凶。（朱注：辨，床干也）

《象》曰：“剥床以辨”，未有与也。

六三：剥之，无咎。

《象》曰：“剥之，无咎”，失上下也。

六四：剥床以肤，凶。

《象》曰：“剥床以肤”，切近灾也。

六五：贯鱼以宫人宠，无不利。

《象》曰：以宫人宠，终无尤也。

上九：硕果不食，君子得舆（2），小人剥庐。

《象》曰：“君子得舆”，民所载也。“小人剥庐”，终不可用也。

生僻字注释：（1）【岌岌】读音：ji，二声。形容山势高耸，也形容十分危险，快要倾覆或灭亡。（2）【舆】读音：yu，二声。意为：车。

乾宫：《火地晋》（游魂）  属金   离上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼己巳火

▄▄  ▄▄ 　父母己未土

▄▄▄▄▄ 　兄弟己酉金　世

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火

子孙甲子水　 ▄▄  ▄▄ 　父母乙未土　应

龙剑出匣之卦，

以臣遇君之象。

判曰：晋者，进也。日出于地，柔而上行，巡运照耀，升进其明。居官益位，祸灭福生，利见王侯，任意必亨。

虎易注：世身在四爻，月卦身为卯，在三爻。子孙甲子水不入卦，伏藏在初爻父母乙未土下。

《易经》第三十五卦   晋   火地晋   离上坤下

晋：康侯用锡（1）马蕃（2）庶，昼日三接。

《彖》曰：“晋”，进也。明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行。是以“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”也。

《象》曰：明出地上，晋；君子以自昭明德。

六爻断：

初六：晋如，摧如，贞吉。 罔孚，裕无咎。

《象》曰：“晋如，摧如”，独行正也。“裕无咎”，未受命也。

六二：晋如，愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。

《象》曰：“受兹介福”，以中正也。

六三：众允，悔亡。

《象》曰：众允之志，上行也。

九四：晋如鼫（3）鼠，贞厉。

《象》曰：鼫鼠贞厉，位不当也。

六五：悔亡，失得勿恤（4），往吉，无不利。

《象》曰：“失得勿恤”，往有庆也。

上九：晋其角，维用伐邑（5），厉吉无咎；贞吝。

《象》曰：“维用伐邑”，道未光也。

生僻字注释：（1）【锡】读音：xi，一声。意为：赐给。（2）【蕃】读音：fan，一声。意为：同番。 （3）【鼫】读音：shi，二声。古书上指鼫鼠一类的动物。（4）【恤】读音：xu，四声。意为：顾虑，怜悯，救济。（5）【邑】读音：yi，四声。意为：古代县的别称。城市。

乾宫：《火天大有》（归魂）  属金   离上乾下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼己巳火　应

▄▄  ▄▄ 　父母己未土

▄▄▄▄▄ 　兄弟己酉金

▄▄▄▄▄ 　父母甲辰土　世

▄▄▄▄▄ 　妻财甲寅木

▄▄▄▄▄ 　子孙甲子水

金玉满堂之卦，

大明中天之象。

判曰：大有者，宽也。柔得尊位，官禄日实。掩恶扬善，丰财和义，广纳包容，成物之美。自天佑（1）之，吉无不利。

虎易注：世身在五爻，月卦身为寅，在二爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第十四卦   大有   火天大有   离上乾下

大有：元亨。

《彖》曰：“大有”，柔得尊位大中，而上下应之，曰大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。

《象》曰：火在天上，大有；君子以遏（2）恶扬善，顺天休命。

六爻断：

初九：无交害，匪咎。艰则无咎。

《象》曰：《大有》初九，无交害也。

九二：大车以载，有攸往，无咎。

《象》曰：“大车以载”，积中不败也。

九三：公用亨于天子，小人弗克。

《象》曰：“公用亨于天子”，小人害也。

九四：匪其彭，无咎。

《象》曰：“匪其彭，无咎”，明辨晰也。

六五：厥（3）孚交如，威如，吉。

《象》曰：“厥孚交如”，信以发志也。威如之吉，易而无备也。

上九：自天佑之，吉，无不利。

《象》曰：《大有》上吉，自天佑也。

生僻字注释：（1）【佑】读音：you，四声。意为：保佑。（2）【遏】读音：e，四声。意为：阻止，禁止。（3）【厥】读音：jue，二声。意为：其，他的，乃，才等。此处当为“其”意。

坎宫：《坎为水》（六冲）  属水   坎上坎下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊子水　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊戌土

▄▄  ▄▄ 　父母戊申金

▄▄  ▄▄ 　妻财戊午火　应

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊辰土

▄▄  ▄▄ 　子孙戊寅木

船渡重滩之卦，

外虚中实之象。

判曰：坎者，陷也。逢流则注，遇坎则止。出入艰难，随坎不已。阴愁伏匿（1），共相谋计，千里辞家，始免迍（2）否。

虎易注：世身在初爻，月卦身为亥，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第二十九卦   坎   坎为水   坎上坎下

坎：习坎：有孚，维心亨”行有尚。

《彖》曰：“习坎”，重险也。水流而不盈，行险而不失其信。“维心亨”，乃以刚中也。“行有尚”，往有功也。天险，不可升也；地险，山川丘陵也；王公设险，以守其国。坎之时用大矣哉！

《象》曰：水洊（3）至，习坎；君子以常德行，习教事。

六爻断

初六：习坎，入于坎窞（4），凶。

《象》曰：习坎入坎，失道凶也。

九二：坎有险，求小得。

《象》曰：“求小得”，未出中也。

六三：来之坎坎，险且枕；入于坎窞，勿用。

《象》曰：“来之坎坎”，终无功也。

六四：樽（5）酒簋（6），贰用缶（7），纳约自牖（8），终无咎。

《象》曰：“樽酒簋，贰”，刚柔际也。

九五：坎不盈，只既平，无咎。

《象》曰：“坎不盈”，中未大也。

上六：系用徽纆（9），寘（10）于丛棘，三岁不得，凶。

《象》曰：上六失道，凶三岁也。

生僻字注释：（1）【匿】读音：ni，四声。意为：隐藏。（2）【迍】读音：zhun，一声。【迍邅】形容迟迟不进，困顿不得志。（3）【洊】读音：jian，四声。意为：再，仍。（4）【窞）读音：dan，四声。意为：坎中小坎，深坑。（5）【樽】读音：zun，一声。古代盛酒的器具。（6）【簋】读音：gui，三声。古代盛食物的器具。（7）【缶】读音：fou，三声。古代一种大肚子小口的瓦器，古代的一种瓦质的打击乐器。（8）【牖】读音：you，三声：意为：窗户。（9）【纆】读音：mo，四声。意为：绳索。（10）【寘】读音：zhi，四声。意为：放置。

坎宫：《水泽节》（六合）  属水   坎上兑下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊子水

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊戌土

▄▄  ▄▄ 　父母戊申金　应

▄▄  ▄▄ 　官鬼丁丑土

▄▄▄▄▄ 　子孙丁卯木

▄▄▄▄▄ 　妻财丁巳火　世

船行风横之卦，

寒暑有节之象。

判曰：节者，止也。天地得节，四时所成。节以制度，俭以丰盈。内忧外悦，不出户庭，于身谨节，无不康宁。

虎易注：世身在六爻，月卦身为子，在六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第六十卦   节   水泽节   坎上兑下

节：亨;苦节,不可贞。

《彖》曰：“节，亨”，刚柔分而刚得中。“苦节,不可贞”，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成;节以制度，不伤财，不害民。

《象》曰：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。

六爻断：

初九：不出户庭，无咎。

《象》曰：“不出户庭”，知通塞也。

九二：不出门庭，凶。

《象》曰：“不出门庭，凶”，失时极也。

六三：不节若，则嗟（1）若，无咎。

《象》曰：不节之嗟，又谁咎也？

六四：安节，亨。

《象》曰：安节之亨，承上道也。

九五：甘节，吉。往有尚。

《象》曰：甘节之吉，居位中也。

上六：苦节，贞凶，悔亡。

《象》曰：“苦节，贞凶”，其道穷也。

生僻字注释：（1）【嗟】读音：jie，一声。意为：叹息。

坎宫：《水雷屯》  属水   坎上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊子水

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊戌土　应

▄▄  ▄▄ 　父母戊申金

妻财戊午火　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼庚辰土

▄▄  ▄▄ 　子孙庚寅木　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟庚子水

龙居浅水之卦，

万物始生之象。

判曰：屯者，难也。象迍之时，动则难生，如常之事，先易后争。时方屯难，切忌远行，婚姻即吉，谋望不亨。

虎易注：世身在三爻，月卦身为未，不入卦。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻官鬼庚辰土下。

《易经》第三卦   屯   水雷屯   坎上震下

屯：元亨，利贞。勿用有攸往，利建侯。

《彖》曰：“屯”，刚柔始交而难生。动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。

《象》曰：云雷，屯；君子以经纶。

六爻断：

初九：磐（1）桓。利居贞，利建侯。

《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。

六二：屯如邅（2）如，乘马班如， 匪寇婚媾（3）；女子贞不字，十年乃字。

《象》曰：六二之难，乘刚也。“十年乃字”，反常也。

六三：即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。

《象》曰：“即鹿无虞”，以从禽也。君子舍之，往吝，穷也。

六四：乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。

《象》曰：求而往，明也。

九五：屯其膏。小，贞吉；大，贞凶。

《象》曰：“屯其膏”，施未光也。

上六：乘马班如，泣血涟如。

《象》曰：“泣血涟如”，何可长也。

生僻字注释：（1）【磐】读音：pan，二声。意为：大石头。（2）【邅】读音：zhan，一声。【迍邅】形容迟迟不进，困顿不得志。（3）【媾】读音：gou，四声。意为：结为婚姻，交好。

坎宫：《水火既济》  属水   坎上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊子水　应

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊戌土

▄▄  ▄▄ 　父母戊申金

妻财戊午火　 ▄▄▄▄▄ 　兄弟己亥水　世

▄▄  ▄▄ 　官鬼己丑土

▄▄▄▄▄ 　子孙己卯木

舟楫济川之卦，

阴阳配合之象。

判曰：既济，合也。水火相遇，会合之义。往渡得船，成功必济。所求必从，所从必遂。斯不失时，谓之既济。

虎易注：世身在六爻，月卦身为寅，不入卦。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻兄弟己亥水下。

《易经》第六十三卦   既济   水火既济   坎上离下

既济：亨小，利贞。初吉，终乱。

《彖》曰：“既济，亨”，小者亨也。“利贞”，刚柔正而位当也。“初吉”，柔得中也。终止则乱，其道穷也。

《象》曰：水在火上，既济；君子以思患而预防之。

六爻断：

初九：曳（1）其轮，濡（2）其尾，无咎。

《象》曰：“曳其轮”，义无咎也。

六二：妇丧其茀（3），勿逐，七日得。

《象》曰：“七日得”，以中道也。

九三：高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。

《象》曰：“三年克之”，惫也。

六四：繻（4）有衣袽（5），终日戒。

《象》曰：“终日戒”，有所疑也。

九五：东邻杀牛”，不如西邻之禴（6）祭，实受其福。

《象》曰：“东邻杀牛”，不如西邻之时也。“实受其福”，吉大来也。

上六：濡其首，厉。

《象》曰：“濡其首，厉”，何可久也。

生僻字注释：（1）【曳】读音：ye，四声。意为：拖，拉，牵引。（2）【濡】读音：ru，二声。意为：沾上，沾湿，停留，迟滞。（3）【茀】读音：fu，二声。意为：福。（朱熹注为：“妇车之蔽”。一说为妇人头巾，或妇女发饰。帛易为“发”字。）（4）【繻】读音：xu，一声。意为：彩色的缯（缯是古代对丝织品的统称）。古时出入关卡的凭证，用帛制成。（5）【袽】读音：ru，二声。意为：破衣败絮。（6）【禴】读音：yue，四声。意为：夏天祭祀。

坎宫：《泽火革》  属水   兑上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　官鬼丁未土

▄▄▄▄▄ 　父母丁酉金

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁亥水　世

妻财戊午火　 ▄▄▄▄▄ 　兄弟己亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼己丑土

▄▄▄▄▄ 　子孙己卯木　应

豹变为虎之卦，

改旧从新之象。

判曰：革者，改也。改故就新，变易之道。交易其所，君子豹变。时有不遇，并宜改革。守旧则凶，从新则吉。

虎易注：世身在六爻，月卦身为卯，在初爻。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻兄弟己亥水下。

《易经》第四十九卦   革   泽火革   兑上离下

革：己日乃孚，元亨，利贞，悔亡。

《彖》曰：“革”，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。“己日乃孚”，革而信之。文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人。革之时义大矣哉！

《象》曰：泽中有火，革；君子以治历明时。

六爻断：

初九：巩用黄牛之革。

《象》曰：巩用黄牛，不可以有为也。

六二：己日乃革之，征吉，无咎。

《象》曰：己日革之，行有嘉也。

九三：征凶，贞厉；革言三就，有孚。

《象》曰：“革言三就”，又何之矣。

九四：悔亡，有孚，改命，吉。

《象》曰：改命之吉，信志也。

九五：大人虎变，未占有孚。

《象》曰：“大人虎变”，其文炳也。

上六：君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。

《象》曰：“君子豹变”，其文蔚（1）也。“小人革面”，顺以从君也。

生僻字注释：（1）【蔚】读音：wei，四声。意为：茂盛，盛大，有文采。

坎宫：《雷火丰》  属水   震上离下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚戌土

▄▄  ▄▄ 　父母庚申金　世

▄▄▄▄▄ 　妻财庚午火

▄▄▄▄▄ 　兄弟己亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼己丑土　应

▄▄▄▄▄ 　子孙己卯木

日丽中天之卦，

背暗向明之象。

判曰：丰者，大也。日中见斗，幽而不明，此事适大，隐映其形。水中见日，无所取呈。求财未得，事卒难明。

虎易注：世身在三爻，月卦身为戌，在六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第五十五卦   丰   雷火丰   震上离下

丰：亨，王假之；勿忧，宜日中。

《彖》曰：“丰”，大也。明以动，故丰。“王假之”，尚大也。“勿忧，宜日中”，宜照天下也。日中则昃（1），月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况於人乎？况於鬼神乎？

《象》曰：雷电皆至，丰；君子以折狱致刑。

六爻断：

初九：遇其配主，虽旬无咎，往有尚。

《象》曰：“虽旬无咎”，过旬灾也。

六二：丰其蔀（2），日中见斗；往得疑疾，有孚发若，吉。

《象》曰：“有孚发若”，信以发志也。

九三：丰其沛（3），日中见沫（4）；折其右肱（5），无咎。

《象》曰：“丰其沛”，不可大事也。“折其右肱”，终不可用也。

九四：丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。

《象》曰：“丰其蔀”，位不当也。“日中见斗”，幽不明也。“遇其夷主”，吉行也。

六五：来章，有庆誉，吉。

《象》曰：六五之吉，有庆也。

上六：丰其屋，蔀其家，窥其户，阒（6）其无人，三岁不觌（7），凶。

《象》曰：“丰其屋”，天际翔也。“窥其户，闃其无人”，自藏也。

生僻字注释：（1）【昃】读音：ze，四声。意为：太阳偏西。（2）【蔀】读音：bu，四声。意为：遮敝。（3）【沛】读音：pei，四声。意为：盛大，旺盛。（4）【沫】读音：mei，四声。朱熹注为小星。（5）【肱】读音：gong，一声。胳膊从肩到肘的部分，也泛指胳膊。（6）【阒】读音：qu，四声。形容没有声音。（7）【觌】读音：di，二声。意为：见。

坎宫：《地火明夷》（游魂）  属水   坤上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母癸酉金

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼癸丑土　世

妻财戊午火　 ▄▄▄▄▄ 　兄弟己亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼己丑土

▄▄▄▄▄ 　子孙己卯木　应

凤凰垂翼之卦，

出明入暗之象。

判曰：明夷者，伤也。火入地中，掩伤明德。君子在厄，三日不食。文王之难，困于丛棘(1)。百凡谋望，且宜止息。

虎易注：世身在二爻，月卦身为酉，在六爻。妻财戊午火不入卦，伏藏在三爻兄弟己亥水下。

《易经》第三十六卦   明夷   地火明夷   坤上离下

明夷：利艰贞。

《彖》曰：明入地中，明夷；内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。“利艰贞”，晦（2）其明也；内难而能正其志，箕子以之。

《象》曰：明入地中，明夷；君子以莅（3）众，用晦而明。

六爻断：

初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。

《象》曰：“君子于行”，义不食也。

六二：明夷。夷于左股，用拯（4）马壮，吉。

《象》曰：六二之吉，顺以则也。

九三：明夷于南狩（5），得其大首，不可疾贞。

《象》曰：南狩之志，乃大得也。

六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。

《象》曰：“入于左腹”，获心意也。

六五：箕子之明夷，利贞。

《象》曰：箕子之贞，明不可息也。

上六：不明晦，初登于天，后入于地。

《象》曰：“初登于天”，照四国也。“后入于地”，失则也。

生僻字注释：（1）【棘】读音：ji，二声。意为：刺，扎，也泛指有刺的草木。（2）【晦】读音：hui，四声。意为：昏暗，不明显，隐藏。（3）【莅】读音：li，四声。意为：到。（4）【拯】读音：zheng，三声。意为：救。（5）【狩】读音：shou，四声。意为：打猎。

坎宫：《地水师》（归魂）  属水   坤上坎下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母癸酉金　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸亥水

▄▄  ▄▄ 　官鬼癸丑土

▄▄  ▄▄ 　妻财戊午火　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼戊辰土

▄▄  ▄▄ 　子孙戊寅木

天马出群之卦，

以寡伏众之象。

判曰：师者，众也。独行越师，最不宜动。君子有命，小人勿用。共相克伐，政道成讼。

虎易注：世身在初爻，月卦身为申，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第七卦   师   地水师   坤上坎下

师：贞，丈人吉，无咎。

《彖》曰：“师”，众也。“贞，”正也。能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下而民从之，吉又何咎矣！

《象》曰：地中有水，师；君子以容民畜众。

六爻断：

初六：师出以律，否臧（1）凶。

《象》曰：“师出以律”，失律凶也。

九二：在师中，吉，无咎。王三锡命。

《象》曰：“在师中，吉”，承天宠（2）也。“王三锡命”，怀万邦也。

六三：师或舆尸，凶。

《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。

六四：师左次，无咎。

《象》曰：左次无咎，未失常也。

六五：田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。

《象》曰：“长子帅师”，以中行也。弟子舆师，使不当也。

上六：大君有命，开国承家；小人勿用。

《象》曰：“大君有命”，以正功也。“小人勿用”，必乱邦也。

生僻字注释：（1）【臧】读音：zang，一声。意同：藏。（2）【宠】读音：chong，三声。意为：偏爱，宠爱。

艮宫：《艮为山》（六冲）  属土   艮上艮下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼丙寅木　世

▄▄  ▄▄ 　妻财丙子水

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙戌土

▄▄▄▄▄ 　子孙丙申金　应

▄▄  ▄▄ 　父母丙午火

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙辰土

游鱼避网之卦，

积小成高之象。

判曰：艮者，止也。纯艮危危，安静无亏。时止则止，时移则移。钱财散失，失在小儿，寻求不得，东北宜之。

虎易注：世身在三爻，月卦身为巳，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第五十二卦   艮   艮为山   艮上艮下

艮：艮其背，不获其身;行其庭，不见其人，无咎。

《彖》曰：“艮”，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。“艮其止”，止其所也。上下敌应，不相与也。是以“不获其身，行其庭，不见其人，无咎”也。

《象》曰：兼山，艮；君子以思不出其位。

六爻断：

初六：艮其趾，无咎，利永贞。

《象》曰：“艮其趾”，未失正也。

六二：艮其腓（1），不拯其随，其心不快。

《象》曰：“不拯其随”，未退听也。

九三：艮其限，列其夤（2），厉熏心。

《象》曰：“艮其限”，危熏心也。

六四：艮其身，无咎。

《象》曰：“艮其身”，止诸躬（3）也。

六五：艮其辅，言有序，悔亡。

《象》曰：“艮其辅”，以中正也。

上九：敦艮，吉。

《象》曰：敦艮之吉，以厚终也。

生僻字注释：（1）【腓】读音：fei，二声。意为：腿肚子。（2）【夤】读音：yin，二声。意为：敬畏，深。朱熹注为膂（脊骨）。（3）【躬】读音：gong，一声。意为：弯下身体。

艮宫：《山火贲》  属土   艮上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼丙寅木

▄▄  ▄▄ 　妻财丙子水

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙戌土　应

子孙丙申金　 ▄▄▄▄▄ 　妻财己亥水

父母丙午火　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟己丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼己卯木　世

猛虎负嵎（1）之卦，

光明通泰之象。

判曰：贲者，饰也。光彩烜（2）赫，火色含丹，文章交错，应杂其间，进退荣益，束帛（3）戋戋（4）。

虎易注：世身在四爻，月卦身为子，在五爻。父母丙午火不入卦，伏藏在二爻兄弟己丑土下。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻妻财己亥水下。

《易经》第二十二卦   贲   山火贲   艮上离下

贲：亨。小利有攸往。

《彖》曰：“贲，亨”，柔来而文刚，故“亨”。分刚上而文柔，故“小利有攸往”。天文也。文明以止，人文也。观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。

《象》曰：山下有火，贲；君子以明庶政，无敢折狱。

六爻断：

初九：贲其趾，舍车而徒。

《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。

六二：贲其须。

《象》曰：“贲其须”，与上兴也。

九三：贲如濡如，永贞吉。

《象》曰：永贞之吉，终莫之陵也。

六四：贲如皤（5）如，白马翰如，匪寇，婚媾。

《象》曰：六四，当位疑也。“匪寇，婚媾”，终无尤也。

六五：贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。

《象》曰：六五之吉，有喜也。

上九：白贲，无咎。

《象》曰：“白贲，无咎”，上得志也。

生僻字注释：（1）【嵎】读音：yu，二声。意为：山弯，角落。（2）【烜】读音：xuan，三声。意为：盛大。（3）【帛】读音：bo，二声，意为：丝织物。（4）【戋】读音：jian，一声。意为：少，细微。朱熹注【戋戋】为浅小之意。（5）【皤】读音：po，二声。意为：白色。

艮宫：《山天大畜》  属土   艮上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼丙寅木

▄▄  ▄▄ 　妻财丙子水　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙戌土

子孙丙申金　 ▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土

父母丙午火　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木　世

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水

积小成高之卦，

龙潜大壑（1）之象。

判曰：大畜者，聚也。刚健笃（2）实，积聚丰隆。居官食禄，建立其功。论讼有益。道理亨通。利涉大川，后吉先凶。

虎易注：世身在三爻，月卦身为丑，不入卦。父母丙午火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟甲辰土下。

《易经》第二十六卦   大畜   山天大畜   艮上乾下

大畜：利贞。不家食，吉，利涉大川。

《彖》曰：“大畜”，刚健笃实辉光，日新其德。刚上而尚贤，能止健，大正也。“不家食，吉”，养贤也。“利涉大川”，应乎天也。

《象》曰：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。

六爻断：

初九：有厉，利已。

《象》曰：“有厉，利已”，不犯灾也。

九二：舆说輹（3）。

《象》曰：“舆说辐”，中无尤也。

九三：良马逐，利艰贞，曰闲舆卫。利有攸往。

《象》曰：“利有攸往”，上合志也。

六四：童牛之牿（4），元吉。

《象》曰：六四“元吉”，有喜也。

六五：豮（5）豕（6）之牙，吉。

《象》曰：六五之“吉”，有庆也。

上九：何天之衢（7），亨。

《象》曰：“何天之衢”，道大行也。

生僻字注释：（1）【壑】读音：he，四声。意为：山沟或大水坑。（2）【笃】读音：du，三声。意为：忠实。（3）【輹】读音：fu，四声。意为：车轴缚也。（4）【牯】读音：gu，四声。意为：绑在牛角上，使牛不能顶人的横木。（5）【豮】读音：fen，二声。意为：雄性的牲畜。（6）【豕】读音：shi，三声。意为：猪。（7）【衢】读音：qu，二声。意为：大路。

艮宫：《山泽损》  属土   艮上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼丙寅木　应

▄▄  ▄▄ 　妻财丙子水

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙戌土

子孙丙申金　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火

凿石见玉之卦，

握土为山之象。

判曰：损者，益也。损上益下，后易先难。本非走失，事主忧官。必损而已，何以为安。

虎易注：世身在二爻，月卦身为申，不入卦。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟丁丑土下。

《易经》第四十一卦   损   山泽损   艮上兑下

损：有孚，元吉、无咎、可贞，利有攸往。曷（1）之用？二簋可用享。

《彖》曰：“损”，损下益上，其道上行。损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？ 二簋可用享。二簋应有时。损刚益柔有时；损益盈虚，与时偕行。

《象》曰：山下有泽，损；君子以惩忿（2）窒（3）欲。

六爻断：

初九：已事遄（4）往，无咎；酌损之。

《象》曰：“已事遄往”，尚合志也。

九二：利贞，征凶；弗损益之。

《象》曰：九二“利贞”，中以为志也。

六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。

《象》曰：一人行，三则疑也。

六四：损其疾，使遄有喜，无咎。

《象》曰：“损其疾”，亦可喜也。

六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。

《象》曰：六五“元吉”，自上佑也。

上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。

《象》曰：“弗损益之”，大得志也。

生僻字注释：（1）【曷】读音：he，二声。意为：怎么，何时。（2）【忿】读音：fen，四声。意同：愤。（3）【窒】读音：zhi，四声。意为：阻塞不通。（4）【遄】读音：chuan，二声。意为：迅速地。

艮宫：《火泽睽》  属土   离上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母己巳火

妻财丙子水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟己未土

▄▄▄▄▄ 　子孙己酉金　世

▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火　应

猛虎陷井之卦，

二女同居之象。

判曰：睽者，背也。志不相得，作事乖违。口舌相伴，财散人离。病者难瘥（1），行者不归。

虎易注：世身在四爻，月卦身为卯，在二爻。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻兄弟己未土下。

《易经》第三十八卦   睽   火泽睽   离上兑下

睽：小事吉。

《彖》曰：“睽”，火动而上，泽动而下，二女同居，其志不同行；说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以小事吉。天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也。睽之时用大矣哉！

《象》曰：上火下泽，睽；君子以同而异。

六爻断：

初九：悔亡。丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。

《象》曰：“见恶人”，以辟咎也。

九二：遇主于巷，无咎。

《象》曰：“遇主于巷”，未失道也。

六三：见舆曳，其牛掣（2）；其人天且劓（3），无初有终。

《象》曰：“见舆曳”，位不当也。“无初有终”，遇刚也。

九四：睽孤；遇元夫，交孚，厉无咎。

《象》曰：交孚无咎，志行也。

六五：悔亡，厥宗噬肤，往何咎？

《象》曰：“厥宗噬肤”，往有庆也。

上九：睽孤；见豕负涂，载鬼一车；先张之弧，后说之弧；匪寇婚媾。往遇雨则吉。

《象》曰：遇雨之吉，群疑亡也。

生僻字注释：（1）【瘥】读音：chai，四声。意为：病愈。（2）【掣】读音：che，四声。意为：拽拉，抽，一闪而过。（3）【劓】读音：yi，四声。意为：古代割掉鼻子的酷刑。

艮宫：《天泽履》  属土   乾上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬戌土

妻财丙子水　 ▄▄▄▄▄ 　子孙壬申金　世

▄▄▄▄▄ 　父母壬午火

▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木　应

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火

如履虎尾之卦，

安中防危之象。

判曰：履者，礼也。如履虎尾，防虑宜深。坚冰之患，戒慎兢兢。安中防危，忧中望喜。眇（1）而能视，跛（2）而能履。

虎易注：世身在三爻，月卦身为辰，不入卦。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻子孙壬申金下。

《易经》第十卦   履   天泽履   乾上兑下

履：履虎尾，不咥（3）人，亨。

《彖》曰：履，柔履刚也。说而应乎乾，是以“履虎尾，不咥人，亨。”刚中正，履帝位而不疚（4），光明也。

《象》曰：上天下泽，履；君子以辨上下，安民志。

六爻断：

初九：素履，往无咎。

《象》曰：素履之往，独行愿也。

九二：履道坦坦，幽人贞吉。

《象》曰：“幽人贞吉”，中不自乱也。

六三：眇能视，跛能履。履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。

《象》曰：“眇能视”，不足以有明也。“跛能履”，不足以与行也。咥人之凶，位不当也。“武人为于大君”，志刚也。

九四：履虎尾，愬愬（5），终吉。

《象》曰：“愬愬，终吉”，志行也。

九五：夬履，贞厉。

《象》曰：“夬履，贞厉”，位正当也。

上九：视履考祥，其旋元吉。

《象》曰：元吉在上，大有庆也。

生僻字注释：（1）【眇】读音：miao，三声。原指一只眼睛瞎，后来也指两只眼睛瞎。（2）【跛】读音：bo，三声。意为：腿或脚有毛病。（3）【咥】读音：die，二声。意为：咬。（4）【疚】读音：jiu，四声。意为：对自己的错误感到内心痛苦。（5）【愬】读音：se，四声。意为：惊惧。

艮宫：《风泽中孚》（游魂）  属土   巽上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛卯木

妻财丙子水　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛巳火

▄▄  ▄▄ 　兄弟辛未土　世

子孙丙申金　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火　应

鹤鸣子和之卦，

事有定期之象。

判曰：中孚，信也。天地养育，万物安居，泽被草木，信及豚（1）鱼。利涉大川，厄难消除。

虎易注：世身在二爻，月卦身为酉，不入卦。子孙丙申金不入卦，伏藏在三爻兄弟丁丑土下。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻父母辛巳火下。

《易经》第六十一卦   中孚   风泽中孚   巽上兑下

中孚：豚鱼吉，利涉大川，利贞。

《彖》曰：“中孚”，柔在内而刚得中，说而巽，孚乃化邦也。“豚鱼吉”，信及豚鱼也。“利涉大川”，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。

《象》曰：泽上有风，中孚；君子以议狱缓死。

六爻断：

初九：虞（2）吉，有他，不燕。

《象》曰：初九“虞吉”，志未变也。

九二：鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡（3）之。

《象》曰：“其子和之”，中心愿也。

六三：得敌，或鼓或罢，或泣或歌。

《象》曰：“或鼓或罢”，位不当也。

六四：月几望，马匹亡，无咎。

《象》曰：“马匹亡”，绝类上也。

九五：有孚挛（4）如，无咎。

《象》曰：“有孚挛如”，位正当也。

上九：翰音登于天，贞凶。

《象》曰：“翰音登于天”，何可长也！

生僻字注释：（1）【豚】读音：tun，二声。意为：小猪，也泛指猪。（2）【虞】读音：yu，二声。意为：猜测，预料，忧虑，欺骗。（3）【靡】读音：mi，二声。意为：浪费，细腻，无。（4）【挛】读音：luan，二声。意为：双生，连在一起。

艮宫：《风山渐》（归魂）  属土   巽上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛卯木　应

妻财丙子水　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛巳火

▄▄  ▄▄ 　兄弟辛未土

▄▄▄▄▄ 　子孙丙申金　世

▄▄  ▄▄ 　父母丙午火

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙辰土

高山植木之卦，

积小成大之象。

判曰：渐者，进也。渐进之义，动静皆宜。食无求饱，款曲施为，婚姻和合，行人将归。

虎易注：世身在三爻，月卦身为寅，不入卦。妻财丙子水不入卦，伏藏在五爻父母辛巳火下。

《易经》第五十三卦   渐   风山渐   巽上艮下

渐：女归吉，利贞。

《彖》曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也；进以正，可以正邦也。其位，刚得中也。止而巽，动不穷也。

《象》曰：山上有木，渐；君子以居贤德善俗。

六爻断：

初六：鸿渐于干；小子厉，有言，无咎。

《象》曰：小子之厉，义无咎也。

六二：鸿渐于磐；饮食衎衎（1），吉。

《象》曰：“饮食衎衎”，不素饱也。

九三：鸿渐于陆；夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。

《象》曰：“夫征不复”，离群丑也。“妇孕不育”，失其道也。利用御寇，顺相保也。

六四：鸿渐于木，或得其桷（2），无咎。

《象》曰：“或得其桷”，顺以巽也。

九五：鸿渐于陵；妇三岁不孕，终莫之胜，吉。

《象》曰：“终莫之胜，吉”，得所愿也。

上九：鸿渐于陆；其羽可用为仪，吉。

《象》曰：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也。

生僻字注释：（1）【衎】读音：kan，四声。意为：快乐，刚直。（2）【桷】读音：jue，二声。意为：方形的椽（chuan，二声。）子。

震宫：《震为雷》（六冲）  属木   震上震下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财庚戌土　世

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚申金

▄▄▄▄▄ 　子孙庚午火

▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水

震惊百里之卦，

有声无形之象。

判曰：震者，动也。重雷发响，百里飞声，无事之者，愕(1)然而惊。求谋和遂，官爵难成。空闻其响，不见其形。

虎易注：世身在五爻，月卦身为亥，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第五十一卦   震   震为雷   震上震下

震：亨。震来虩虩（2），笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯（3）。

《彖》曰：“震”，亨。“震来虩虩”，恐致福也。“笑言哑哑，”后有则也。“震惊百里”，惊远而惧迩（4）也；出，可以守宗庙社稷，以为祭主也。

《象》曰：洊雷，震；君子以恐惧修省（此处读 xin，三声。）。

六爻断：

初九：震来虩虩，后笑言哑哑，吉。

《象》曰：“震来虩虩”，恐致福也。“笑言哑哑”，后有则也。

六二：震来，厉；亿丧贝，跻（5）于九陵，勿逐，七日得。

《象》曰：“震来，厉”，乘刚也。

六三：震苏苏，震行无眚（6）。

《象》曰：“震苏苏”，位不当也。

九四：震遂泥。

《象》曰：“震遂泥”，未光也。

六五：震往来，厉；亿无丧，有事。

《象》曰：“震往来，厉”，危行也。其事在中，大无丧也。

上六：震索索，视矍矍（7），征凶。震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。

《象》曰：“震索索”，中未得也。虽凶无咎，畏邻戒也。

生僻字注释：（1）【愕】读音：e，四声。意为：惊讶，发楞。（2）【虩】读音：xi，四声。形容恐惧。（3）【鬯】读音：chang，四声。意为：古代祭祀用的一种酒。（4）【迩】读音：er，三声。意为：近。（5）【跻】读音：ji，一声。意为：登，上升。（6）【眚】读音：sheng，三声。意为：灾异，过错。（7）【矍】读音：jue，二声。意为：惊视的样子。

震宫：《雷地豫》（六合） 属木   震上坤下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财庚戌土

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚申金

▄▄▄▄▄ 　子孙庚午火　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟乙卯木

▄▄  ▄▄ 　子孙乙巳火

父母庚子水　 ▄▄  ▄▄ 　妻财乙未土　世

鸾（1）凤生雏（2）之卦，

万物发荣之象。

判曰：豫者，悦也。雷出于地，开蛰鼓翼，天地顺动。日时不忒。先王制礼，殷荐崇德。凡事无疑，上下悦怿（3）。

虎易注：世身在二爻，月卦身为午，在四爻。父母庚子水不入卦，伏藏在初爻妻财乙未土下。

《易经》第十六卦   豫   雷地豫   震上坤下

豫：利建侯行师。

《彖》曰：“豫”，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时义大矣哉！

《象》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

六爻断：

初六：鸣豫，凶。

《象》曰：初六“鸣豫”，志穷凶也。

六二：介于石，不终日，贞吉。

《象》曰：“不终日，贞吉”，以中正也。

六三：盱（4）豫悔。迟有悔。

《象》曰：盱豫有悔，位不当也。

九四：由豫，大有得。勿疑。朋盍（5）簪（6）。

《象》曰：“由豫，大有得”，志大行也。

六五：贞疾，恒不死。

《象》曰：六五“贞疾”，乘刚也。“恒不死”，中未亡也。

上六：冥（7）豫，成有渝，无咎。

《象》曰：冥豫在上，何可长也？

生僻字注释：（1）【鸾】读音：luan，二声。传说中凤凰一类的鸟。（2）【雏】读音：chu，二声。意为：幼小的（多指鸟类。）（3）【怿】读音 yi，四声，意为：欢喜，高兴。（4）【盱】读音：xu，一声。意为：睁开眼睛向上看。（5）【盍】读音：he，二声。意为：何不。（6）【簪】读音：zan，一声。意为：别住头发的条状物。（7）【冥】读音：ming，二声。意为：昏暗，糊涂，愚昧。

震宫：《雷水解》  属木   震上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财庚戌土

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚申金　应

▄▄▄▄▄ 　子孙庚午火

▄▄  ▄▄ 　子孙戊午火

▄▄▄▄▄ 　妻财戊辰土　世

父母庚子水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟戊寅木

春雷行雨之卦，

忧散喜生之象。

判曰：解者，散也。出于险难，恶事消散，狱讼可释，共相歌赞。婚不和谐，人如隔面。久患在床，今当冰泮（1）。

虎易注：世身在五爻，月卦身为丑，不入卦。父母庚子水不入卦，伏藏在初爻兄弟戊寅木下。

《易经》第四十卦   解   雷水解   震上坎下

解：利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙（2）吉。

《彖》曰：“解”，险以动，动而免乎险，解。“解，利西南”，往得众也。“其来复吉”，乃得中也。“有攸往，夙吉”，往有功也。天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼（3）。解之时大矣哉！

《象》曰：雷雨作，解；君子以赦（4）过宥（5）罪。

六爻断：

初六：无咎。

《象》曰：刚柔之际，义无咎也。

九二：田获三狐，得黄矢；贞吉。

《象》曰：九二“贞吉”，得中道也。

六三：负且乘，致寇至；贞吝。

《象》曰：“负且乘”，亦可丑也。自我致戎，又谁咎也。

九四：解而拇，朋至斯孚。

《象》曰：“解而拇”，未当位也。

六五：君子维有解（读 xie，四声。），吉，有孚于小人。

《象》曰：君子有解，小人退也。

上六：公用射隼（6）于高墉（7）之上，获之，无不利。

《象》曰：公用射隼，以解悖（8）也。

生僻字注释：（1）【泮】读音：pan，四声。意为：融解。（2）【夙】读音：su，四声。意为：素有的，旧有的，早。（3）【坼】读音：che，四声。意为：裂开。（4）【赦】读音 she，四声。意为：赦免。（5）【宥】读音：you，四声。意为：宽恕，原谅。（6）【隼】读音：sun，三声。意为：一种鸟。（7）【墉】读音：yong，一声。意为：城墙，高墙。（8）【悖】读音：bei，四声。意为：相反，违反，违背道理，迷惑，糊涂。

震宫：《雷风恒》  属木   震上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财庚戌土　应

▄▄  ▄▄ 　官鬼庚申金

▄▄▄▄▄ 　子孙庚午火

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金　世

兄弟庚寅木　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土

日月长明之卦，

四时不忒之象。

判曰：恒者，久也。长久安静，不动为良，四时变化，天道无常。日月运转，普照其光。君子以立，不易其方。

虎易注：世身在四爻，月卦身为寅，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。

《易经》第三十二卦   恒   雷风恒   震上巽下

恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。

《彖》曰：“恒”，久也。刚上而柔下，雷风相与；巽而动，刚柔皆应，恒。“恒，亨，无咎，利贞”，久於其道也。天地之道，恒久而不已也。“利有攸往”，终则有始也。日月得天而能久照，四时变化而能久成。圣人久於其道，而天下化成。观其所恒，而天地万物之情可见矣。

《象》曰：雷风，恒；君子以立不易方。

六爻断：

初六：浚（1）恒，贞凶，无攸利。

《象》曰：浚恒之凶，始求深也。

九二：悔亡。

《象》曰：九二“悔亡”，能久中也。

九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。

《象》曰：“不恒其德”，无所容也。

九四：田无禽。

《象》曰：久非其位，安得禽也？

六五：恒其德，贞。妇人吉，夫子凶。

《象》曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。

上六：振恒，凶。

《象》曰：振恒在上，大无功也。

生僻字注释：（1）【浚】读音：jun，四声。意为：挖深，疏通。

震宫：《地风升》  属木   坤上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　官鬼癸酉金

▄▄  ▄▄ 　父母癸亥水

子孙庚午火　 ▄▄  ▄▄ 　妻财癸丑土　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金

兄弟庚寅木　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土　应

灵鸟翱翔之卦，

显达光明之象。

判曰：升者，进也。木生于土，萌芽渐长，积小成大，升进而上，宜见王公，褒嘉欢赏。出暗向明，亨通之象。

虎易注：世身在二爻，月卦身为酉，在三、六爻。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻妻财癸丑土下。

《易经》第四十六卦   升   地风升   坤上巽下

升：元亨，用见大人，勿恤；南征，吉。

《彖》曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨。“用见大人，勿恤”，有庆也。“南征，吉”，志行也。

《象》曰：地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。

六爻断：

初六：允升，大吉。

《象》曰：“允升，大吉”，上合志也。

九二：孚乃利用禴，无咎。

《象》曰：九二之孚，有喜也。

九三：升虚邑。

《象》曰：“升虚邑”，无所疑也。

六四：王用亨于岐山，吉，无咎。

《象》曰：“王用亨于岐山”，顺事也。

六五：贞吉，升阶。

《象》曰：“贞吉，升阶”，大得志也。

上六：冥升，利于不息之贞。

《象》曰：冥升在上，消不富也。

震宫：《水风井》  属木   坎上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母戊子水

▄▄▄▄▄ 　妻财戊戌土　世

子孙庚午火　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼戊申金

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金

兄弟庚寅木　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水　应

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土

珠藏深渊之卦，

守静安常之象。

判曰：井者，静也。邑乃可改，井不可移，安身勿动，守道无亏。所作于人，且宜修之。逃亡难得，应没还期。

虎易注：世身在五爻，月卦身为辰，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻官鬼戊申金下。

《易经》第四十八卦   井   水风井   坎上巽下

井：改邑不改井，无丧无得，往来井井。汔（1）至亦未繘（2）井，羸其瓶，凶。

《彖》曰：巽乎水而上水，井；井养而不穷也。“改邑不改井”，乃以刚中也。“汔至亦未繘井”，未有功也。“羸其瓶”，是以凶也。

《象》曰：木上有水，井；君子以劳民劝相。

六爻断：

初六：井泥不食，旧井无禽。

《象》曰：“井泥不食”，下也。“旧井无禽”，时舍也。

九二：井谷射鲋（3），瓮（4）敝（5）漏。

《象》曰：“井谷射鲋”，无与也。

九三：井渫（6）不食，为我心恻。可用汲，王明并受其福。

《象》曰：“井渫不食”，行恻也。求王明，受福也。

六四：井甃（7），无咎。

《象》曰：“井甃，无咎”，修井也。

九五：井冽（8），寒泉食。

《象》曰：寒泉之食，中正也。

上六：井收勿幕，有孚元吉。

《象》曰：元吉在上，大成也。

生僻字注释：（1）【讫】读音：qi，四声。意为：庶几。（2）【繘】读音；yu，四声。意为：汲井水用的绳索。（3）【鲋】读音：fu，四声。古书上指鲫鱼。（4）【瓮】读音：weng，四声。意为：一种陶器。（5）【敝】读音：bi，四声。意为：破旧，衰败。（6）【渫】读音：xie，四声。意为：除去，疏通。（7）【甃】读音：zhou，四声。意为：井壁。（8）【冽】读音：lie，四声。意为：清，洁。

震宫：《泽风大过》（游魂）  属木   兑上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财丁未土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁酉金

子孙庚午火　 ▄▄▄▄▄ 　父母丁亥水　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金

兄弟庚寅木　 ▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土　应

寒木生花之卦，

本末俱弱之象。

判曰：大过者，祸也。四阳过盛，上下不胜，栋桡（1）之象，事卒难明。两刑两克，所求不成。枯杨借生，自灭之征。

虎易注：世身在六爻，月卦身为卯，不入卦。兄弟庚寅木不入卦，伏藏在二爻父母辛亥水下。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻父母丁亥水下。

《易经》第二十八卦   大过   泽风大过   兑上巽下

大过：栋桡。利有攸往，亨。

《彖》曰：“大过”，大者过也。“栋桡”，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时大矣哉！

《象》曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，遁世无闷。

六爻断：

初六：藉用白茅，无咎。

《象》曰：“藉用白茅”，柔在下也。

九二：枯杨生稊（2），老夫得其女妻，无不利。

《象》曰：老夫女妻，过以相与也。

九三：栋桡，凶。

《象》曰：栋桡之凶，不可以有辅也。

九四：栋隆，吉，有它吝。

《象》曰：栋隆之吉，不桡乎下也。

九五：枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。

《象》曰：“枯杨生华”，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。

上六：过涉灭顶，凶，无咎。

《象》曰：过涉之凶，不可咎也。

生僻字注释：（1）【桡】读音：rao，二声。意为：弯曲。（2）【稊】读音：ti，二声。意为：杨柳新生的枝叶。

震宫：《泽雷随》（归魂）  属木   兑上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财丁未土　应

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁酉金

子孙庚午火　 ▄▄▄▄▄ 　父母丁亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土　世

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水

良工琢（1）玉之卦，

如水推车之象。

判曰：随者，顺也。上刚下柔，随时之义。改故鼎新，众美俱至。士子得官，宜增禄位。百事遂意，吉无不利。

虎易注：世身在五爻，月卦身为申，不入卦。子孙庚午火不入卦，伏藏在四爻父母丁亥水下。

《易经》第十七卦   随   泽雷随   兑上震下

随：元亨，利贞，无咎。

《彖》曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨，贞无咎，而天下随时，随时之义大矣哉！

《象》曰：泽中有雷，随；君子以向晦（2）入宴息。

六爻断：

初九：官有渝，贞吉。出门交有功。

《象》曰：“官有渝”，从正吉也。“出门交有功”，不失也。

六二：系小子，失丈夫。

《象》曰：“系小子”，弗兼与也。

六三：系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。

《象》曰：“系丈夫”，志舍下也。

九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎？

《象》曰：“随有获”，其义凶也。“有孚在道”，明功也。

九五：孚于嘉（3），吉。

《象》曰：“孚于嘉，吉”，位正中也。

上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。

《象》曰：“拘系之”，上穷也。

生僻字注释：（1）【琢】读音：zhuo，二声。意为：雕刻玉石，使成器物。（2）【晦】读音：hui，四声。意为：昏暗，隐藏，夜晚。（3）【嘉】读音：jia，一声。意为：美好，夸奖，赞许。

巽宫：《巽为风》（六冲）  属木   巽上巽下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛卯木　世

▄▄▄▄▄ 　子孙辛巳火

▄▄  ▄▄ 　妻财辛未土

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金　应

▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土

风行草偃（1）之卦，

上行下效之象。

判曰：巽者，顺也。乃顺成天，动用相尚，消息交通，无诸蔽障。恶事不同，风飘其响。所作随顺，进达之象。

虎易注：世身在四爻，月卦身为巳，在五爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第五十七卦   巽   巽为风   巽上巽下

巽：小亨，利有攸往，利见大人。

《彖》曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚，是以“小亨，利有攸往，利见大人”。

《象》曰：随风，巽；君子以申命行事。

六爻断：

初六：进退，利武人之贞。

《象》曰：“进退”，志疑也。“利武人之贞”，志治也。

九二：巽在床下，用史、巫纷若，吉，无咎。

《象》曰：纷若之吉，得中也。

九三：频（2）巽，吝。

《象》曰：频巽之吝，志穷也。

六四：悔亡，田获三品。

《象》曰：“田获三品”，有功也。

九五：贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。

《象》曰：九五之吉，位正中也。

上九：巽在床下，丧其资斧，贞凶。

《象》曰：“巽在床下”，上穷也。“丧其资斧”，正乎凶也。

生僻字注释：（1）【偃】读音：yan，三声。意为：仰面倒下，放倒，停止。（2）【频】读音：pin，二声。意为：屡次，连续几次。

巽宫：《风天小畜》  属木   巽上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛卯木

▄▄▄▄▄ 　子孙辛巳火

▄▄  ▄▄ 　妻财辛未土　应

官鬼辛酉金　 ▄▄▄▄▄ 　妻财甲辰土

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲寅木

▄▄▄▄▄ 　父母甲子水　世

匣（1）藏宝剑之卦，

密云不雨之象。

判曰：小畜者，塞也。密云不雨，夫妇反覆。信息不通，出行却伏，求事不成，迟而未速。

虎易注：世身在初爻，月卦身为子，在初爻。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻妻财甲辰土下。

《易经》第九卦   小畜   风天小畜   巽上乾下

小畜：亨。密云不雨，自我西郊。

《彖》曰：“小畜”，柔得位而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。“密云不雨”，尚往也。“自我西郊”，施未行也。

《象》曰：风行天上，小畜；君子以懿（2）文德。

六爻断：

初九：复自道，何其咎，吉。

《象》曰：“复自道”，其义吉也。

九二：牵复，吉。

《象》曰：牵复在中，亦不自失也。

九三：舆说辐，夫妻反目。

《象》曰：“夫妻反目”，不能正室也。

六四：有孚，血去惕出，无咎。

《象》曰：有孚惕出，上合志也。

九五：有孚挛如，富以其邻。

《象》曰：“有孚挛如”，不独富也。

上九：既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征凶。

《象》曰：“既雨既处”，德积载也。“君子征凶”，有所疑也。

生僻字注释：（1）【匣】读音：xia，二声。意为：收藏东西的器具。（2）【懿】读音：yi，四声。意为：美好（多指德行）。

巽宫：《风火家人》  属木   巽上离下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛卯木

▄▄▄▄▄ 　子孙辛巳火　应

▄▄  ▄▄ 　妻财辛未土

官鬼辛酉金　 ▄▄▄▄▄ 　父母己亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财己丑土　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟己卯木

入海求珠之卦，

开花结子之象。

判曰：家人者，同也。阴阳得位，夫妇克隆，田木增广，财入本宫。婚姻之道，以存始终。不求自合，家庆融融。

虎易注：世身在二爻，月卦身为未，在四爻。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻父母己亥水下。

《易经》第三十七卦   家人   风火家人   巽上离下

家人：利女贞。

《彖》曰：“家人”，女正位乎内，男正位乎外；男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正；正家而天下定矣。

《象》曰：风自火出，家人；君子以言有物，而行有恒。

六爻断：

初九：闲有家，悔亡。

《象》曰：“闲有家”，志未变也。

六二：无攸遂，在中馈（1），贞吉。

《象》曰：六二之吉，顺以巽也。

九三：家人嗃嗃（2），悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。

《象》曰：“家人嗃嗃”，未失也。“妇子嘻嘻”，失家节也。

六四：富家，大吉。

《象》曰：“富家，大吉”，顺在位也。

九五：王假有家，勿恤，吉。

《象》曰：“王假有家”，交相爱也。

上九：有孚威如，终吉。

《象》曰：威如之吉，反身之谓也。

生僻字注释：（1）【馈】读音：kui，四声。意为：馈赠。（2）【嗃】读音：he，四声。意为：严酷，严厉。

巽宫：《风雷益》  属木   巽上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛卯木　应

▄▄▄▄▄ 　子孙辛巳火

▄▄  ▄▄ 　妻财辛未土

官鬼辛酉金　 ▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土　世

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水

鸿鹄（1）遇风之卦，

滴水天河之象。

判曰：益者，损也。风雷相举，益道如然。小人达情，刑狱之愆。君子位变，见善则迁。利有攸往，行人速还。

虎易注：世身在五爻，月卦身为申，不入卦。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻妻财庚辰土下。

《易经》第四十二卦   益   风雷益   巽上震下

益：利有攸往，利涉大川。

《彖》曰：“益”，损上益下，民说无疆；自上下下，其道大光。“利有攸往”，中正有庆。“利涉大川”，木道乃行。益动而巽，日进无疆。天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。

《象》曰：风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。

六爻断：

初九：利用为大作，元吉，无咎。

《象》曰：“元吉，无咎”，下不厚事也。

六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。

《象》曰：或益之，自外来也。

六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭（2）。

《象》曰：益用凶事，固有之也。

六四：中行告公从。利用为依迁国。

《象》曰：告公从，以益志也。

九五：有孚惠心，勿问元吉；有孚惠我德。

《象》曰：“有孚惠心”，勿问之矣。惠我德，大得志也。

上九：莫益之，或击之。立心勿恒，凶。

《象》曰：“莫益之”，偏辞也。“或击之”，自外来也。

生僻字注释：（1）【鹄】读音：hu，二声。意指：天鹅。（2）【圭】读音：gui，一声。古代帝王诸侯举行礼仪时所用的玉器，上尖下方。【圭表】古代的天文仪器。

巽宫：《天雷无妄》（六冲）  属木   乾上震下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　妻财壬戌土

▄▄▄▄▄ 　官鬼壬申金

▄▄▄▄▄ 　子孙壬午火　世

▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水　应

石中蕴（1）玉之卦，

守旧安常之象。

判曰：无妄者，天灾也。天雷震响，惊怖如摧。病勿与药，虽凶可为。百凡谋望，居安虑危。

虎易注：世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第二十五卦   无妄   天雷无妄   乾上震下

无妄：元亨，利贞。其匪正有眚，不利有攸往。

《彖》曰：“无妄”，刚自外来而为主于内，动而健，刚中而应。大亨以正，天之命也。“其匪正有眚，不利有攸往”，无妄之往，何之矣？ 天命不佑，行矣哉？

《象》曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时育万物。

六爻断：

初九：无妄，往吉。

《象》曰：无妄之往，得志也。

六二：不耕获，不菑（2）畲（3），则利有攸往。

《象》曰：“不耕获”，未富也。

六三：无妄之灾；或系之牛，行人之得，邑人之灾。

《象》曰：行人得牛，邑人灾也。

九四：可贞，无咎。

《象》曰：“可贞，无咎”，固有之也。

九五：无妄之疾，勿药有喜。

《象》曰：无妄之药，不可试也。

上九：无妄，行有眚，无攸利。

《象》曰：无妄之行，穷之灾也。

生僻字注释：（1）【蕴】读音：yun，四声。意为：包含，蓄积。（2）【菑】读音：zi，一声。意为：除草。（3）【畲】读音：yu，二声。意为：开垦过两年的田地，

巽宫：《火雷噬嗑》  属木   离上震下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　子孙己巳火

▄▄  ▄▄ 　妻财己未土　世

▄▄▄▄▄ 　官鬼己酉金

▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木　应

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水

日中为市之卦，

颐中有物之象。

判曰：噬嗑者，啮（1）也。上下相合，物在颐间，饮食之事，聚会相延，财爻持世。求之不难。所为事理，内外俱安。

虎易注：世身在二爻，月卦身为戌，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第二十一卦   噬嗑   火雷噬嗑   离上震下

噬嗑：亨。利用狱。

《彖》曰：颐中有物，曰噬嗑。噬嗑而亨，刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。

《象》曰：雷电，噬嗑；先王以明罚敕法。

六爻断：

初九：履（2）校灭趾，无咎。

《象》曰：“履校灭趾”，不行也。

六二：噬肤灭鼻，无咎。

《象》曰：“噬肤灭鼻”，乘刚也。

六三：噬腊肉，遇毒，小吝，无咎。

《象》曰：“遇毒”，位不当也。

九四：噬乾（此处读干音。）胏（3），得金矢，利艰贞，吉。

《象》曰：“利艰贞，吉”，未光也。

六五：噬乾肉，得黄金，贞厉，无咎。

《象》曰：“贞厉，无咎”，得当也。

上九：何校灭耳，凶。

《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。

生僻字注释：（1）【啮】读音：nie，四声。意为：鼠兔等动物，用牙啃和咬。（2）【履】读音：lv，三声。（原字为尸字头，里面为双人旁加娄字。读音为四声。）其意为：古代用麻，葛等制成的鞋。也有踩，踏之意。（3）【胏】读音：zi，三声。意为：剩余的食物。

巽宫：《山雷颐》（游魂）  属木   艮上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙寅木

子孙辛巳火　 ▄▄  ▄▄ 　父母丙子水

▄▄  ▄▄ 　妻财丙戌土　世

官鬼辛酉金　 ▄▄  ▄▄ 　妻财庚辰土

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚寅木

▄▄▄▄▄ 　父母庚子水　应

龙隐深潭之卦，

迁善远恶之象。

判曰：颐者，养也。谨言节食，能养其身。震动艮止，万物皆春。恶事消散，不害于人。

虎易注：世身在五爻，月卦身为酉，不入卦。官鬼辛酉金不入卦，伏藏在三爻妻财庚辰土下。子孙辛巳火不入卦，伏藏在五爻父母丙子水下。

《易经》第二十七卦   颐   山雷颐   艮上震下

颐：贞吉。观颐，自求口实。

《彖》曰：“颐，贞吉”，养正则吉也。“观颐”，观其所养也。“自求口实”，观其自养也。天地养万物，圣人养贤以及万民。颐之时大矣哉！

《象》曰：山下有雷，颐；君子以慎（1）言语，节饮食。

六爻断：

初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。

《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。

六二：颠（2）颐。拂（3）经，于丘颐，征凶。

《象》曰：六二“征凶”，行失类也。

六三：拂颐，贞凶。十年勿用，无攸利。

《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。

六四：颠颐，吉。虎视眈眈（4），其欲逐逐，无咎。

《象》曰：颠颐之吉，上施光也。

六五：拂经。居贞吉，不可涉（5）大川。

《象》曰：居贞之吉，顺以从上也。

上九：由颐。厉吉，利涉大川。

《象》曰：“由颐，厉吉”，大有庆也。

生僻字注释：（1）【慎】读音：shen，四声。意为：谨慎，小心。（2）【颠】读音：dian，一声。意为：高而直立的东西的顶，路不平，跌落。（3）【拂】读音：fu，二声。意为：轻轻擦过，甩动，抖，违背。（4）【眈眈】读音：dan，一声。意为：形容眼睛注视。（5）【涉】读音：she，四声。意为：渡，徒步过水（泛指从水上经过）。

巽宫：《山风蛊》（归魂）  属木   艮上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙寅木　应

子孙辛巳火　 ▄▄  ▄▄ 　父母丙子水

▄▄  ▄▄ 　妻财丙戌土

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛酉金　世

▄▄▄▄▄ 　父母辛亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财辛丑土

三虫食血之卦，

以恶害义之象。

判曰：蛊者，事也。干父之体，任用于先，三虫在器，阴害相连。厌昧之事，其疾难痊。求谋欲起，虑恐相干。

虎易注：世身在四爻，月卦身为寅，在六爻。子孙辛巳火不入卦，伏藏在五爻父母丙子水下。

《易经》第十八卦   蛊   山风蛊   艮上巽下

蛊：元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。

《彖》曰：“蛊”，刚上而柔下，巽而止，蛊。“蛊，元亨”，而天下治也。“利涉大川”，往有事也。“先甲三日，后甲三日”，终则有始，天行也。

《象》曰：山下有风，蛊；君子以振民育德。

六爻断：

初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。

《象》曰：“干父之蛊”，意承考也。

九二：干母之蛊，不可贞。

《象》曰：“干母之蛊”，得中道也。

九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。

《象》曰：“干父之蛊”，终无咎也。

六四：裕父之蛊，往见吝。

《象》曰：“裕父之蛊”，往未得也。

六五：干父之蛊，用誉。

《象》曰：“干父，用誉”，承以德也。

上九：不事王侯，高尚其事。

《象》曰：“不事王侯”，志可则也。

离宫：《离为火》（六冲）  属火   离上离下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟己巳火　世

▄▄  ▄▄ 　子孙己未土

▄▄▄▄▄ 　妻财己酉金

▄▄▄▄▄ 　官鬼己亥水　应

▄▄  ▄▄ 　子孙己丑土

▄▄▄▄▄ 　父母己卯木

飞禽遇网之卦，

大明当天之象。

判曰：离者，丽也。光明美丽，不利出师。二鸟同飞，雄失其雌（1），婚姻未合，易起官非。口舌相尚，财散人离。

虎易注：世身在六爻，月卦身为巳，在六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第三十卦   离   离为火   离上离下

离：利贞，亨。畜牝（2）牛，吉。

《彖》曰：“离”，丽也。日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。

《象》曰：明两作，离；大人以继明照于四方。

六爻断：

初九：履错然，敬之，无咎。

《象》曰：履错之敬，以辟咎也。

六二：黄离，元吉。

《象》曰：“黄离，元吉”，得中道也。

九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋（3）之嗟，凶。

《象》曰：“日昃之离”，何可久也？

九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。

《象》曰：“突如其来如”，无所容也。

六五：出涕（4）沱（5）若，戚嗟若，吉。

《象》曰：六五之吉，离王公也。

上九：王用出征，有嘉，折首，获匪其丑，无咎。

《象》曰：“王用出征”，以正邦也。

生僻字注释：（1）【雌】读音：ci，二声。意为：生物中能产生卵细胞的（和雄相对）。（2）【牝】读音：pin，四声。意为：雌性的（指鸟、兽。和“牡”相对）。（3）【耋】读音：die，二声。意为：七、八十岁的年纪，泛指老年。（4）【涕】读音：ti，四声。意为：眼泪。（5）【沱】读音：tuo，二声。意为：可以停船的水弯。

离宫：《火山旅》  属火   离上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟己巳火

▄▄  ▄▄ 　子孙己未土

▄▄▄▄▄ 　妻财己酉金　应

官鬼己亥水　 ▄▄▄▄▄ 　妻财丙申金

▄▄  ▄▄ 　兄弟丙午火

父母己卯木　 ▄▄  ▄▄ 　子孙丙辰土　世

如鸟焚巢（1）之卦，

乐极哀生之象。

判曰：旅者，客也。长途落落，羁（2）旅凄凄（3），火行山上，逐草高低。如鸟焚巢，无枝可栖（4）。虽然先笑，后有悲啼。

虎易注：世身在五爻，月卦身为午，在二爻。父母己卯木不入卦，伏藏在初爻子孙丙辰土下。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻妻财丙申金下。

《易经》第五十六卦   旅   火山旅   离上艮下

旅：小亨，旅贞吉。

《彖》曰：“旅，小亨”，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以“小亨，旅贞吉”也。旅之时义大矣哉！

《象》曰：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。

六爻断：

初六：旅琐琐（5），斯其所取灾。

《象》曰：“旅琐琐”，志穷灾也。

六二：旅即次，怀其资，得童仆贞。

《象》曰：“得童仆贞”，终无尤也。

九三：旅焚其次，丧其童仆，贞厉。

《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。

九四：旅于处，得其资斧，我心不快。

《象》曰：“旅于处”，未得位也。“得其资斧”，心未快也。

六五：射雉（6），一矢（7）亡，终以誉命。

《象》曰：“终以誉命”，上逮也。

上九：鸟焚其巢，旅人先笑后号咷（8）。丧牛于易，凶。

《象》曰：以旅在上，其义焚也。“丧牛于易”，终莫之闻也。

生僻字注释：（1）【巢】读音：chao，二声。意为：鸟的窝。（2）【羁】读音：ji，一声。意为：拘束，停留。（3）【凄】读音：qi，一声。意为：寒冷，形容冷落萧条，悲伤难过。（4）【恓】读音：qi，一声。本指鸟停在树上，泛指居住或停留。（5）【琐】读音：suo，三声。意为：细碎，卑微。（6）【雉】读音：zhi，四声。意为：幼小，一种形状象鸡的鸟。（7）【矢】读音：shi，三声。意为：箭。（8）【咷】读音：tao，二声。意为：哭。

离宫：《火风鼎》  属火   离上巽下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟己巳火

▄▄  ▄▄ 　子孙己未土　应

▄▄▄▄▄ 　妻财己酉金

▄▄▄▄▄ 　妻财辛酉金

▄▄▄▄▄ 　官鬼辛亥水　世

父母己卯木　 ▄▄  ▄▄ 　子孙辛丑土

调和鼎鼐（1）之卦，

去旧取新之象。

判曰：鼎者，定也。鼎象九州，和羹（2）之器，变生为熟，以成香味。鼎乃易溢（3），不宜争事，官鬼持世，求官最利。

虎易注：世身在六爻，月卦身为丑，在初爻。父母己卯木不入卦，伏藏在初爻子孙辛丑土下。

《易经》第五十卦   鼎   火风鼎   离上巽下

鼎：元吉，亨。

《彖》曰：“鼎”，象也。以木巽火，亨饪（4）也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。

《象》曰：木上有火，鼎；君子以正位凝（5）命。

六爻断：

初六：鼎颠趾，利出否。得妾（6）以其子，无咎。

《象》曰：“鼎颠趾”，未悖也。“利出否”，以从贵也。

九二：鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。

《象》曰：“鼎有实”，慎所之也。“我仇有疾”，终无尤也。

九三：鼎耳革，其行塞。雉膏不食，方雨亏悔，终吉。

《象》曰：“鼎耳革”，失其义也。

九四：鼎折足，覆公餗（7）。其形渥（8），凶。

《象》曰：“覆公餗”，信如何也！

六五：鼎黄耳，金铉（9），利贞。

《象》曰：“鼎黄耳”，中以为实也。

上九：鼎玉铉，大吉，无不利。

《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。

生僻字注释：（1）【鼐】读音：nai，四声。意为：大鼎。（2）【羹】读音：geng，一声。意为：糊状食物。（3）【溢】读音：yi，四声。意为：充满而流出来，过分。（4）【饪】读音：ren，四声。意为：做饭做菜。（5）【凝】读音：ning，二声。意为：凝结，注意力集中。（6）【妾】读音：qie，四声。意为：旧时男子在妻子以外娶的女子。（7）【餗】读音：su 四声。意为：鼎中的食物。（8）【渥】读音：wo，四声。意为：沾湿，沾润，厚，重。（9）【铉】读音：xuan，四声。意为：古代横贯鼎耳以扛鼎的器具。

离宫：《火水未济》  属火   离上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　兄弟己巳火　应

▄▄  ▄▄ 　子孙己未土

▄▄▄▄▄ 　妻财己酉金

官鬼己亥水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟戊午火　世

▄▄▄▄▄ 　子孙戊辰土

▄▄  ▄▄ 　父母戊寅木

竭海求珠之卦，

忧中望喜之象。

判曰：未济者，失也。水火不交，刚柔失位，求事未成，多有壅滞。如狐渡水，必濡其尾。积小成大，谓之未济。

虎易注：世身在初爻，月卦身为申，不入卦。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻兄弟戊午火下。

《易经》第六十四卦   未济   火水未济   离上坎下

未济：亨。小狐汔（1）济，濡其尾，无攸利。

《彖》曰：“未济，亨”，柔得中也。“小狐汔济”，未出中也。“濡其尾，无攸利”，不续终也。虽不当位，刚柔应也。

《象》曰：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。

六爻断：

初六：濡其尾，吝。

《象》曰：“濡其尾”，亦不知极也。

九二：曳其轮，贞吉。

《象》曰：九二“贞吉”，中以行正也。

六三：未济，征凶，利涉大川。

《象》曰：“未济，征凶”，位不当也。

九四：贞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有赏于大国。

《象》曰：“贞吉，悔亡”，志行也。

六五：贞吉，无悔。君子之光，有孚，吉。

《象》曰：“君子之光”，其晖（2）吉也。

上九：有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚失是。

《象》曰：饮酒濡首，亦不知节也。

生僻字注释：（1）【讫】读音：qi，四声。意为：完结，截止。（2）【晖】读音：hui，一声。意为：阳光。

离宫：《山水蒙》  属火   艮上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母丙寅木

▄▄  ▄▄ 　官鬼丙子水

妻财己酉金　 ▄▄  ▄▄ 　子孙丙戌土　世

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊午火

▄▄▄▄▄ 　子孙戊辰土

▄▄  ▄▄ 　父母戊寅木　应

人藏烟草之卦，

万物始生之象。

判曰：蒙者，昧也。蒙以养正，山下有泉，回还反覆，迷闷相连。多忧过失，病患相缠，欲进欲追，疑惑不前。

虎易注：世身在五爻，月卦身为酉，不入卦。妻财己酉金不入卦，伏藏在四爻子孙丙戌土下。

《易经》第四卦   蒙   山水蒙   艮上坎下

蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。

《彖》曰：“蒙”，山下有险，险而止，蒙。“蒙，亨”，以亨行时中也。“匪我求童蒙，童蒙求我”，志应也。“初筮告”，以刚中也。“再三渎，渎则不告”，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。

《象》曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。

六爻断：

初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏（1）；以往吝。

《象》曰：“利用刑人”，以正法也。

九二：包蒙，吉。纳妇，吉；子克家。

《象》曰：“子克家”，刚柔接也。

六三：勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。

《象》曰：“勿用取女”，行不顺也。

六四：困蒙，吝。

《象》曰：困蒙之吝，独远实也。

六五：童蒙，吉。

《象》曰：童蒙之吉，顺以巽也。

上九：击蒙，不利为寇（2），利御寇。

《象》曰：利用御寇，上下顺也。

生僻字注释：（1）【桎梏】读音：zhi，四声。gu，四声。意为：古代木制的脚镣和手铐。比喻束缚人或事物的东西。（2）【寇】读音：kou，四声。意为：强盗，敌人来侵略。

离宫：《风水涣》  属火   巽上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　父母辛卯木

▄▄▄▄▄ 　兄弟辛巳火　世

妻财己酉金　 ▄▄  ▄▄ 　子孙辛未土

官鬼己亥水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟戊午火

▄▄▄▄▄ 　子孙戊辰土　应

▄▄  ▄▄ 　父母戊寅木

顺水行舟之卦，

大风吹物之象。

判曰：涣者，散也。逐波随水，患难将消，恶事离身，狱讼出牢。利涉大川，舟楫（1）遥遥，出入无滞，福德滔滔。

虎易注：世身在六爻，月卦身为辰，在二爻。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻兄弟戊午火下。妻财己酉金不入卦，伏藏在四爻子孙辛未土下。

《易经》第五十九卦   涣   风水涣   巽上坎下

涣：亨。王假有庙，利涉大川，利贞。

《彖》曰：“涣，亨”，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。“王假有庙”，王乃在中也。“利涉大川”，乘木有功也。

《象》曰：风行水上，涣；先王以享于帝立庙。

六爻断：

初六：用拯（2），马壮，吉。

《象》曰：初六之吉，顺也。

九二：涣奔其机，悔亡。

《象》曰：“涣奔其机”，得愿也。

六三：涣其躬，无悔。

《象》曰：“涣其躬”，志在外也。

六四：涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。

《象》曰：“涣其群，元吉”，光大也。

九五：涣汗其大号，涣王居，无咎。

《象》曰：王居无咎，正位也。

上九：涣其血去，逖（3）出，无咎。

《象》曰：“涣其血”，远害也。

生僻字注释：（1）【楫】读音：ji，二声。意为：桨。（2）【拯】读音：zheng，三声。意为：救。（3）【逖】读音：ti，四声。意为：远。

离宫：《天水讼》（游魂）  属火   乾上坎下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　子孙壬戌土

▄▄▄▄▄ 　妻财壬申金

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬午火　世

官鬼己亥水　 ▄▄  ▄▄ 　兄弟戊午火

▄▄▄▄▄ 　子孙戊辰土

▄▄  ▄▄ 　父母戊寅木　应

纵鹰逐兔之卦，

天水相违之象。

判曰：讼者，论也。天道西往，水脉东流。求事未遂，心常怀忧。争讼宜止，可用和休。

虎易注：世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。官鬼己亥水不入卦，伏藏在三爻兄弟戊午火下。

《易经》第六卦   讼   天水讼   乾上坎下

讼：有孚窒，惕中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。

《彖》曰：“讼”，上刚下险；险而健，讼。“讼，有孚窒，惕中吉”，刚来而得中也。“终凶”，讼不可成也。“利见大人”，尚中正也。“不利涉大川”，入于渊也。

《象》曰：天与水违行，讼；君子以作事谋始。

六爻断：

初六：不永所事，小有言，终吉。

《象》曰：“不永所事”，讼不可长也。虽“小有言”，其辩明也。

九二：不克讼，归而逋（1）。其邑人三百户，无眚。

《象》曰：不克讼，归逋窜也；自下讼上，患至掇（2）也。

六三：食旧德，贞，厉终吉。或从王事，无成。

《象》曰：“食旧德”，从上吉也。

九四：不克讼，复即命，渝，安贞，吉。

《象》曰：“复即命，渝，安贞”，不失也。

九五：讼，元吉。

《象》曰：“讼，元吉”，以中正也。

上九：或锡之鞶（3）带，终朝三褫（4）之。

《象》曰：以讼受服，亦不足敬也。

生僻字注释：（1）【逋】读音：bu，一声。意为：逃亡，拖欠，拖延。（2）【掇】读音：duo，一声。意为：采取，拾取，搬。（3）【鞶】读音：pan，二声。意为：大带子。（4）【褫】读音：chi，三声。意为：脱去，解下，剥夺。

离宫：《天火同人》（归魂）  属火   乾上离下

【本　　卦】

▄▄▄▄▄ 　子孙壬戌土　应

▄▄▄▄▄ 　妻财壬申金

▄▄▄▄▄ 　兄弟壬午火

▄▄▄▄▄ 　官鬼己亥水　世

▄▄  ▄▄ 　子孙己丑土

▄▄▄▄▄ 　父母己卯木

游鱼从水之卦，

管鲍（1）分金之象。

判曰：同人者，亲也。同心之言，其臭如兰。二人同心，其利断金。所求皆得，无不称心。

虎易注：世身在六爻，月卦身为寅，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第十三卦   同人   天火同人   乾上离下

同人：同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。

《彖》曰：“同人”，柔得位得中而应乎乾，曰同人。同人曰。“同人于野，亨，利涉大川”，乾行也。文明以健，中正而应，君子正也。唯君子为能通天下之志。

《象》曰：天与火，同人；君子以类族辨物。

六爻断：

初九：同人于门，无咎。

《象》曰：出门同人，又谁咎也？

六二：同人于宗，吝。

《象》曰：“同人于宗”，吝道也。

九三：伏戎（2）于莽（3），升其高陵，三岁不兴。

《象》曰：“伏戎于莽”，敌刚也。“三岁不兴”，安行也。

九四：乘其墉（4），弗克攻，吉。

《象》曰：“乘其墉”，义弗克也。其吉，则困而反则也。

九五：同人先号啕而后笑。大师克相遇。

《象》曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。

上九：同人于郊，无悔。

《象》曰：“同人于郊”，志未得也。

生僻字注释：（1）【鲍】读音：bao，四声。此处指春秋时期的管仲和鲍叔牙的故事。（2）【戎】读音：rong，二声。意为：军队，武器。（3）【莽】读音：mang，三声。意为：大，密生的草。（4）【墉】读音：yong，一声。意为：城墙，高墙。

坤宫：《坤为地》（六冲）  属土   坤上坤下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙癸酉金　世

▄▄  ▄▄ 　妻财癸亥水

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸丑土

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙卯木　应

▄▄  ▄▄ 　父母乙巳火

▄▄  ▄▄ 　兄弟乙未土

生载万物之卦，

博厚无疆之象。

判曰：坤者，顺也。乃顺成天，万物资生。用动则浊，用静则清。所作有顺，万物皆成。

虎易注：世身在四爻，月卦身为亥，在五爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第二卦   坤   坤为地   坤上坤下

坤：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得，主利。西南得朋，东北丧朋。安贞吉。

《彖》曰：至哉坤元！万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆，含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行。先迷失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行。东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。

《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。

六爻断：

初六：履霜，坚冰至。

《象》曰：履霜坚冰，阴始凝也。驯（1）致其道，至坚冰也。

六二：直方大，不习无不利。

《象》曰：六二之动，直以方也。“不习无不利”，地道光也。

六三：含章可贞。或从王事，无成有终。

《象》曰：“含章可贞”，以时发也。“或从王事”，知光大也。

六四：括囊，无咎，无誉。

《象》曰：“括囊，无咎”，慎不害也。

六五：黄裳，元吉。

《象》曰：“黄裳，元吉”，文在中也。

上六：战龙于野，其血玄黄。

《象》曰：“战龙于野”，其道穷也。

用六：利永贞。

《象》曰：用六永贞，以大终也。

生僻字注释：（1）【驯】读音：xun，四声。意为：顺服的，善良，使其顺服。

坤宫：《地雷复》（六合）  属土   坤上震下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙癸酉金

▄▄  ▄▄ 　妻财癸亥水

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸丑土　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚辰土

父母乙巳火　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼庚寅木

▄▄▄▄▄ 　妻财庚子水　世

淘沙见金之卦，

反覆往来之象。

判曰：复者，反也。内悦外顺，举动无违。世应相合，迁官益财。失而复得，往而复来。婚姻占得，夫妇和谐。

虎易注：世身在初爻，月卦身为子，在初爻。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼庚寅木下。

《易经》第二十四卦   复   地雷复   坤上震下

复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。

《彖》曰：“复，亨”，刚反。动而以顺行，是以“出入无疾，朋来无咎”。“反复其道，七日来复”，天行也。“利有攸往”，刚长也。复其见天地之心乎！

《象》曰：雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。

六爻断：

初九：不远复，无祗（1）悔，元吉。

《象》曰：不远之复，以修身也。

六二：休复，吉。

《象》曰：休复之吉，以下仁也。

六三：频复，厉无咎。

《象》曰：频复之厉，义无咎也。

六四：中行独复。

《象》曰：“中行独复”，以从道也。

六五：敦复，无悔。

《象》曰：“敦复，无悔”，中以自考也。

上六：迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶，至于十年不克征。

《象》曰：迷复之凶，反君道也。

生僻字注释：（1）【祗】读音：qi，二声。意为：地神。朱熹注为“抵”之意。也有注为“大”，“灾患”等意。

坤宫：《地泽临》  属土   坤上兑下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙癸酉金

▄▄  ▄▄ 　妻财癸亥水　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸丑土

▄▄  ▄▄ 　兄弟丁丑土

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁卯木　世

▄▄▄▄▄ 　父母丁巳火

凤入鸡群之卦，

以上临下之象。

判曰：临者，大也。以大临小，以上临下，内柔外和，人非欺诈（1）。居官进升，文才和雅。纵有灾害，不能相惹。

虎易注：世身在四爻，月卦身为丑，在三、四爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第十九卦   临   地泽临   坤上兑下

临：元亨，利贞。至于八月有凶。

《彖》曰：“临”，刚浸而长，说而顺，刚中而应。大亨以正，天之道也。“至于八月有凶”，消不久也。

《象》曰：泽上有地，临；君子以教思无穷，容保民无疆。

六爻断：

初九：咸临，贞吉。

《象》曰：“咸临，贞吉”，志行正也。

九二：咸临，吉，无不利。

《象》曰：“咸临，吉，无不利”，未顺命也。

六三：甘临，无攸利。 既忧之，无咎。

《象》曰：“甘临”，位不当也。“既忧之”，咎不长也。

六四：至临，无咎。

《象》曰：“至临，无咎”，位当也。

六五：知临，大君之宜，吉。

《象》曰：“大君之宜”，行中之谓也。

上六：敦临，吉，无咎。

《象》曰：敦临之吉，志在内也。

生僻字注释：（1）【诈】读音：zha，四声。意为：欺骗，假装。

坤宫：《地天泰》（六合）  属土   坤上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙癸酉金　应

▄▄  ▄▄ 　妻财癸亥水

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸丑土

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土　世

父母乙巳火　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水

天地交畅之卦，

小往大来之象。

判曰：泰者，通也。天地交泰，阴阳和光，麒麟（1）悉出，丹凤来翔。小人道灭，君子道昌，求谋顺遂，恶事消亡。

虎易注：世身在五爻，月卦身为寅，在二爻。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。

《易经》第十一卦   泰   地天泰   坤上乾下

泰：小往大来，吉亨。

《彖》曰：“泰，小往大来，吉亨”。则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。

《象》曰：天地交，泰；后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。

六爻断：

初九：拔茅茹（2）以其汇，征吉。

《象》曰：拔茅征吉，志在外也。

九二：包荒，用冯河，不遐（3）遗（4）。朋亡，得尚于中行。

《象》曰：“包荒”，“得尚于中行”，以光大也。

九三：无平不陂（5），无往不复。艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福。

《象》曰：“无往不复”，天地际也。

六四：翩翩（6），不富以其邻，不戒以孚。

《象》曰：翩翩不富，皆失实也。“不戒以孚”，中心愿也。

六五：帝乙归妹，以祉（7）元吉。

《象》曰：“以祉元吉”，中以行愿也。

上六：城复于隍（8）。勿用师，自邑告命，贞吝。

《象》曰：“城复于隍”，其命乱也。

生僻字注释：（1）【麒麟】读音：qi，二声。lin，二声。意为：古代传说中的一种动物，古人拿他象征祥瑞。（2）【茹】读音：ru，二声。意为：吃。也有训为牵连，牵引之意的。（3）【遐】读音：xia，二声。意为：远，长久。（4）【遗】读音：yi，二声。意为：遗失，遗漏，遗弃。（5）【陂】读音：bei，一声。意为：池塘，水边，岸，山坡。（6）【翩翩】读音：pian，一声。意为：形容轻快的跳舞，举止洒脱。（7）【祉】读音 zi，三声。意为：幸福。（8）【隍】读音：huang，二声。意为：没有水的城壕。

坤宫：《雷天大壮》（六冲）  属土   震上乾下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚戌土

▄▄  ▄▄ 　子孙庚申金

▄▄▄▄▄ 　父母庚午火　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土

▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水　应

先顺后逆之卦，

羝（1）羊触藩（2）之象。

判曰：大壮者，志也。羝羊触藩，其道难全。令人刚强，已成过愆。非利勿贪，善莫大焉。

虎易注：世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第三十四卦   大壮   雷天大壮   震上乾下

大壮：利贞。

《彖》曰：“大壮”，大者壮也。刚以动，故壮。“大壮，利贞”，大者正也，正大而天地之情可见矣！

《象》曰：雷在天上，大壮；君子以非礼勿履。

六爻断：

初九：壮于趾，征凶，有孚。

《象》曰：“壮于趾”，其孚穷也。

九二：贞吉。

《象》曰：九二“贞吉”，以中也。

九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。

《象》曰：“小人用壮”，君子罔也。

九四：贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹（3）。

《象》曰：“藩决不羸”，尚往也。

六五：丧羊于易，无悔。

《象》曰：“丧羊于易”，位不当也。

上六：羝羊触藩，不能退，不能遂。无攸利，艰则吉。

《象》曰：“不能退，不能遂”，不祥也。“艰则吉”，咎不长也。

生僻字注释：（1）【羝】读音：di，一声。意为：公羊。（2）【藩】读音：fan，一声。意为：篱笆。（3）【輹】读音：fu，四声。此字通“辐”。意为：车轮中连接车毂和轮辋的一条直棍。

坤宫：《泽天夬》  属土   兑上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟丁未土

▄▄▄▄▄ 　子孙丁酉金　世

▄▄▄▄▄ 　妻财丁亥水

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土

父母乙巳火　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木　应

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水

神剑斩蛟（1）之卦，

先损后益之象。

判曰：夬者，决也。乾兑相刑，恶闻其声。文字契（2）约，事未易成，必须刚断，始得吉亨。

虎易注：世身在四爻，月卦身为辰，在三爻。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。

《易经》第四十三卦   夬   泽天夬   兑上乾下

夬：扬于王庭，孚号有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。

《彖》曰：“夬”，决也，刚决柔也。健而说，决而和。“扬于王庭”，柔乘五刚也。“孚号有厉”，其危乃光也。“告自邑，不利即戎”，所尚乃穷也。“利有攸往”，刚长乃终也。

《象》曰：泽上于天，夬；君子以施禄及下，居德则忌。

六爻断：

初九：壮于前趾，往不胜为咎。

《象》曰：不胜而往，咎也。

九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。

《象》曰：有戎勿恤，得中道也。

九三：壮于頄（3），有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠（4），无咎。

《象》曰：“君子夬夬”，终无咎也。

九四：臀无肤，其行次且；牵羊悔亡，闻言不信。

《象》曰：“其行次且”，位不当也。“闻言不信”，聪不明也。

九五：苋（5）陆夬夬，中行无咎。

《象》曰：“中行无咎”，中未光也。

上六：无号，终有凶。

《象》曰：无号之凶，终不可长也。

生僻字注释：（1）【蛟】读音：jiao，一声。【蛟龙】古代传说中指兴风作浪，能发洪水的龙。（2）【契】读音：qi，四声。意为：用刀雕刻的文字，各种文书凭证，投合。（3）【頄】读音：kui，二声。意为：颧骨。（4）【愠】读音：yun，四声。意为：生气，恼怒。（5）【苋】读音：xian，四声。意为：苋菜。朱熹注【苋陆】为马齿苋（一种野菜）。

坤宫：《水天需》（游魂）  属土   坎上乾下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财戊子水

▄▄▄▄▄ 　兄弟戊戌土

▄▄  ▄▄ 　子孙戊申金　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟甲辰土

父母乙巳火　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼甲寅木

▄▄▄▄▄ 　妻财甲子水　应

云霭中天之卦，

密云不雨之象。

判曰：需者，须也。云行于天，见险不前，身将有厄，恐被勾连。大事欲至，忧虑悬悬，光亨贞吉，利涉大川。

虎易注：世身在三爻，月卦身为酉，不入卦。父母乙巳火不入卦，伏藏在二爻官鬼甲寅木下。

《易经》第五卦   需   水天需   坎上乾下

需：有孚，光亨，贞吉。利涉大川。

《彖》曰：“需”，须也，险在前也。刚健而不陷，其义不困穷矣。“需，有孚，光亨，贞吉”。位乎天位，以正中也。“利涉大川”，往有功也。

《象》曰：云上於天，需；君子以饮食宴乐。

六爻断：

初九：需于郊，利用恒，无咎。

《象》曰：“需于郊”，不犯难行也。“利用恒，无咎”，未失常也。

九二：需于沙，小有言，终吉。

《象》曰：“需于沙”，衍（1）在中也。虽“小有言”，以终吉也。

九三：需于泥，致寇至。

《象》曰：“需于泥”，灾在外也。自我致寇，敬慎不败也。

六四：需于血，出自穴。

《象》曰：“需于血”，顺以听也。

九五：需于酒食，贞吉。

《象》曰：酒食，“贞吉”，以中正也。

上六：入于穴，有不速之客三人来，敬之，终吉。

《象》曰：不速之客来，“敬之终吉”。虽不当位，未大失也。

生僻字注释：（1）【衍】读音：yan，三声。意为：开展，发挥，多余，沼泽，低而平坦的土地。

坤宫：《水地比》（归魂）  属土   坎上下坤

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　妻财戊子水　应

▄▄▄▄▄ 　兄弟戊戌土

▄▄  ▄▄ 　子孙戊申金

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙卯木　世

▄▄  ▄▄ 　父母乙巳火

▄▄  ▄▄ 　兄弟乙未土

众星拱（1）北之卦，

水行地上之象。

判曰：比者，和也。抚临万国，内通外流，水行于地，本性和柔。先王制礼，以亲诸侯，元永贞吉，百事无忧。

虎易注：世身在四爻，月卦身为申，在四爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第八卦   比   水地比   坎上下坤

比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。

《彖》曰：“比”，吉也。“比”，辅也，下顺从也。“原筮，元永贞，无咎”。以刚中也。“不宁方来”，上下应也。“后夫凶”，其道穷也。

《象》曰：地上有水，比；先王以建万国，亲诸侯。

六爻断：

初六：有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有他，吉。

《象》曰：比之初六，有他吉也。

六二：比之自内，贞吉。

《象》曰：“比之自内”，不自失也。

六三：比之匪人。

《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎！

六四：外比之，贞吉。

《象》曰：外比于贤，以从上也。

九五：显比。王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。

《象》曰：显比之吉，位正中也。舍逆取顺，“失前禽”也。“邑人不诫”，上使中也。

上六：比之无首，凶。

《象》曰：“比之无首”，无所终也。

生僻字注释：（1）【拱】读音：gong，三声。意为：环绕。

兑宫：《兑为泽》（六冲）  属金   兑上兑下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母丁未土　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁酉金

▄▄▄▄▄ 　子孙丁亥水

▄▄  ▄▄ 　父母丁丑土　应

▄▄▄▄▄ 　妻财丁卯木

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁巳火

江湖养物之卦，

天降雨泽之象。

判曰：兑者，悦也。泽润万物，恩惠兆民。居上爱下，悦而忻忻（1）。利有攸往，无不亨贞。

虎易注：世身在二爻，月卦身为亥，在四爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第五十八卦   兑   兑为泽   兑上兑下

兑：亨，利贞。

《彖》曰：“兑”，说也。刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死。说之大，民劝矣哉！

《象》曰：丽泽，兑；君子以朋友讲习。

六爻断：

初九：和兑，吉。

《象》曰：和兑之吉，行未疑也。

九二：孚兑，吉，悔亡。

《象》曰：孚兑之吉，信志也。

六三：来兑，凶。

《象》曰：来兑之凶，位不当也。

九四：商兑未宁，介疾有喜。

《象》曰：九四之喜，有庆也。

九五：孚于剥，有厉。

《象》曰：“孚于剥”，位正当也。

上六：引兑。

《象》曰：上六“引兑”，未光也。

生僻字注释：（1）【忻】读音：xin，一声。此字通“欣”。意为：喜悦。

兑宫：《泽水困》（六合）  属金   兑上坎下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母丁未土

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁酉金

▄▄▄▄▄ 　子孙丁亥水　应

▄▄  ▄▄ 　官鬼戊午火

▄▄▄▄▄ 　父母戊辰土

▄▄  ▄▄ 　妻财戊寅木　世

河中无水之卦，

守己待时之象。

判曰：困者，危也。水在泽下，万物不生。君子困穷，小人滥盈。三山幽谷，向暗背明。占者有难，守而勿争。

虎易注：世身在三爻，月卦身为午，在三爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第四十七卦   困   泽水困   兑上坎下

困：亨，贞，大人吉，无咎。有言不信。

《彖》曰：“困”，刚掩也。险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎！“贞，大人吉”，以刚中也。“有言不信”，尚口乃穷也。

《象》曰：泽无水，困；君子以致命遂志。

六爻断：

初六：臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌（1）。

《象》曰：“入于幽谷”，幽不明也。

九二：困于酒食，朱绂（2）方来，利用亨祀。征凶，无咎。

《象》曰：困于酒食，中有庆也。

六三：困于石，据于蒺藜（3），入于其宫，不见其妻，凶。

《象》曰：“据于蒺藜”，乘刚也。“入于其宫，不见其妻”，不祥也。

九四：来徐徐，困于金车，吝，有终。

《象》曰：“来徐徐”，志在下也。虽不当位，有与也。

九五：劓刖（4），困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。

《象》曰：“劓刖”，志未得也。“乃徐有说”，以中直也。“利用祭祀”，受福也。

上六：困于葛藟（5），于臲兀[此字为【兀危】的简化字]（6），曰动悔有悔，征吉。

《象》曰：“困于葛藟”，未当也。“动悔有悔”，吉行也。

生僻字注释：（1）【觌】读音：di，二声。意为：见，相见。（2）【绂】读音：fu，二声。意为：古代系印章的丝绳。（3）【蒺藜】读音：ji，二声。li，二声。意为：一年生草本植物。（4）【刖】读音：yue，四声。意为：古代砍掉脚的酷刑。（5）【蕌】读音：lei，三声。意为：藤，缠绕。（6）【臲[兀危]】读音：nie，四声。wu，四声。意为：不安定。

兑宫：《泽地萃》  属金   兑上坤下

【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母丁未土

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁酉金　应

▄▄▄▄▄ 　子孙丁亥水

▄▄  ▄▄ 　妻财乙卯木

▄▄  ▄▄ 　官鬼乙巳火　世

▄▄  ▄▄ 　父母乙未土

鱼龙会聚之卦，

如水就下之象。

判曰：萃者，聚也。内外喜悦，上下俱柔。万事蕃息，利禄悠悠。求谋有济，解释忧愁。

虎易注：世身在六爻，月卦身为未，在初、六爻。此卦父、兄、子、财、官六亲俱全。

《易经》第四十五卦   萃   泽地萃   兑上坤下

萃：亨。王假有庙，利见大人，亨。利贞，用大牲吉，利有攸往。

《彖》曰：“萃”，聚也。顺以说，刚中而应，故聚也。“王假有庙”，致孝享也。“利见大人，亨”，聚以正也。“用大牲吉，利有攸往”，顺天命也。观其所聚，而天地万物之情可见矣。

《象》曰：泽上于地，萃；君子以除戎器，戒不虞。

六爻断：

初六：有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑；勿恤，往无咎。

《象》曰：“乃乱乃萃”，其志乱也。

六二：引吉，无咎，孚乃利用禴。

《象》曰：“引吉，无咎”，中未变也。

六三：萃如嗟如，无攸利。往无咎，小吝。

《象》曰：“往无咎”，上巽也。

九四：大吉，无咎。

《象》曰：“大吉，无咎”，位不当也。

九五：萃有位，无咎，匪孚。元永贞，悔亡。

《象》曰：“萃有位”，志未光也。

上六：赍（1）咨涕洟（2），无咎。

《象》曰：“赍咨涕洟”，未安上也。

生僻字注释：（1）【赍】读音：ji，一声。意为：怀着，抱着，把东西送给人。也有注【赍咨】为叹息，悲叹。也有注【赍咨】为丢失钱财。（2）【洟】读音：ti，四声。意为：鼻涕。

兑宫：《泽山咸》  属金   兑上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母丁未土　应

▄▄▄▄▄ 　兄弟丁酉金

▄▄▄▄▄ 　子孙丁亥水

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金　世

妻财丁卯木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火

▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土

山泽通气之卦，

至诚感神之象。

判曰：咸者，感也。天地感应，万物和平。男女感应，夫妇康宁。感应之事。无有不亨。

虎易注：世身在三爻，月卦身为寅，不入卦。妻财丁卯木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。

《易经》第三十一卦   咸   泽山咸   兑上艮下

咸：亨，利贞；取女吉。

《彖》曰：“咸”，感也。柔上而刚下，二气感应以相与。止而说，男下女，是以“亨，利贞，取女吉”也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。观其所感，而天地万物之情可见矣。

《象》曰：山上有泽，咸；君子以虚受人。

六爻断：

初六：咸其拇（1）。

《象》曰：“咸其拇”，志在外也。

六二：咸其腓，凶，居吉。

《象》曰：虽“凶，居吉”，顺不害也。

九三：咸其股，执其随，往吝。

《象》曰：“咸其股”，亦不处也。志在随人，所执下也。

九四：贞吉，悔亡；憧憧（2）往来，朋从尔思。

《象》曰：“贞吉，悔亡”，未感害也。“憧憧往来”，未光大也。

九五：咸其脢（3），无悔。

《象》曰：“咸其脢”，志末也。

上六：咸其辅颊（4）舌。

《象》曰：“咸其辅颊舌”，滕口说也。

生僻字注释：（1）【拇】读音：mu，三声。意为：脚大拇指。（2）【憧憧】读音：cong，一声。意为：往来不定，摇曳不定。（3）【脢】读音：mei，二声。意为：背脊肉。（4）【颊】读音：jia，二声。意为：脸的两侧，从眼到下颌的部分。

兑宫：《水山蹇》  属金   坎上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　子孙戊子水

▄▄▄▄▄ 　父母戊戌土

▄▄  ▄▄ 　兄弟戊申金　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金

妻财丁卯木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火

▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土　应

飞雁衔（1）芦之卦，

背明向暗之象。

判曰：蹇者，难也。利往西南，不利东北。向暗背明，多有壅塞。求事未遂，尚多疑惑。

虎易注：世身在三爻，月卦身为酉，不入卦。妻财丁卯木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。

《易经》第三十九卦   蹇   水山蹇   坎上艮下

蹇：利西南，不利东北；利见大人，贞吉。

《彖》曰：“蹇”，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉！“蹇，利西南”，往得中也。“不利东北”，其道穷也。“利见大人”，往有功也。当位贞吉，以正邦也。蹇之时用大矣哉！

《象》曰：山上有水，蹇；君子以反身修德。

六爻断：

初六：往蹇，来誉。

《象》曰：“往蹇，来誉”，宜待也。

六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。

《象》曰：“王臣蹇蹇”，终无尤也。

九三：往蹇，来反。

《象》曰：“往蹇，来反”，内喜之也。

六四：往蹇，来连。

《象》曰：“往蹇，来连”，当位实也。

九五：大蹇，朋来。

《象》曰：“大蹇，朋来”，以中节也。

上六：往蹇，来硕（2），吉。利见大人。

《象》曰：“往蹇，来硕”，志在内也。“利见大人”，以从贵也。

生僻字注释：（1）【衔】读音：xian，二声。意为：用嘴含。接受，相连接等。（2）【硕】读音：shuo，四声。意为：大。

兑宫：《地山谦》  属金   坤上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　兄弟癸酉金

▄▄  ▄▄ 　子孙癸亥水　世

▄▄  ▄▄ 　父母癸丑土

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金

妻财丁卯木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火　应

▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土

地中有山之卦，

仰高就下之象。

判曰：谦者，退也。谦而受益，满而受亏。谦谦君子，尊人自卑。利用谦逊，万事无违。

虎易注：世身在六爻，月卦身为戌，不入卦。妻财丁卯木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。

《易经》第十五卦   谦   地山谦   坤上艮下

谦：亨，君子有终。

《彖》曰：“谦，亨”，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾（1），君子之终也。

《象》曰：地中有山，谦；君子以裒（2）多益寡，称物平施。

六爻断：

初六：谦谦君子，用涉大川，吉。

《象》曰：“谦谦君子”，卑以自牧也。

六二：鸣谦，贞吉。

《象》曰：“鸣谦，贞吉”，中心得也。

九三：劳谦君子，有终吉。

《象》曰：“劳谦君子”，万民服也。

六四：无不利，撝（3）谦。

《象》曰：“无不利，撝谦”，不违则也。

六五：不富以其邻。利用侵伐，无不利。

《象》曰：“利用侵伐”，征不服也。

上六：鸣谦，利用行师，征邑国。

《象》曰：“鸣谦”，志未得也。“可用行师”，征邑国也。

生僻字注释：（1）【逾】读音：yu，二声。意为：超过，更加。（2）【裒】读音：pou，二声。意为：聚，取出。（3）【撝】读音：hui，一声。意为：指挥。

兑宫：《雷山小过》（游魂）  属金   震上艮下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母庚戌土

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚申金

子孙丁亥水　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼庚午火　世

▄▄▄▄▄ 　兄弟丙申金

妻财丁卯木　 ▄▄  ▄▄ 　官鬼丙午火

▄▄  ▄▄ 　父母丙辰土　应

飞鸟遗音之卦，

上逆下顺之象。

判曰： 小过者，过也。飞鸟翩翩，音彻于天。进则有咎，退则无愆（1）。多忧过失，疾病相缠。出入不利，必有迍邅。

虎易注：世身在初爻，月卦身为卯，不入卦。妻财丁卯木不入卦，伏藏在二爻官鬼丙午火下。子孙丁亥水不入卦，伏藏在四爻官鬼庚午火下。

《易经》第六十二卦   小过   雷山小过   震上艮下

小过：亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。

《彖》曰：“小过”，小者过而亨也。过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也。刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，“飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉”，上逆而下顺也。

《象》曰：山上有雷，小过；君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。

六爻断：

初六：飞鸟以凶。

《象》曰：“飞鸟以凶”，不可如何也。

六二：过其祖，遇其妣（2）；不及其君，遇其臣，无咎。

《象》曰：“不及其君”，臣不可过也。

九三：弗过防之，从或戕（3）之，凶。

《象》曰：“从或戕之”，凶如何也。

九四：无咎，弗过遇之；往厉必戒，勿用永贞。

《象》曰：“弗过遇之”，位不当也。“往厉必戒”，终不可长也。

六五：密云不雨，自我西郊。公弋（4）取彼在穴（5）。

《象》曰：“密云不雨”，已上也。

上六：弗遇过之；飞鸟离之，凶，是谓灾眚。

《象》曰：“弗遇过之”，已亢也。

生僻字注释：（1）【愆】读音：qian，一声。意为：罪过，过失。（2）【妣】读音：bi，三声。意为：已故的母亲。（3）【戕】读音：qiang，一声。意为：杀害，残害。（4）【弋】读音：yi，四声。意为：用带有绳子的箭射鸟，用来射鸟的带有绳子的箭。（5）【穴】读音：xue，二声。意为：岩洞（泛指地上或某些建筑物上的坑和孔），动物的窝。

兑宫：《雷泽归妹》（归魂）  属金   震上兑下

伏　　神　【本　　卦】

▄▄  ▄▄ 　父母庚戌土　应

▄▄  ▄▄ 　兄弟庚申金

子孙丁亥水　 ▄▄▄▄▄ 　官鬼庚午火

▄▄  ▄▄ 　父母丁丑土　世

▄▄▄▄▄ 　妻财丁卯木

▄▄▄▄▄ 　官鬼丁巳火

浮云蔽日之卦，

阴阳不交之象。

判曰：归妹者，大也。归妹未吉，其道将穷。天地不交，闭塞不通。有殃（1）有咎，无始无终。所作不顺。必见其凶。

虎易注：世身在二爻，月卦身为申，在五爻。子孙丁亥水不入卦，伏藏在四爻官鬼庚午火下。

《易经》第五十四卦   归妹   雷泽归妹   震上兑下

归妹：征凶，无攸利。

《彖》曰：“归妹”，天地之大义也。天地不交，而万物不兴；归妹，人之终始也。说以动，所归妹也。“征凶”，位不当也。“无攸利”，柔乘刚也。

《象》曰：泽上有雷，归妹；君子以永终知敝。

六爻断：

初九：归妹以娣（2），跛能履，征吉。

《象》曰：“归妹以娣”，以恒也。“跛能履”，吉相承也。

九二：眇能视，利幽人之贞。

《象》曰：“利幽人之贞”，未变常也。

六三：归妹以须，反归以娣。

《象》曰：“归妹以须”，未当也。

九四：归妹愆期，迟归有时。

《象》曰：愆期之志，有待而行也。

六五：帝乙归妹，其君之袂（3），不如其娣之袂良。月几望，吉。

《象》曰：“帝乙归妹”，“不如其娣之袂良”也，其位在中，以贵行也。

上六：女承筐无实，士刲（4）羊无血，无攸利。

《象》曰：上六“无实”，承虚筐也。

生僻字注释：（1）【殃】读音：yang，一声。意为：祸害，使受祸害。（2）【娣】读音：di，四声。意为：古代妇人称丈夫的弟妇为娣，古代姐姐称妹妹为娣。（3）【袂】读音：mei，四声。意为：袖子。（4）【刲】读音：kui，一声。意为：割。
