---
title: 卜筮全书(卷五)
editLink: true
---

## 阐奥歌章 下

一．阴晴雨晦章：四首：

（一）

乾为天象震雷龙，坎兑为阴巽起风。

坤艮往来无雨象，火山交动日和融。

乍（1）雨乍晴离坎并，半阴半晦兑离重。

杀临未济终须济，既济虽阴雨不充。

巽入坎来风后雨，兑临坤位细蒙蒙。

畜过密云终不雨，随临沾渥（2）岁时丰。

天地不交膏不降，阴阳相并荷天公。

八纯火动游魂木，火伞炎炎张太空。

地火明夷天色晦，火雷噬磕电光红。

离爻带杀晴明断，朱雀飞扬事一同。

大有不重天朗朗，同人安静日烘烘。

晋有龙爻终雨少，屯无雷杀只云浓。

龙动泽山咸大吉，虎交天水讼无功。

勾陈带土来持世，纵有阴云不济农。

玄武水爻霖（3）大作，青龙木德泽无穷。

坎宫雷杀交重并，大雨倾盆霹雳攻。

最喜子辰来坎位，却嫌戌午到离宫。

阳重阴现阴须准，阴变阳爻阳不从。

壬丙电光禾谷润，乙庚雷雨岁丰隆。

应身白虎成虚设，克世勾陈更不中。

玄武克身收稻谷，火神伤世损田公。

纯阳安静多应旱，发动纯阴四海通。

内外相生奇偶合，滂沱（4）如注听淙淙（5）。

雷杀水神双入坎，不忧无雨却忧洪。

火神变水加龙虎，东畔才阴西见虹。

不动龙爻玄武水，徒劳举目望苍穹（6）。

欲占雨信期何日？水旺龙生身对冲。

龙水身雷俱不动，九江四渎被天封。

（二）

艮火相交可决晴，水衰火旺日光明。

占晴但看庚交甲，卜雨休教甲变庚。

庚甲互交龙虎助，狂风猛雨听雷声。

火神摇动加离位，皎皎（7）金乌漾（8）赤轮。

（三）

凡人占卦问阴晴，水动雨兮火动晴。

木动风生土阴晦，金爻发动雨沉沉。

（四）

财兴云雨鬼兴雷，子动红霞霁（9）色开。

父动乍晴还乍雨，兄兴风雹雪霜摧。

占雨：以初爻为云、二为电、三为风、四为雷、五为雨、六为天。

初动云奔铁骑，二动电掣金蛇，三动狂风拔木，四动雷撼山川，五动大雨倾盆，六动翻江倒海。

占晴，以初爻为云、二为露、三为霞、四为虹、五为日月、六为天。

初动云归岩穴，二动露滴花梢，三动霞明锦绣，四动虹驾津梁，五动日张火伞，六动天浸冰壶。

水化火骤雨晴明，火化水晴天变雨。

六爻无水火逢空，不晴不雨阴天气。

生僻字注释：

（1）【乍】读音：zha，四声。

意为：忽然，起初。

（2）【渥】读音：wo，四声。

意为：沾湿。

（3）【霖】读音：lin，二声。

意为：霖雨。

（4）【滂沱】读音：pang，一声。

tuo，二声。

意为：形容雨下得很大。

（5）【淙淙】读音：cong，二声。

意为：流水的声音。

（6）【穹】读音：qiong，二声。

意为：天空。

（7）【皎皎】读音：jiao，三声。

意为：形容很白很亮。

（8）【漾】读音：yang，四声。

意为：水面微微动荡。

（9）【霁】读音：ji，四声。

意为：雨后或雪后转晴。

二．禾苗田地章：四首：

（一）

应为种子世为田，世应相生获万全。

种子克田尤小吉，世来克应俭时年。

财爻旺相禾丰足，发动子孙为天福。

更得青龙天喜重，高低远近皆成熟。

子孙发动合天符，财与龙爻出现枝。

无杀无冲仓廪（1）实，若逢二耗却成虚。

交重官鬼应难断，金鬼蝗虫火鬼旱。

大杀同宫总不收，发动喜神犹减半。

鬼爻扶水水来伤，土木同空却不妨。

鬼化为财宜晚种，财交父母两重祥。

官爻旺相浑无望，鬼落空亡事反常。

财在外兴迟下种，龙来内发早栽秧。

六爻安静禾平吉，乱动青苗必受殃。

妻财二耗同爻动，虽熟应知半入仓。

财兴内卦收千倍，财落空亡必有伤。

龙与子孙同类取，克身持世谷无疆。

若逢朱雀交重恶，白虎张牙总不良。

玄武更加官鬼并，虽收只好办官粮。

火天大有都成熟，地火明夷遍处荒。

天地不交休指望，阴阳和合好收藏。

吉凶悔吝分明断，六位旁通更审详。

（二）

六爻不可鬼相临，六爻无鬼最吉。

若鬼临牛位主牛损，余仿此。

若值空亡逐一寻。

六爻皆怕空亡，若不空最吉。

金世生虫火世熟。

若世爻属金，主生虫；属火则大熟也。

木与土世主丰谷。

若世爻属木土，其年十分收成。

若无诸杀相冲克，

定许其年十倍盈。

诸杀：即大耗、小耗等凶神是也。

如无，可许十倍收成。

若值震离相配合，雷火丰，主大熟之兆。

自然丰稔（2）动欢声。

（三）

凡人占卦问耕田，子旺财明大有年。

兄位交重防损坏，父兴诚恐不周全。

（四）

世贞为年为田地，应悔为种为荒芜。

世克应兮仓廪积，外克内兮仓廪虚。

初爻为田二为种，三为主长四苗秀，五爻为禾主收成，六是田夫主灾咎。

初爻鬼克田瘦瘠（3），二爻鬼克重耕植，三爻鬼克多秽土，四爻鬼克费耘力。

五爻鬼克阻收成，六爻鬼克忧病疾。

金爻为鬼旱虫多，火爻大旱年荒饥，

水鬼水灾木鬼耗，土爻为鬼总非宜。

大抵鬼空财旺相，丰年稔岁乐无虞。

生僻字注释：

（1）【廪】读音：lin，三声。

意为：粮仓，也指粮食。

（2）【稔】读音：ren，三声。

意为：庄稼成熟。

（3）【瘠】读音：ji，二声。

意为：土地缺少植物生长所需的养分，水分。

不肥沃。

（4）【秽】读音：hui，四声。

意为：肮脏，丑恶。

【秽土】意为垃圾。

三、住居宅第章：四首： 附风水一首：

（一）

住宅休占火泽睽，鬼临人口定分离。

龙交大壮人财旺，虎并同人宅舍衰。

二畜见龙财帛进，杀交两过栋梁摧。

贵持震巽生财本，喜入风雷立福基。

离坎交重宜谨慎，艮坤安静莫迁移。

户无徭役占逢贲，家有余粮卜得颐。

田宅兴隆因大有，血伤财损为明夷。

乾坤旺相增人口，泽地生成聚宝资。

革鼎长男能干事，晋升宅长有操持。

妻财内旺为财断，官鬼交兴作怪推。

木鬼寿棺停有日，金官硬物畜多时。

休囚铜铁皆先定，旺相金银尽预知。

水鬼井池中出现，土官墙壁内偷窥。

火官内动无他事，古器多年再发辉。

克世克身都不用，生身生世始堪为。

水财内旺宜穿井，内发土财堪作池。

金旺妻财金玉进，火财内发火光飞。

木财到底宜营建，若犯空亡总是非。

子若空亡家绝后，父母空亡宅必危。

父子妻爻都旺相，丰盈财货莫猜疑。

更兼天喜青龙助，富贵康宁天赐伊。

（二）

凡占家宅之凶吉，初井二灶三床席。

井乃在内之物，故初爻见之。

灶又在井之外，故二爻见之。

床席又在灶之外，故三爻见之。

四为门户五为人，

门户又在床席之外，故四爻见之。

人乃屋之主，故五爻见之。

六为栋宇兼墙壁。

栋宇墙壁至外之物，故六爻见之。

六爻俱静人宅安，

占家宅，若得六爻安静，未论其他吉凶，居住定然安稳。

好与随爻仔细看。

若值卦中有一爻变动，随其所动而推详之，则吉凶不逃藻鉴矣。

鬼临门户家不宁，

若官鬼在第四爻，主有官非口舌之事。

螣蛇妖怪梦魂惊。

螣蛇本主怪异邪魔之事，若在四爻发动，主妖怪出现，人口梦魇也。

。

杀爻旺相官灾起，

占宅最怕勾陈动。

鬼谷起勾陈杀例云：正月起辰二月卯，每月逆行一位。

如正月占宅，辰爻动，便是杀旺，主官灾起也。

杀遇休囚疾病生。

旺主官非，衰主疾病。

六爻动多带土木，

卦中土木多爻动。

若非起造即修营。

虽不建造，亦当修理墙垣。

六爻动多带水火，

卦中水火爻动。

水火之灾不暂停。

主有水火灾厄也。

更被空亡并杀害，

空亡杀害，俱非吉兆。

狼籍破败少人丁。

主人家人丁损失、衰微破耗。

初为小口二妻妾。

小口至卑，故在初爻。

妻妄处小口之上，故在二爻。

三为次长弟连兄。

次长：乃伯叔兄弟也，位在三爻。

四为母位五为父。

五爻至尊之位，母本从父而行，故以四爻为母，而五爻为父也。

六为祖宅及坟茔。

六爻又在尊位之上，舍祖宅坟茔之外，他非所尊，故六爻见之。

五行亲属更取用。

五行：金木水火土也。

以亲戚本命所属，合卦浑天甲所属取用也。

一家祸福自然明。

若依上法取用，则一家内外亲眷，祸福了然可知也。

大凡欲要论血财，

血财乃六畜也。

卦中仔细与推排。

卦中造化，当仔细与推详也。

一爻数至四五六，

若问六畜，亦当次第论之。

鸡犬猪羊牛马畜。

初鸡、二犬、三猪、四羊、五牛、六马，看所占何畜，以其爻有气无气断之。

有形无气即伤残，

当看所属爻分有无形气。

形即畜之本命，气即看其衰旺耳。

有气无形即生育。

虽无本肖，假如占羊，第四爻是财，有气无形，为吉兆也。

仍于十二肖中求。

六畜各有生肖，当与求之，依前法断。

未为羊兮丑为牛。

未羊丑牛，他可类推。

坤牛乾马卦中求。

《说卦》坤为牛，乾为马，此但举其大概，若以《说卦》考之，虽万殊可知。

更论旺相与休囚。

论其衰旺，以断凶吉。

乾兑休囚鼎铛（1）破。

乾兑二卦皆属金，若遇休囚，主鼎铛破碎不全。

卦如死气分明课。

大凡卦值死气，岂能为好？当分明与占也。

坎衰古井及枯池。

坎本水象，休囚，主人家有涸（2）井及枯池。

离衰灶鬼将兴祸。

离为火，若值休囚，主人家灶神欲为祸患。

震巽伤兮梁栋摧，坤艮伤兮土动来。

震巽属木，若有杀神伤克、及休囚死绝，必主梁崩柱坏也。

坤艮属土，若被冲克及休囚，必主墙坍土陷也。

卦中震巽重重旺，

两宫旺相，乃木象兴隆也。

兴工欲创新楼台。

木爻大发，宜其建造宏丽也。

卦中坤艮杀兼鬼，

丙丁日得地山谦卦，二爻是鬼，是勾陈杀，则是坤艮杀兼鬼也。

因知坟墓欲为灾。

若鬼杀蕴于坤艮，主人家坟墓不安，兴灾作祸也。

内卦为宅外为人，

先有宅，后有人，故以宅为内，人为外。

又一说云：若占宅：未住，以外为人。

若住：以外为宅。

其说亦有理，姑两存之。

内外相生宅可亲。

若内卦生外卦，则其宅可以相亲，如山天大畜是也。

宅若克人居不稳。

若内克外，则人口连邅，是非疾病，如火泽睽卦是也。

人能克宅住无屯。

若外克内则吉，乃能整旧鼎新，修营创造，如风泽中孚卦是也。

灾衰鬼杀交重恶，

鬼杀动，故人家陵替灾伤也。

祸患游魂及八纯。

占宅得游魂及八纯卦，主有连年祸患也。

世在二三为大吉，

占宅：二世三世大吉。

身居三四守常伦。

若身在三四爻，正可安常守静。

世辰克应哪能好，

若世克应为不吉。

世应相生福可臻（3）。

世应相生，福庆绵远。

本宫旺相宅堪居，

立春则震旺艮相，占得二宫，宅可住也。

卦内休囚祸未除。

立春坤休兑囚，占宅得二宫卦，祸未除也。

。

财若动时妻有疾，

若值妻财发动，则妻宫有悔也。

空亡死气主儿孤。

空亡死气，子息必孤。

忽逢白虎家防哭，

白虎杀例：正月起申、二月酉，顺行十二位。

若遇此爻动，其家主有哭声也。

更值丧门暴病殂（4）。

丧门杀例：正月未，二月辰，三月丑，四月戌。

只此四位，轮十二月。

若遇此杀在内三爻，更发动，主其家必有暴病死也。

阴化为阳忧女子，

阴变阳，女子疾。

阳化为阴损丈夫。

阳变阴，丈夫灾。

世间占卜能推类，

占卜不可一言以尽，但当融通活变。

一切事机以例而推。

天地神明可感孚。

通一而万事毕。

既能类推，则天地神明自然可以感格也。

（三）

凡人占卦问家宅，五事俱全不可克。

子兴有喜没官非，更无灾病与盗贼。

财动田园多进退，音书不就家长厄。

兄动耗财妻妾病，是非谋望多阻隔。

父兴小口不安宁，屋庐摇动畜牲没。

鬼动官非灾悔来，户门不利弟兄厄。

人能审实此章歌，卦象吉凶无差忒。

（四）

凡占家宅起盖同，先寻父母在何宫。

最要财爻无损害，子孙出现得荣丰。

官鬼交重灾祸至，动爻克世主大凶。

父动自家多恼聒（5），绝命游魂最不通。

六爻无水者，其家沟不流而水不决。

无土者，离平地而在高楼。

无火者，香火冷而灶不修。

无金者，家资乏而人不居。

无木者，床榻破而椅桌损。

火多则人事烦，木多则人清秀，水多则阴人旺，金多则妇女众，土多则财帛盛。

附风水：

凡占风水要推详，五件俱全不可伤。

财动田园多进退，不然尊长有灾殃。

父兴必是还魂地，小口畜牲总不昌。

鬼动弟兄多忤逆（6），户门不利惹官妨。

兄兴财物多消耗，或是阴人主少亡。

子动虽然无讼事，儿孙不贵外人殃。

但得子孙无损害，枝枝叶叶永无疆。

生僻字注释：

（1）【铛】读音：cheng，一声。

意为：烙饼用的平底锅。

（2）【凅】读音：he，二声。

意为：干涸。

（3）【臻】读音：zhen，一声。

意为：达到，来到。

（4）【殂】读音：zu，三声。

意为：死亡。

（5）【聒】读音：guo，一声。

意为：声音嘈杂，使人厌烦。

（6）【忤逆】读音：wu，三声。

ni，四声。

意为：不顺从，不和睦，不孝顺。

四、移徒章：三首：

（一）

迁居先以动爻求，动爻旺相决无忧。

初爻旺相乡村吉，二爻旺相好居州。

三爻市井四坊镇，五近京师住最优。

上爻好向山林住，龙扶子动获祥休。

白虎当头休妄动，螣蛇缠足莫彺（1）谋。

朱雀交重防口舌，玄武迁移被贼偷。

朱雀又临官鬼位，官司口舌有来由。

那更克世兼持世，病遭危困讼遭囚。

六爻安静休搬动，乱动移居又不周。

外克内兮应克世，旧宅不如新宅利。

内克外兮世克应，迁徒不如居旧地。

世应相生内外和，守旧迁居总如意。

若教动处落空亡，不利迁移利守常。

五世游魂搬则吉，内爻旺相住无妨。

若然内外俱衰败，守又灾危搬又殃。

此是命途多舛错，何须怨恨费商量。

鬼化子孙移富贵，财爻化鬼住安康。

（二）

移居须忌鬼交重，世值空亡不可逢。

卦入墓中难起离，若逢动处路头通。

内休外旺移终吉，内旺外休行必凶。

内外若然俱有气，纵横去住任西东。

（三）

迁徒先将父母推，财兴克父必生灾。

子孙发动须兴旺，兄鬼交重祸患来。

生僻字注释：（1）【彺】读音：wang，二声。

意为：急行。

五、坟墓章：一首：

若占坟冢（1）静为强，发动之时便反常。

初世出官为大吉，二爻持世次为良。

三爻主世平平稳，四爻半吉保安康。

五六两爻惧不吉，游魂后代必为商。

归魂犹自三分好，坎卦占来定不昌。

为甚乾坤无忌讳，高低无物不包藏。

未葬之前亡在外，既葬须知内是亡。

内外相生为上吉，比和决定福难量。

杀交内外还相克，损宅伤财祸几场。

青龙旺相来持世，管取存亡获吉祥。

乾坤不动坟安稳，龙喜交重家道昌。

五墓劫神伤子息，三丘阴杀损妻房。

世旺身生官入墓，子孙代代入朝堂。

杀临父母忧家长，劫犯阴爻宅母当。

鬼爻不动亡人吉，身位安宁祭主康。

破家只为财为鬼，发福多因阴变阳。

冲破临身发有碍，合神持世却无妨。

生僻字注释：（1）【冢】读音：zhong，三声。

意为：坟墓。

六、身命章：一首：

占身身世要先知，神杀交重次第推。

身旺龙持多吉庆，身衰虎并定忧疑。

子孙持世明而喜，兄弟临身悔足危。

切忌勾陈临鬼旺，却宜天喜与财依。

财临阳位财源广，阴位妻交妻妾宜。

禄马贵人三合并，临身妙义福根基。

子孙发动添人口，父母交重官可期。

内卦为身外为命，身命比和任意为。

世为身兮应为命，世应相生更是奇。

世命应身刑又克，不伤自己即伤妻。

妻财不现财无聚，卦没子孙难立儿。

更将八卦推心属，内坎机圆心满足。

内兑柔和有主张，内乾果断无私曲。

离明坤厚性融通，巽顺艮卑谦自牧。

身命但能依此推，青龙天喜皆为福。

七、六亲章：一首：

立命先推父母乡，青龙同位最为祥。

螣蛇白虎忧尊长，玄武勾陈宅母当。

父母休囚离祖早，两重父母过亲房。

杀神朱雀同时并，重病如何得起床。

子孙持世为全吉，若值青龙子异常。

子坐勾陈多朴实，子交朱雀擅文章。

螣蛇犯子愚而浊，白虎持孙勇且强。

玄武子孙同位发，男为盗贼女猖狂。

子孙若值游魂卦，此子生来好远方。

阳化阴爻端正女，阴交阳体秀才郎。

妻财发动青龙助，因妻致富妙难量。

财临朱雀妻贤慧，妻犯勾陈妻病殃。

螣蛇共位妻应拙（1），白虎同行妻性刚。

妻临玄武多阴暗，心意瞒人必不良。

两位妻财俱旺相，一妻一妾美容光。

卦若无妻常独自，妻财安静保安康。

妻财合世夫妻顺，妻位生身家道昌。

官鬼青龙同一位，家荣子贵寿延长。

朱雀并官多讼事，勾陈带鬼损田庄。

螣蛇犯鬼多萦（2）绊，白虎交官大害伤。

玄武当官奸与盗，两重官鬼必忧丧。

若占官府反为吉，福厚官高名誉扬。

兄弟加龙犹且可，若同朱雀必相妨。

螣蛇白虎皆凶兆，玄武勾陈总不祥。

吉处只宜常旺相，凶爻却要落空亡。

生僻字注释：

（1）【拙】读音：zhuo，一声。

意为：笨拙，不灵活。

（2）【萦】读音：ying，二声。

意为：回旋缠绕。

牵缠，牵挂。

八、婚姻章：七首：

（一）

内身阳鬼丈夫持，外应财阴总是妻。

世应相生婚大吉，比和世应配相宜。

青龙六合扶为美，三合子孙临更奇。

应动三刑刑莫问，外交六害害无疑。

三爻并偶生成少，六位纯阳养育稀。

男女合同咸泰益，夫妻反目革睽离。

夬宫阳壮妻难保，姤卦阴强家不齐。

不有其躬蒙里断，夫征不复渐中推。

一奇一偶成亲顺，双鬼双财匹配违。

杀遇妻财妻子厄，杀临官鬼丈夫哀。

妻财官鬼青龙助，富贵男儿福德妻。

官鬼两重相克应，女人曾许两家期。

白虎临财莫问婚，勾加官位克夫身。

杀临兄弟多争竞，朱雀临身公讼因。

勾陈阴杀休求女，玄武加财休问亲。

龙并子孙全吉兆，喜重父母福相邻。

坤变坎宫男破体，乾来离位女非真。

欲知女子如何性，坎主心聪艮沉静。

兑必和柔巽必恭，坤爻宽厚乾刚正。

文明女子为逢离，智慧男儿因见震。

乾宫面部大而宽，坤主魁（1）肥莫小看。

艮卦决然身体小，坎爻定是脸团圆。

兑家女子莹（2）而白，震位妻儿奇且端。

巽体容颜如瑞雪，离宫和润可人观。

有亡有劫都无用，无子无财总不堪。

（二）

阴阳得位俱称吉，纯阴枉使心和力，纯阳退悔不成婚，纵使强成终郁郁。

金爻主妻好容光，木爻瘦小更修长。

土主形骸肥且矮，火爻定是发稀黄。

水爻心性多聪慧，六合发动最为昌。

青龙旺相临财位，娶妻万倍有资妆。

若逢天寡天鳏（3）杀，夫妇应知不久长。

（三）

凡人占卦问婚姻，财鬼双全便可成。

鬼是夫爻愁子动，财为妻也怕兄兴。

（四）

鬼爻持动女妨害，妇意嫌夫不相爱。

财爻持动夫妨妻，此则终身应不泰。

（五）

鬼旺克财妻不就，子旺伤夫事可疑。

八纯动者生离别，五世游魂损小儿。

（六）

占婚本要阴与阳，动时皆动且为良。

阳阳不动一财鬼，应阴世阳最吉祥。

更得世爻居内卦，团圆男女百年昌。

（七）

本宫无气财有气，妇舍虽贫女容媚。

本宫旺相财囚死，妇舍虽贫女不美。

生僻字注释：

（1）【魁】读音：kui，二声。

意为：身体高大。

（2）【莹】读音：ying，二声。

意为：光亮透明。

（3）【鳏】读音：guan，一声。

意为：无妻和丧妻的人。

九、胎孕章：三首：

（一）

占产先须看子孙，子孙旺相吉堪论。

母宫无杀为祥兆，子上加龙是善根。

易产好占离与兑，难生休卜艮和坤。

坎乾龙动身无虑，震兑勾陈命不存。

父母莫教临白虎，子孙切忌坐勾陈。

螣蛇持世忧阴杀，玄武临身忌浴盆。

最忌土爻埋子位，更嫌刑杀克儿孙。

子孙发动忌空亡，白虎勾陈并不祥。

子变为官胎里死，官爻为子产而亡。

母动子摇俱难保，母静子安皆吉祥。

子母两爻都旺相，有龙有喜复安康。

阴中阳现奇男子，阳变阴爻好女娘。

子与母爻虽变动，青龙持世亦无妨。

子孙重见龙交喜，决定齐生子一双。

欲叩孩儿分娩日，胎神冲破子生方。

（二）

凡人占卦问六甲，子怕休囚父怕发。

财为产母怕兄兴，男女阴阳衰旺察。

（三）

生产未知临几许，日月长生子当乳。

兄爻旺相母生难，子孙受克儿道苦。

飞去克伏子不收，阳卦男兮阴是女。

两爻旺相喜神临，必是双胎天赐与。

十、蒙童章：一首：

蒙童幼学子先推，子会青龙为上奇。

朱雀克身多智慧，勾陈持土大愚痴。

卦无父母难垂训，身犯六神争禁持。

朱雀空亡无学分，青龙旺相有鎡基（1）。

龙生身世攻书子，马旺游魂逃学儿。

父母喜神同位动，断然博学广闻知。

两重父母多移学，乱动无常不守规。

朱雀入离能写字，青龙入兑会吟诗。

坤中变动能修德，乾上交重善滑稽。

乾震交重成事早，艮坤安静立身迟。

姤屯蹇困灾须准，渐晋需升吉可推。

地水火风能主事，前程定作贵人师。

生僻字注释：（1）【鎡基】读音：zi，一声。

ji，一声。

意为：大锄。

十一、教授章：一首：

欲求教授训童儿，情性先将八卦推。

离体中虚明且智，坎宫内实信而威。

震雷主动常游学，巽顺无常镇改移。

兑泽和柔能讲习，艮山沉静好谦卑。

乾元刚果多严厉，坤土包容足礼仪。

父子空亡都莫用，世身衰败总休推。

十二、儒业科举章：五首：

（一）

凡占儒业究诸身，身世相生艺必精。

父母生身文可立，子孙克世学无成。

父爻旺相加朱雀，雄辩高言大有声。

兄动妻交身不旺，却因聪慧误前程。

阴阳互旺宜参请，内外比和足讲明。

子旺身空穷措大，财因世废困书生。

弟兄若犯螣蛇上，纵有文章不显名。

玄武克身休合伴，勾陈伤世莫亲朋。

青龙持世功名大，天喜同宫道业亨。

朱雀并财宜作馆。

勾陈同鬼莫游行。

世应既和身又旺，上书献策必成名。

日辰龙德俱生旺，县宰州官照福星。

禄马贵人临月建，公侯责任职非轻。

天符值土应多阻，月建持金必有惊。

父母最宜逢六合，世身切忌犯三刑，刑杀克身兼克世，陷身取辱误平生。

朝君不可逢屯蹇，面圣偏宜见晋升。

那更天符持木德，高迁重任禄光荣。

（二）

凡占科举事如何，子动兄摇榜下过。

父发鬼兴财又旺，断然一举便登科。

（三）

要问举人荣达时，先将六爻为根基。

主司之位在月建，天子之爻太岁推。

一带喜神来合卦，今秋荣达定无疑。

（四）

若占南省事如何，六爻旺相始登科。

父母发时为印绶（1），妻财动处必磋跎（2）。

空亡入鬼忧空返，劫杀临官节节蹉。

更看子孙如发动，此人平昔枉吟哦。

（五）

应举求官问后先，官旺文书有气前。

父作文书为直事，月建扶官作状元。

生僻字注释：

（1）【绶】读音：shou，四声。

意为：绶带。

一种彩色的丝带，用来系官印和勋章。

（2）【蹉跎】读音：cuo，一声。

tuo，二声。

意为：光阴白白的过去。

十三、仕宦章：二首：

（一）

凡占进职与升官，父动为先鬼次看。

父鬼旺兴须有分，兄财子动枉心欢。

（二）

求官鬼吏克身贤，

初爻是吏，若鬼临初爻，来克本身，却主为廉察慈惠贤明官员也。

驿马相扶官职迁。

若驿马扶身，或临官位，定主升迁也。

坎离二卦冬三月，

坎阳离阴，水火既济，宜于冬三月也。

震巽明知申酉年。

震巽木，得申酉金，官旺也。

世应驿马相合吉，

世应与驿马合，求官大利也。

坎咸复卦定狐疑。

此三卦主心中疑惑。

申酉辰戌持世吉，任官遇禄好施为。

申酉持世及得禄，最吉也。

鬼临身世得官真，卦爻旺相为欢欣。

驿马空亡徒费力，卦遭胎没枉劳神。

若卦遇胎没，定枉劳神。

立春后巽胎离没，若得家人卦之类是也。

旺爻克应是不良，应入墓时忧死亡。

世爻受克遭贬谪（1），若克他爻倍俸粮。

世受克，遭贬罚，世克他爻，主倍得俸粮。

人吏空亡难立脚，

初为人吏爻，若值空亡，纵使为官清正，吏人无气，谁与奉行？如树无枝，所以难立。

内外纯阴名不扬。

阴柔不立之象，若内外卦俱阴，安能振作？是以名不扬也。

子爻克鬼无官禄，福德爻交反不昌。

子动克伤官鬼，故不昌也。

卦克世身职不安，

若卦身所属，克世爻并身位，定主不能安职。

如乾宫遁卦，本属金，遇世属火是也。

身克人吏百忧攒（2）。

太刚则折，若身世克初人吏爻，定主吏皆退避。

凡百事业，主有忧攒之兆。

白虎动时惊恐至，

若白虎旺动，惊恐立至也。

子孙持世必隳（3）官。

子动，乃求官大忌，必至隳坏也。

若问文官并武职，唐符国印求端的。

唐符国印，求官必须用之。

寅申之年巳亥为，

寅申之年，巳为唐符，亥为国印，以下类推。

巳亥之年寅申觅。

子午之年卯酉求，卯酉之年子午出。

辰戌之年丑未方，丑未之年在辰戌。

鬼临符印最为佳，当作朝中资辅翼。

宜静而动必升迁，宜动而静多掩抑。

巽象摇时东与南，乾位交重出西北。

君臣世应上下交，

世为君、应为臣，上为君、下为臣。

若上下相生，主君臣赓（4）歌，嘘沸一堂也。

练行宜往兴功绩。

练者，训练士卒也。

遇卦中世应相生，有命训练之行，往之，必建功也。

欲知卦内作何官，先向身中仔细看，火是文章喉舌位，

火乃文明之象，故主翰（5）苑之官。

土为守令渐盘桓。

盘桓者，修治城垒。

土爻持世，故应此职也。

）

水是江滨巡守职，金带兵刑生杀权。

木主工科司建创，大小皆随衰旺言。

随动爻之休囚旺相，而定其官爵之尊卑也。

喜神驿马临官鬼，美削重重有知己。

美削者，举纸笺也。

因有喜神驿马临于官鬼，故美削重重，得知己之多也。

就多符印两爻权，

更以唐符国印二爻推之，若果上卦发动，定主符印入手。

符印爻所系重，故再言。

早晚当随诏书起。

符印既动，诏书立至。

卦无太岁只升迁，

太岁上卦，则主入朝，若无，但能迁改。

太岁合时见天子。

太岁若与世爻合，身位合，主入朝而见天子也。

更得雷火杀重重，

雷火寅猪申巳求，四孟从之遍一周。

即时冲破为天后，便见求官驿马流。

其法正月起寅，二月丑，逆数十二位是也。

不欲赘言，故以四孟提起。

遇动，大吉之兆，应如下文：

虎易评注：作者以上对雷火杀的注解是矛盾的。

前句："雷火寅猪申巳求，四孟从之遍一周。

即时冲破为天后，便见求官驿马流。

"是《卜筮全书》后附《雷火神》的起例。

既"正五九月火属寅，二六十月亥宫存，三七十一从申位，四八十二巳宫轮"。

后句："其法正月起寅，二月丑，逆数十二位是也"。

查《易隐》书中，《雷火杀》起例为："正月寅，二丑，三子，四亥，五戌，六酉，七申，八未，九午，十巳，十一辰，十二卯"。

作者可能是将两种起例混在一起了。

请读者注意分辩。

看看名位至王公。

天乙贵人更相合，

天乙贵人：正月在巳二月申，三月在亥四月寅。

五九依然居巳上，未月至丑三位轮。

若还遇动定为吉，子孙代代作公卿。

其法只以巳申亥寅四位，周而复始轮行十二位，正月巳，二月申，余仿此。

虎易评注：作者此处对天乙贵人的起例肯定是搞错了。

查天乙贵人起例为："甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方"。

请读者注意分辩。

代代为官受赠封。

雷火贵人既合，非惟己身享禄，主代代受封赠也。

此是天纲玄妙诀，劝君紬绎（6）莫匆匆。

生僻字注释：

（1）【贬谪】读音：bian，三声。

zhe，二声。

意为：指官吏降职，被派到远离京城点地方。

（2）【攒】读音：zan，二声。

意为：集聚。

（3）【隳】读音：hui，一声。

意为：毁坏。

（4）【赓】读音：geng，一声。

意为：继续，连续。

（5）【翰】读音：han，四声。

意为：文字，书信等。

（6）【紬绎】读音：chou，一声。

yi，四声。

意为：引出头绪。

十四、国事章：三首：

（一）

若筮国家占天子，卦从本宫世上取。

本宫为国世为君，

本宫者，看所占之卦，在何宫即为国，世爻即为君王也。

旺相比和得圣主。

初民二士三大夫，四作公侯君在五。

六为宗庙社稷神，动静刚柔宜得所。

六爻各要生合旺相，苟一位不得其所，则一国不宁矣。

大杀为灾金主兵，

大杀：正戌、二巳、三午、四未、五寅、六卯、七辰、八亥、九子、十丑、十一申、十二酉是也。

水为昏垫土攻城。

水动主有洪水之灾，土动主有修治城垒之事。

震离坎兑四方见，

若遇此四宫，应在边方也。

坤艮宫中事未宁。

六爻不动卦无杀，天下人民歌太平。

（二）

出兵交战子当强，鬼旺他赢我必亡。

财是草粮兄莫克，父为旌（1）帜忌摇扬。

（三）

水爻带鬼来克我，须防劫寨及攻营。

却看有气并无气，方断兵机输与赢。

若决胜负，以世应日辰官星论之。

世为我将，应为彼军，日辰为我卒，官鬼为彼兵。

我克他，我胜。

他克我，我负。

若财兴克父，必斩将夺旌。

兄弟交重，必夺粮劫草。

生僻字注释：（1）【旌】读音：jing，一声。

意为：古代一种旗杆顶上用彩色羽毛做装饰的旗子。

十五、僧道章：

羽士缁（1）流来问占，身安世静最为先。

身爻克世堪（2）谋用，世应比和乐自然。

世若克身当退守，财来克世好求缘。

六爻不动为清福，一位交重事变迁。

财旺正宜收布施，鬼交偏好谒（3）官员。

世临白虎官司绕，身遇勾陈心事缠。

父母克身师接引，青龙持世贵周全。

勾陈带杀遭魔障，玄武临财被贼冤。

兄弟勾陈同位动，谨防法眷（4）外勾连。

贵临父母师通圣，福德龙交弟子贤。

父母重重身受克，断然身被俗家牵。

财空注疏徒劳力，鬼旺营谋枉费钱。

乱动坐关为大忌，八纯却好去参玄。

艮坤只可栖（5）岩壑，离巽偏宜隐市廛（6）。

龙虎交驰宜访道，坎离辐辏（7）好安禅。

游魂带杀休云水，一世休囚莫置田。

子动妻交还俗汉，世空身旺地行仙。

身空不动头头道，应旺无魔处处禅。

应偶世奇生又合，神清身静寿绵绵。

忽然负结财身动，未免填还俗债冤。

世应不和身妄动。

了身达命待驴年。

木神太岁临身命，即日逢神得正传。

太岁火神加父母，天边恩命定来宣。

问予末后天机事，拈笔书将一个缘。

生僻字注释：

（1）【缁】读音：zi，一声。

意为：黑色。

（2）【堪】读音：kan，一声。

意为：可，能，能忍受。

（3）【谒】读音：ye，四声：意为：谒见，拜见。

（4）【眷】读音：juan，四声。

意为：亲属。

（5）【栖】读音：qi，一声。

意为：居住和停留。

（6）【廛】读音：chan，二声。

意为：古代指一户平民所住的房屋。

（7）【辐辏】读音：fu，二声。

cou，四声。

意为：形容人或物聚集像车辐集中于车毂一样。

十六、求财买卖章：三首： 附：添人口一首、交易一首。

（一）

求财交易财为主，发动临身财必取。

卦若无财及落空，一切营谋不堪许。

财爻持世及克世，一买一卖利百倍。

克身又得青龙扶，积玉堆金何算计。

财爻外动较艰难，财在内兴人送至。

外生内兮应生世，假使财轻也容易。

应克世兮世克身，有财到底难成遂。

世应比和身又安，资财平稳无忧滞。

财生库旺聚钱财，子动龙交应称意。

财爻若值废休囚，货贱如尘宜措置。

财爻旺相贵如金，有货必须乘早弃。

财爻不动财平安，遇杀逢空终破费。

外鬼牵将玄武来，官灾盗贼重重悔。

劫杀临身兼克身，暗昧阴私须切忌。

财爻驿马木神扶，买卖成交还遇贵。

兄弟螣蛇是悔神，财忧散失身忧否。

莫教朱雀又当头，官司口舌相连系。

兄弟化财虽有财，切须忌落人圈圆。

折本伤财为甚么？只为妻财化兄弟。

子孙化财宜利多，财化子孙更非细。

却又青龙水上来，登山涉海多饶利。

勾陈交鬼必淹留，行货临官被贼偷。

忽尔妻财化官鬼，虽然获利被官收。

行商坐贾营财赋，切忌官爻临本库。

不是官司送祸来，定然被贼偷将去。

地头克身世未周，阴爻必是女人留。

满船载宝荣归者，盖为身爻克地头。

欲问钱财何日得?应在身财生旺日。

假令乾用木为财，亥卯日辰为准则。

（二）

世应是财求易得，卦若无财少准凭。

财爻化鬼成凶象，鬼化为财定吉神。

财落空亡难把捉，若逢二杀贼相侵。

二杀：乃劫杀、天贼杀。

难求外怕财爻动，易觅财时在内兴。

世若克财休启齿，财来克世得千金。

诸爻若总无财象，子动龙交亦可寻。

世应若合最为吉，子孙合时为福德。

月德月建要相扶，求财数倍终须得。

内为人兮外地头，人克地头有淹留，地头克人兼旺相，若遇求财数倍收。

日辰克身货出手，财克地头贼相守。

青龙发动最为佳，阴阳得位财须有。

外爻无气应克身，若值空亡忧病生。

土爻持世如何离，阴爻持世主阴人。

土爻持世，主有阻隔，阴爻持世，主为女人淹滞也。

（三）

凡人占卦问求财，父动艰难鬼动灾，子旺财明须得利，兄兴迟滞是非来。

附：添人口

添人进口要财明，子旺财兴便可成。

父发兄摇难永远，鬼爻发动祸相亲。

附：交易

凡占买卖与交易，子动财明为大吉。

兄鬼爻摇合不成，父兴费尽千钧力。

十七、出行章：二首： 附关津一首

（一）

凡卜出行先看身，身爻发动是行人。

子孙外动克身世，决定前途获宝珍。

出去当头忧白虎，归来足下忌勾陈。

内克外兮世克应，临行有阻去无因。

外克内兮应克世，打迭行装在即辰。

身宫见鬼因官去，若不因官定有迍。

父母克身父母留，兄弟克身兄弟忧。

青龙子孙克身位，一路无虞到地头。

乾宫旺相乘肥马，坎卦克身乘巨舟。

震卦克身身便动，坤卦克身徒步游。

艮卦克身行必止，巽卦克身去又休。

白虎克身行有厄，青龙克身为大吉。

朱雀克身文字摧，玄武克身必遭贼。

若见勾陈来克身，事绪勾留行未得。

（二）

出行谒贵及寻人，兄鬼交重不可亲。

子旺财兴须吉利，父兴既去又回程。

附：关津

关津把隘苦难过，且看其中鬼若何，父鬼兄摇休进步，子孙发动莫蹉跎。

十八、行人章： 八首 附音信三首、行人健否一首

（一）

欲卜行人何日回，父克子孙为定期。

初爻发动足下动，二爻身动定无疑。

三四发动临门户，五爻在路较迟迟。

上爻心动身犹住，安静行人定未归。

虽动动临玄武方，中途定有小人伤。

交重白虎多惊恐，发动青龙大吉昌。

朱雀爻交先有信，子孙发动喜非常。

鬼兄并发多应病，官化为官更不祥。

子落空亡身入墓，行人准定不归乡。

（二）

子来占父几时回？父鬼兴隆一定来。

兄弟摇摇多阻节，父兴子动定无归。

（三）

子回财动定迟留，父发无归更可忧。

若是子兴兄弟动，双亲顿解倚门愁。

（四）

手足情深久别离，兄兴父动是归期，鬼摇财动无回日，子若兴隆定是迟。

（五）

妻掷金钱问槁砧（1），鬼财内发即回程，子兴兄动他乡客，父发归迟却有音。

（六）

主因奴婢特来求，子助财兴即转头，父发兄摇归未得，鬼摇阻滞更淹留。

（七）

凡占家人子墓期，他人来者合为时。

震宫子爻言在戊，六合他人言未知。

欲知行人何日到？月卦合神年月告。

假令丙子水为身，辛丑之辰以时道。

若占家亲，以子长生有消息。

子墓日方到。

他人则取六跌蹼杀，正月从酉上合为推起，逆行十二位是也。

（八）

凡占行人在何处，子变应爻父母拟。

变作本宫兄弟边，若变财爻贱人处。

子爻若是本宫子，行人出家寺观止。

行人子孙处鬼爻，必是官僚人吏矣。

归忌煞：正月丑、二月寅、三月巳，只此三位，周而复始。

凡行人若世在震宫，及三四爻动，可立候而至。

附：音信：三首

（一）

约定人来何不来，只因兄鬼发如雷。

财兴子旺须臾到，父动中间书信回。

（二）

内外之间辨信音，内爻旺相望盈盈。

外爻发动相空内，一纸家书抵万金。

（三）

若占音信看应父，应父合处是归期。

外阴内阳书即到，外阳内阴书未回。

父母生克应爻动，须臾路上信如飞。

附：健否：一首

旺相不入墓爻活，囚死空亡随水沫。

又看上下卦如何，旺相相生行泼泼。

卦爻不化入墓中，皆为平善得安隆。

反之必死不须望，但去招魂作殡宫。

生僻字注释：（1）【槁砧】读音：gao，三声。

zhen，一声。

意为：干枯砧板。

十九、六畜章：

（一）

凡占六畜畜为身，假使占牛丑是真。

喜见子孙并父母，怕逢劫杀及亡神。

卦内若无所肖者，却将八卦象来轮。

乾马坤牛艮狗当，巽鸡离雉兑为羊。

震龙艮马一般断，坎豕离鸟细审祥。

巽兑白兮离又赤，乾玄震翠艮坤黄。

更有旁通推本位，次推所属身宫义。

本身旺相保无虞，若值死囚灾立至。

本身发动子孙持，正是生财长育时。

更得青龙相助吉，杀神相并虑倾危。

本肖空亡分外愁，交重白虎血财忧。

午爻带杀当忧马，未虑羊儿丑虑牛。

更须推究本宫卦，坤旺牛兮乾旺马。

遇子加龙旺主人，玄武同宫防盗者。

死绝休囚本位持，牛不耕兮马不骑。

更遇杀来应病死，十占八九定无疑。

青龙旺相生财厚，六爻安静无殃咎。

若逢羊刃及三刑，决定遭他屠子手。

财值青龙化子孙，猪羊鸡鸭密如林。

牛强马壮无他事，外旺乾刚内旺坤。

父母重重化父母，一畜经年三换主。

大杀来伤本肖爻，今朝换主明朝死。

困颐噬磕及明夷，鬼杀交重定剥皮。

纵得青龙来救助，虽无残害也尫羸（1）。

（二）

凡人占卦问六畜，有财有子皆为福。

父爻旺动不能全，兄鬼交重多不足。

（三）

但占牛马泰成殃，坤腹乾头是倒装。

占牛马遇泰卦，定主空亡。

若值坤乾二卦，所畜牛马倒装，无用之物。

大抵遇泰卦则是。

夬是力强宁畏热，

若值夬卦，牛马纵遇热暑，亦主壮健。

若逢益卦怕刀伤。

若卜得益卦，牛马必被刀斧伤。

离为虚市遭屠杀，

若离卦，主虚市，屠家宰杀也。

坎卦重爻入镬（2）汤。

若值坎卦重爻，主有汤火之厄。

噬磕颐需咸入鼎，

若值此五卦，亦主遭烹宰。

怕逢坤艮被分张。

怕坤艮二卦，主牛马各散。

如地山谦卦是也。

更以刀砧分上下，若无诸杀始为昌。

乾兑属金为刀，震巽属木为砧。

刀在砧上则死，刀在砧下则生。

若值大过无妄之类则死，大壮中孚之类则生。

（四）

买牛买马只求财，大怕兄兴鬼发灾。

若是父摇空费力，子孙发动却佳哉。

生僻字注释：

（1）【尫羸】读音：wang，二声。

lei，三声。

意为：瘦弱。

（2）【镬】读音：huo，四声。

意为：锅。

二十、蚕桑章：二首

（一）

应为蚕子世为人，世应相生福德臻。

财是蚕宫身是主，身财和合获珠珍。

主若生蚕我遂意，蚕儿受克枉劳辛。

六爻安静为平稳，一位交重验六亲。

有子有财全吉兆，见凶见鬼大凶征。

交重父母平平断，旺相休囚逐位轮。

财爻若也持身世，管取丝绵千万斤。

更得青龙同位助，获财百倍大光荣。

本宫见子为生气，财世逢官是耗神。

鬼财初爻苗不出，二爻蚕子有灾迍。

三四鬼爻无桑叶，最上官兴茧不成。

金爻是鬼二眠亡，木鬼三眠定受殃。

水鬼定是遭风雨，土鬼多应病肿黄。

鬼落空亡翻作吉，鬼爻休废反为良。

鬼化子孙财帛厚，鬼化妻财大吉昌。

鬼化弟兄收一半，鬼化父母晚丝强。

青龙发动丝绵广，白虎交重蚕白殭。

玄武克蚕忧水厄，勾陈带杀为虫伤。

水财到底无多利，金土为财些小偿。

木财旺相财无数，火旺财爻更倍昌。

天喜青龙财子合，生身生世获嘉祥。

（二）

凡人占卦问蚕桑，子旺财明甚是强。

兄鬼交重防损坏，父摇一半落空亡。

大率占蚕，须要巳午上卦为吉，发动乃大吉。

艮离吉，坎兑凶。

二十一、舟车章：一首

船车原以父为尊，父动船车不久存。

兄鬼动摇防盗贼，子孙出现免灾迍。

二十二、疾病章：十一首

（一）

疾病先将身命看，逢龙见子放心宽。

妻财入命多沉重，官鬼临身更不堪。

身犯勾陈凶有准，命加玄武瘥应难。

螣蛇白虎忧丧事，身命空亡定入棺。

金鬼值身伤骨节，身临水鬼血浓攒。

贴身火鬼疮痍恼，木鬼身宫百骨酸。

土鬼在身身肿胀，杀刑加命命摧残。

水为腰肾金为肺，火主心经木主肝。

土爻脾胃休逢杀，发动交重仔细观。

虎鬼同兴应哭泣，龙孙并旺保平安。

乾为首兮坤为腹，巽为手兮震为足。

兑为口兮艮为鼻，坎主耳兮离主目。

一宫杀旺一般灾，子动龙兴保平复。

丰兼蛊困及明夷，夬与同人一例推。

冬旅春需都困重，夏观秋剥并倾危。

六爻安静尤难瘥，杀鬼交重便莫医。

财旺身空身必丧，官生命死命应衰。

两重官鬼因劳复，鬼化为兄病不宜。

鬼化为财凶有准。

鬼爻化子瘥无疑。

（二）

凡若有人占疾病，先从卦中寻本命。

仍看来者是何人，克者是何加世应。

福德持世鬼暂退，官旺之日又加进。

卦中无鬼病难医，鬼旺财兴难保命。

鬼杀临身五墓侵，鬼神不应药无灵。

一为五脏二皮肉，三为体骨腰并足。

四肺心经五六头，游魂恍惚如神触。

惟有归魂渐向安，吉凶细细为君嘱。

（三）

占病先须问六亲，吉凶须要讨分明。

父母空亡防父母，财爻无气损妻身。

子孙化鬼须遭死，兄弟杀临定不贞。

（四）

明夷蛊夬剥丰同，六卦哪堪占病凶。

财鬼二爻俱发动，丧门吊客闹丛丛。

（五）

丰观需节旅贲临，明夷蛊夬及同人。

占病若还逢此卦，归家急急办前程。

（六）

子占亲病几时痊，子要兴隆父要安。

兄动缠绵难脱体，子兴财发入黄泉。

（七）

子病亲来问卦灵，兄兴子动死还生。

鬼摇父动终难保，财动缠绵病转增。

（八）

夫问其妻疾病煎，财明子动便安然。

鬼爻发动还沉重，父发兄摇定断弦。

（九）

妻占夫病未安宁，鬼静财兴可放心。

兄子交重恩义绝，父摇难愈病沉沉。

（十）

兄弟来占疾病缠，父兴兄静自安全。

鬼摇财动黄泉客，子动留连数日眠。

（十一）

奴婢淹延疾病缠，鬼摇疾病更连绵。

财安子发无他事，父动兄兴不得痊。

二十三、医药章：二首

（一）

子孙出现是医人，生世生身药必灵。

两个子孙齐发动，换医困厄即时平。

子囚医拙无功效，子旺医明有准绳。

无子病人难服药，子空患者便归程。

子孙值土宜丸散，值火须当艾火蒸。

遇木咬咀（1）方应病，逢金针刺保亨贞。

子孙值水宜汤药，天喜扶持妙莫评。

青龙独发最为良，持世生身便离床。

那更子孙同位发，不须服药保安康。

鬼财安贴无忧虑，身世比和大吉祥。

欲问病人何日瘥？鬼衰身旺世生方。

（二）

夫病欲医须卦静，爻须旺相子扶身。

应爻及外为医者，内卦身爻是病人。

医来克病人方愈，病若克医药不灵。

鬼爻持世人难保，吉曜加临大利贞。

生僻字注释：（1）【咀】读音：ju，三声。

意为：嚼。

二十四、词讼章：六首

（一）

公讼先推身杀鬼，身克杀爻应有理。

劫杀克身理不明，身旺杀空忧散矣。

告人切要杀扶身，被诉却忧刑克世。

身旺杀空诉者输，身衰杀旺身遭捶。

杀身俱旺事迁延，身杀俱空公事止。

劫杀临官官事兴，财加劫杀因财起。

三刑持世莫兴词，六害临身休后悔。

父母勾陈与劫并，决定争差田屋契。

外来克内被渠伤，内克外因渠不是。

弟兄化鬼卒难休，鬼化弟兄多暗昧。

玄武临官防小人，螣蛇犯鬼多淹滞。

青龙入鬼遇贵人，白虎临官受刑制。

鬼共勾陈牢狱灾，鬼临朱雀文书累。

太岁克官赦解由，月建冲官官恕罪。

日辰克鬼脱应难，鬼克日辰尤不易。

身世克刑日下和，相并相冲还又至。

噬磕明夷被杖笞（1），屯蒙大壮遭囚系。

虽云涣解保无忧，也要世身爻有气。

天喜贵人要生身，大杀亡神莫持世。

世应相生内外和，决定两头都没事。

劫杀官爻是祸根，空亡却是相和义。

妻财持世喜神扶，却宜托个人调议。

青龙子孙是解星，主世生身谢天地。

世旺身生命合神，是日官司当脱离。

更有常赢决胜方，诉人被诉都当记。

讼心克己最为良，挫锐解纷为至贵。

赢尽世间多少人，省财又不伤和气。

（二）

禁系忧官两未萌，应为对主世为身。

鬼旺墓乡须下狱，官临岁动达朝廷。

鬼爻出现催公判，卦若伤财理不明。

应爻坐鬼他遭责，世下藏官我不赢。

卦值两官因旧事，兄爻发动起同人。

财多损子灾难脱，轻者徒流重死刑。

脱事遇官寻福德，父兴财发事关身。

动爻克世人来损，兄动虚忧假作真。

日辰克鬼我身赢，鬼克日辰他身旺。

日辰生鬼事迟延，鬼生日辰事摇漾（2）。

日辰与鬼不相克，此事终须有比和。

日辰或与鬼冲并，两边相见自消磨。

若值解神官事散，更逢天喜乐淘淘。

世前为锁后为关，世前二辰为锁，世后二辰为关。

若逢凶杀发动，主有锁禁之忧。

鬼旺克身主脊杖。

身克宗庙有刑宪，六爻为宗庙爻。

宗庙克身道理强。

身衰怕被日辰克，死绝年年狱里藏。

宗庙死绝事当宁，大壮知他理不明。

子孙临身官事散，鬼来克世是输名。

明夷卦主幽囚禁，父母爻交事未亨。

鬼在伏中难解脱，财居飞位易调停。

众阳在外无输象，刑杀临身自杀刑。

（三）

我欲兴词去告人，兄财子动状难成。

父兴鬼发须成讼，财动文书断不成。

（四）

他人告我果何如？子动兄摇定是虚。

父鬼旺兴成大讼，财兴必定克文书。

（五）

是非官讼几时休？父鬼摇扬最可忧。

子动旺时容易散，兄兴财发事悠悠。

（六）

青龙动主和，朱雀官偏拗。

勾陈公差来，白虎杖比较。

螣蛇铁锁拘，玄武吏典狡。

若依此诀推，百试无不效。

生僻字注释：

（1）【杖笞】读音：zhang，四声。

chi，一声。

意为：用棍棒打。

（2）【漾】读音：yang，四声。

意为：水面微微动荡。

此处指事情反复，不平静。

二十五、盗贼章：四首

（一）

占盗先推财鬼乡，财爻安静便无妨。

内摇不离无安处，外动多因出远方。

鬼化为财须有望，财爻化鬼莫思量。

妻财入墓无踪迹，财犯勾陈在土藏。

捉贼提防亡劫害，寻财切虑刃刑伤。

子孙旺相终寻见，官鬼休囚必捉将。

玄武鬼爻家里动，原来家贼最难防。

两重官鬼勾连至，鬼落空亡自失忘。

一世二世亲邻盗，三世四世不离乡。

五世六世他方贼，鬼若生身必见赃。

木鬼东方人是贼，金西水北细推详。

火官本是南方盗，土鬼原来只在房。

欲问贼人藏物处，鬼家父母处推详。

譬如火鬼木为父，木竹堆中及树旁。

不惧五行无准则，只愁财物落空亡。

（二）

捕盗先推飞伏神，飞伏相生贼不真。

飞克伏神须捉住，伏伤飞者反伤身。

伏神带杀休追赶，伏入勾陈贼自陈。

内外世身依此例，内还克外定无因。

应爻又是偷财者，若来克世屈难伸。

欲知捕获当何日？鬼败财生定日辰。

卜筮遗亡皆准此，身衰财发不由人。

（三）

凡人占卦问失物，官鬼交重必是贼。

父兴兄动恐难寻，子发财安必易获。

（四）

若是逃亡兼走失，用鬼为贼财为物。

财爻在内不空亡，子位交重物终得。

鬼在二三邻里偷，若在初爻未将出。

八纯奔走他方去，归魂物不离亲戚。

世应相生内外和，家中自匿虚啾唧（1）。

游魂内外且追寻，木鬼东方人是实。

生僻字注释：（1）【啾唧】读音：jiu，一声。

ji，一声。

象声词，形容虫，鸟等细碎的叫声。

二十六、断易总诀：

占卦须占用是谁，却将出现伏藏推。

凶中得吉逢生救，吉里成凶被克欺。

若被克欺宜制伏，如逢生救要扶持。

有人会得其中意，卦理虽深可尽知。
