---
title: 大六壬探原(推演篇)
editLink: true
---

《大六壬探原·卷上》润德堂丛书之三，江都袁阜树珊纂述

推演篇

占时〔即十二枝神〕

凡推演六壬，先定地盘。地盘者何？即子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二占时也。取法有三，不可不知。有用人口报之时为占时者。有用电击枣木制盒摇珠，视珠落某时，即为占时者。有用筹置桶中，视抽出某时即为占时者。法虽不同，其为得地盘之十二占时则一也。

六壬最重占时，如来人当面报时，不假思索，随口而出，天机活泼，其灵异常，稍一迟疑，则为人欲所蔽，断难命中。

制盒须用雷击枣木，择十一月壬子日子时监造，圆径六寸，上盖下底，高可三寸，内容之底，中刻太极，其势略凸，以坎离酌分子午，周围再刻十二孔，以应十二时，内储赤珊瑚珠一粒，演课之时，右手端正，从左旋转，视珠落何时，即以此为占时。

制筹亦用雷击枣木，长六寸，阔三分，上圆下方，数须十二，每筹中刻一时，置檀香木桶中，以便抽掣，倘或供不胜求，尽可三倍其数，则每时有三位，随抽随纳，自无缺乏之虞，演课之时，视来人所抽之筹为某时，即以此为占时。

占时即是地盘，由子至亥，乃一定之方位，学者必须细心摹拟，一一记熟，然后再讲天盘，若地盘不熟，即讲天盘，势必上下不分，徒乱人意。盖地盘千载不移，天盘随时流转也。

占时

演占时式

申酉戌亥亥时在此位

未　　子子时在此位

午　　丑丑时在此位

巳辰卯寅寅时在此位

月将

占时既得，地盘已明，再用月将加时，自可错综参伍。月将者，太阳也。位居天盘，随占时而顺布，每交中气，立即变更。正月雨水后在亥，二月春分后在戌，三月谷雨后在酉，四月小满后在申，五月夏至后在未，六月大暑后在午，七月处暑后在巳，八月秋分后在辰，九月霜降后在卯，十月小雪后在寅，十一月冬至后在丑，十二月大寒后在子。

假如正月雨水后演课应用亥将，来人口报寅时，即以亥将加在地盘寅时之上，依次顺排，子加卯，丑加辰，寅加巳，卯加午，辰加未，巳加申，午加酉，未加戌，申加亥，酉加子，戌加丑，即是天盘，列式于左。

正月雨水后亥将寅时天盘式

巳午未申

辰　　酉

卯　　戌

寅丑子亥〔天盘亥将，地盘即是寅时〕

二月春分后戌将寅时天盘式

辰巳午未

卯　　申

寅　　酉

丑子亥戌〔天盘戌将，地盘即是寅时〕

干枝

占时居于地盘，月将居于天盘，此二者既能会通，即当以本日干枝为主，而阴阳五行生尅由是推之。阳干，甲、丙、戊、庚、壬。阴干，乙、丁、己、辛、癸。阳枝，子、寅、辰、午、申、戌。阴枝，丑、卯、巳、未、酉、亥。五行，甲乙寅卯属木，应于东方；丙丁巳午属火，应于南方；庚辛申酉属金，应于西方；壬癸亥子属水，应于北方；戊己辰戌丑未属土，应于中央。生尅，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水；水尅火，火尅金，金尅木，木尅土，土尅水。

假如三月谷雨后演课应用酉将，来人口报丑时。本日系甲子日，先将本日干枝从中空一格写在两处，后起四课，列式于左。

干枝图式

甲〔日干〕辰巳午未

卯　　申

子〔日枝〕寅　　酉〔天盘酉将，地盘即是丑时〕

丑子亥戌

四课

干枝既布，即用十干寄宫法而取四课。歌诀云：“甲课在寅乙课辰，丙戊课巳不须论，丁己课未庚申上，辛戌壬亥是其真，癸课原来丑宫坐，分明不用四正神。”此歌诀皆指地盘而言，切须牢记。其法先看地盘本日干寄宫位上得何辰？为第一课。再看第二课位上得何辰？为第二课。又看本日枝上得何辰？为第三课。再看第三课位上得何辰？为第四课。

甲寄寅宫，乙寄辰宫，丙寄巳宫，丁寄未宫，戊寄巳宫，己寄未宫，庚寄申宫，辛寄戌宫，壬寄亥宫，癸寄丑宫〔子、午、卯、酉为四正神无寄宫〕。

假如甲子日演课，歌诀是甲课在寅，即看地盘寅上所加之时。如所加是戌，即于日干甲上写一戌字，枝干中间所空之处亦写一戌字。凡课皆如此，此是第一课。一课起后，再看地盘戌上所加之时，如所加是午，即于戌上写一午字，此是第二课。盖寅上得戌，戌上得午也。二课起后再看地盘子上所加之时，如所加是申，即于日枝子上写一申字，子字之旁亦写一申字，如第一课戌字一样。凡占皆如此，此是第三课。三课起后，再看地盘申上所加之时，如所加是辰，即于申上写一辰字，此是第四课，列式于左。

戌甲　戌甲　戌甲　戌甲〔日干〕辰巳午未

午戌　午戌　午戌　　戌　　　　卯　　申

申子　申子　子　　　子〔日枝〕寅　　酉

辰申　　申　　　　　　　　　　丑子亥戌〔甲寄寅宫〕

三传

四课既成，乃取三传。其式有九：曰“贼尅”、曰“比用”、曰“涉害”、曰“遥尅”、曰“昴星”、曰“别责”、曰“八专”、曰“返吟”、曰“伏吟”。

贼尅者，先取四课中一下贼上者为初传〔下尅上曰贼〕，纵有二三上尅下亦不论。如无一下贼上，方取一上尅下为初传〔凡取尅为用，不论上尅下尅，皆取上一字，不用下一字〕。以初传地盘上之枝为中传，中传地盘上之枝为末传。下尅上，名“重审”。上尅下，名“元首”。

歌诀云：取课先从下贼呼，如无下贼上尅初，初传之上名中次，中上加临是末居。

假如二月春分后甲子日，前课甲课寄寅，寅上乘戌，第一课戌甲，下神甲木贼上神戌土，而二课午戌、三课申子、四课辰申俱无尅，即以第一课戌为用，书戌字于四课之上，即初传也。地盘戌上乘午，书午字于戌字之下为中传。午上乘寅，书寅字于午字之下为末传，名“重审”〔此是戌将寅时〕。因只有一下贼上并无一上尅下撬杂于其间，故又名“始入”。

重审

初传　　中传　　末传

戌　　　午　　　寅

戌甲〔日干〕　　辰巳午未

午戌　　　　　　卯　　申

申子〔日枝〕　　寅　　酉

辰申　　　　　　丑子亥戌〔甲寄寅宫〕

假如四月小满后演课，应用申将，丁丑日摇得子时，第一课卯丁，第二课亥卯，第三课酉丑俱无尅。惟第四课巳酉，巳火尅酉金，是上尅下，即以巳为用，书巳字于四课之上即初传也，地盘巳上乘丑，书丑字于巳字之下为中传，丑上乘酉，书酉字于丑字之下为末传，名“元首”。

元首

初传　　中传　　末传

巳　　　丑　　　酉

卯丁〔日干〕　　辰巳午未

亥卯　　　　　　卯〔丁寄未宫〕申

酉丑〔日枝〕　　寅　　酉

巳酉　　　　　　丑子亥戌

比用者，以四课中有两三个下尅上，则就相尅之中，取与日干阴阳相比和者为初传；或有两三个上尅下，亦就相尅之中，取与日干阴阳相比和者为初传。如甲阳日，用子寅等阳枝；乙阴日，用丑卯等阴枝，其中末亦同上例，皆名“比用”，亦名“知一”。《观月经》云：二下贼上为比用，二上尅下为知一，此说尤精。

歌诀云：下贼或三二四侵，如逢上尅亦同云。常将天日比神用，阳日用阳阴用阴，若遇俱比俱不比，立法别有涉害陈。

假如七月处暑后演课，应用巳将，戊寅日抽得子时，即以地盘子上起巳时，丑上坐午，排至亥上坐辰为止。戊寅日，戊课寄巳，巳上乘戌，第一课戌戊不尅，第二课卯戌，卯木尅戌土，上尅下，不论；第三课未寅，寅木尅未土属阴，第四课子未，未土尅子水属阳，是两贼矣。然戊为阳日，以阳为比，则以子之阳水为用，而不取未之阴土。即书子字于四课之上为初传，地盘子上乘巳，书巳字于子字之下为中传；巳上乘戌，书戌字于巳字之下为末传，名“比用”。

比用

初传　　中传　　末传

子　　　巳　　　戌

戌戊〔日干〕　　丑寅卯辰

卯戌　　　　　　子　　巳

未寅〔日枝〕　　亥　　午

子未〔戊寄巳宫〕戌酉申未

涉害者，四课中有两三四个下尅上，或两三四个上尅下，而与日干阴阳，或俱比或俱不比，则各就所尅之处历归本位。上尅者，以尅我〔我所尅〕多者为初传；下尅者，以我所尅〔尅我〕多者为初传。如以酉金论，逢巳火、午火及巳下寄宫之丙火，未下寄宫之丁火，皆尅我者也。逢寅木、卯木及寅下寄宫之甲木，辰下寄宫之乙木，皆我所尅者也，择其尅多者而用之，其中末亦同上例，是名“涉害”。

如涉害浅深相等，则取地盘上当寅、申、巳、亥四孟者为初传，是名“见机”。

如无当四孟者，则取地盘上当子、午、卯、酉四仲者为初传，是名“察微”。

如又无当四仲，而孟神又相等者，惟戊辰日一课，取干上子为初传，是名“缀瑕”〔又戊辰、戊戌日返吟，当作缀瑕取用〕。按：十干寄宫歌诀有云：分明不用四正神，四正神者，即子午卯酉，正北、正南、正东、正西四正枝神也。前贤谓子、丑、寅、卯等为十二枝神，与此义相通。此条云取干上之神为初传，乃指天盘十二枝神言，与下篇所载贵人、螣蛇等十二天将迥异，阅者宜鉴别之，余仿此。

歌诀云：涉害行来本家止，路逢多尅发用奇，孟为见机仲察微，复等戊干日上宜〔复等一名缀瑕〕。

假如正月甲辰日亥将卯时，第一课戌甲，甲木尅戌土，是下尅上，戌到本位，历有八路，涉卯木为一重害，涉辰之寄宫乙木为二重害，连同甲木寅木，其为四重害〔因甲木寄宫寅，故以两重害论〕。第三课子辰，辰土尅子水，亦是下尅上，子到本位，亦历有八路，涉辰土为一重害〔此辰字当作土看，不可误谓乙木寄宫也〕。涉巳之寄宫戊土为二重害，涉未土为三重害，连同未之寄宫己土为四重害〔言未又言巳者，因己土寄宫也〕，涉戌土为五重害，较之日上实多一重，此为涉害之深者，故取子为初传，地盘子上乘申，书申字于子字之下为中传，申上乘辰，书辰字于申字之下为末传，名“涉害”。

涉害

初传　　中传　　末传

子　　　申　　　辰〔地盘戌本位〕

戌甲〔日干〕　　　　辰巳午未

午戌　　　　　　己未卯　戌申〔地盘子本位〕

子辰〔日枝〕　　　　寅乙　酉

申子　　　　　　　　丑子亥戌甲寅

戊辰卯

按：《课经》云：涉，渡也；害，尅也。凡课有二上尅下，或二下尅上，与今日俱比俱不比，则以涉地盘历数归于本家，取受尅深者发用，有遍历艰难险阻之象，是名“涉害”。如涉害俱深，则取四孟上神发用，是名“见机”。无孟，则取四仲上神发用，是名“察微”。如孟仲季复又相等，则阳日取干两课先见者，阴日取枝两课先见者发用，是名“缀瑕”。其次序有四，名称亦有四，细考之，取受尅深发用者，得涉害六十三课；涉害俱深，取孟上神发用者，得见机九课；涉害俱深，取仲上神发用者，得察微二课；涉害俱深，孟上神复又相等，取干上神发用者，得缀瑕一课，戊辰日干上子是也；又返吟类缀瑕发用者二课，戊辰、戊戌日，干上亥是也。《课经》谓孟仲季复又相等云云，似有衍文。

盖孟神相等者，只有戊日属阳三课，其他各干并无仲季复相等者。故本书歌诀云：孟为见机仲察微，复等戊干日上宜，以纪其实，查《经纬》、《指南》、《寻原》、《类聚》、《粹言》等书皆不论所涉浅深，但云四课中有二三四下尅上，或二三四上尅下，将与干，阴阳俱比俱不比〔《经纬》所云：将字作神字解，非天将也，下仿此〕，则取寅申巳亥位上为初传〔见机〕。如无寅申巳亥所乘，则取子午卯酉位上为初传〔察微〕，或俱是寅申巳亥所乘〔涉害相等，惟巳亥上有之，并无寅申上者〕，或俱是子午卯酉所乘〔四仲上无涉害相等者〕，阳日干则取干两课先见之将为初传〔阳干只戊日有之，并无甲丙庚壬者，取干上神为初传可矣，何必日取干两课先见者〕，阴日干则取枝两课先见之将为初传〔缀瑕乙丁己辛癸五阴干无此例〕。其次序较《课经》实少一层，而所少者乃是涉害本体，首论下尅上尅，历归本家浅深取用之法，即歌诀云：“涉害行来本家止，路逢多尅发用奇”是也。

今《经纬》等书弃此不论，但取孟上、仲上及干枝先见者发用，是只有见机、察微、缀瑕，而无涉害也。殊不知前贤定名，以涉害为纲，见机、察微、缀瑕为目，今反舍纲言目，虽曰简易，失古远矣。《六壬说约》虽论涉害浅深，而不知历数归家之法，专视地盘十二宫中所藏人元，如寅藏甲丙戊，未藏乙己丁之类，愈加支离。至缀瑕课则置而不论，尤属疏漏。《大全》所载歌诀甚是，惜于缀瑕课〔一名复等〕，仍有柔辰刚日之说，究难尽信，兹编谨遵《课经》、《课黔》、《辑略》、《眎斯》及《图书集成艺术典》，详加考正，凡涉害之三传，有与《经纬》等书不同者二十四课，又返吟作缀瑕取用者二课，备载于此，籍资考核。其他各课三传，概不讹误，详见六十花甲日三传中。

聚》、《粹言》等书皆不论所涉浅深，但云四课中有二三四下尅上，或二三四上尅下，将与干，阴阳俱比俱不比〔《经纬》所云：将字作神字解，非天将也，下仿此〕，则取寅申巳亥位上为初传〔见机〕。如无寅申巳亥所乘，则取子午卯酉位上为初传〔察微〕，或俱是寅申巳亥所乘〔涉害相等，惟巳亥上有之，并无寅申上者〕，或俱是子午卯酉所乘〔四仲上无涉害相等者〕，阳日干则取干两课先见之将为初传〔阳干只戊日有之，并无甲丙庚壬者，取干上神为初传可矣，何必日取干两课先见者〕，阴日干则取枝两课先见之将为初传〔缀瑕乙丁己辛癸五阴干无此例〕。其次序较《课经》实少一层，而所少者乃是涉害本体，首论下尅上尅，历归本家浅深取用之法，即歌诀云：“涉害行来本家止，路逢多尅发用奇”是也。

今《经纬》等书弃此不论，但取孟上、仲上及干枝先见者发用，是只有见机、察微、缀瑕，而无涉害也。殊不知前贤定名，以涉害为纲，见机、察微、缀瑕为目，今反舍纲言目，虽曰简易，失古远矣。《六壬说约》虽论涉害浅深，而不知历数归家之法，专视地盘十二宫中所藏人元，如寅藏甲丙戊，未藏乙己丁之类，愈加支离。至缀瑕课则置而不论，尤属疏漏。《大全》所载歌诀甚是，惜于缀瑕课〔一名复等〕，仍有柔辰刚日之说，究难尽信，兹编谨遵《课经》、《课黔》、《辑略》、《眎斯》及《图书集成艺术典》，详加考正，凡涉害之三传，有与《经纬》等书不同者二十四课，又返吟作缀瑕取用者二课，备载于此，籍资考核。其他各课三传，概不讹误，详见六十花甲日三传中。

戌加甲仅四重尅，子加辰有五重尅，故取子为初传，有谓取孟上神为用，三传戌午寅者非是。

甲辰、甲午日，干上子，三传寅子戌。

戌加子仅二重尅，寅加辰有六重尅，故取寅为初传，有谓取仲上神为用，三传戌申午者非是。

甲辰日，干上未，三传子巳戌。

寅加酉仅二重尅，子加未有三重尅，故取子为初传，有谓取仲上神为用，三传寅未子者非是。

甲辰日，干上戌，三传子申辰。

戌加甲仅四重尅，子加辰有五重尅，故取子为初传，有谓取孟上神为用，三传戌午寅者非是。

乙卯日，干上寅，三传亥酉未。

丑加卯仅二重尅，亥加丑有六重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传丑亥酉者非是。

乙卯日，干上申，三传亥卯未。

未加卯仅二重尅，亥加未有三重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传未亥卯者非是。

乙卯日，干上亥，三传午丑申。

戌加卯仅二重尅，午加亥有四重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传戌巳子者非是。

丁卯日，干上巳，三传亥酉未。

丑加卯仅二重尅，亥加丑有六重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传丑亥酉者非是。

丁卯日，干上亥，三传亥卯未。

未加卯仅二重尅，亥加未有三重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传未亥卯者非是。

己卯日，干上巳，三传亥酉未。

丑加卯仅二重尅，亥加丑有六重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传丑亥酉者非是。

己卯、己亥日，干上亥，三传亥卯未。

未加卯仅二重尅，亥加未有三重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传未亥卯者非是。

己丑、己酉日，干上卯，三传卯亥未。

巳加酉仅二重尅，亥加卯有四重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传巳丑酉者非是。

庚寅、庚午日，干上辰，三传子申辰。

戌加寅仅四重尅，子加辰有五重尅，故取子为初传，有谓取孟上神为用，三传戌午寅者非是。

庚辰、庚午日，干上午，三传寅子戌。

午加庚仅四重尅，寅加辰有六重尅，故取寅为初传，有谓取孟上神为用，三传午辰寅者非是。

辛卯日，干上寅，三传亥卯未。

未加卯仅二重尅，亥加未有三重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传未亥卯者非是。

辛卯日，干上申，三传亥酉未。

丑加卯仅二重尅，亥加丑有六重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传丑亥酉者非是。

癸酉日，干上申，三传亥午丑。

卯加申仅四重尅，亥加辰有五重尅，故取亥为初传，有谓取孟上神为用，三传卯戌巳者非是。

癸未日，干上酉，三传卯亥未。

巳加酉仅二重尅，卯加未有四重尅，故取卯为初传，有谓取仲上神为用，三传巳丑酉者非是。

癸卯日，干上亥，三传亥酉未。

丑加卯仅二重尅，亥加丑有六重尅，故取亥为初传，有谓取仲上神为用，三传丑亥酉者非是。

又返吟二课，作缀瑕取用者，亦名复等。

戊辰、戊戌日干上亥，三传亥巳亥。

亥加戊有四重尅，巳加亥亦有四重尅，亥加戊，戊寄宫在巳为孟，巳加亥亦为孟，此名复等课。戊日属阳，故取干上先见之亥为初传，有谓三传巳亥巳者非是。

如六月丙子日午将亥时，一课子丙，二课未子，三课未子，四课寅未，此乃四上尅下，二三两课相重，谓之不备。且未为阴枝，与阳干丙不比，取子寅二神与日比者论，子由巳上历归本位，经丙巳午丁四重尅，寅由未上历归本位，亦经未己戌丑四重尅，是涉害浅深相等，寅加未乃季上不取，当取子加巳孟上神为初传，中末传同前例，名“见机”。

见机

初传　　中传　　末传

子　　　未　　　寅

子丙〔日干〕　　卯辰巳午

未子　　　己未丁寅戌未

未子〔日枝〕　　午丑申丑

寅未　　　　　　丙巳子亥戌酉

如四月庚午日申将辰时，一课子庚，二课辰子，三课戌午，四课寅戌。此四课中，辰土尅子水，寅木尅戌土，是二上尅下，俱系阳神，俱与日干相比。以辰由子上涉归本位，经子癸二重尅，以寅由戌上涉归本位，亦经戌丑二重尅，是涉害又复相等，查辰寅二神，俱非临孟，当取辰加子，仲上神为初传，中末同前例名“察微”。

察微

初传　　中传　　末传

辰　　　申　　　子

子庚〔日干〕　　　子丑寅卯

辰子　　　　　　丁亥　　戌辰子

戌午〔日枝〕　　　戌　　巳癸丑

寅戌　　　　　　　酉申未午

如十二月戊辰日子将巳时，一课子戊，二课未子，三课亥辰，四课午亥，三下贼上，而亥与日干戊不比即不取，子午二神与日干戊相比而历归本家，又俱经四重尅，子加巳，午加亥，又俱为孟上神，是涉害孟神皆相等，戊系阳日，则取干上先见之子为初传，中末同前例，名“缀瑕”，亦名“复等”。

缀瑕

初传　　中传　　末传

子　　　未　　　寅

子戊〔日干〕　　　卯辰巳午壬亥

未子　　　　未己　寅　　戌未子

亥辰〔日枝〕　　　丑　　申癸

午亥　　　　　　戊子亥戌酉

遥尅者，四课中俱无上下尅，则取二三四课来尅日干者为初传，是名“嚆矢”。如二三四课不尅日干，则取干尅二三四课为初传，是名“弹射”。若两神尅日干，或日干尅两神，亦择神与日干阴阳相比者为初传，其中末亦同上例。

歌诀云：四课无尅用寻遥，日与神兮递互招，先取神遥尅其日，如无方取日来遥，复有两神来尅日，或有日去尅两神，当择日干比者用，阳日用阳阴用阴。

如七月壬辰日巳将寅时，四课上下俱无尅，而第三课、第四课，未戌两神来尅日干，壬系阳干，未乃阴枝与日不比，戌为阳枝与日相比，则取戌为初传，中末同上例，名“嚆矢”。

嚆矢

初传　　中传　　末传

戌　　　丑　　　辰

寅壬〔日干〕　　　　亥子丑寅

巳寅　　　　　　　　戌　　卯

未辰〔日枝〕　　　　酉　　辰

戌未　　　　　　　　申未午巳

如五月壬申日未将辰时，四课上下无尅，又无二三四课来尅日干，则取日干遥尅第二课巳火为初传，中末传同上例，名“弹射”。

弹射

初传　　中传　　末传

巳　　　申　　　亥

寅壬〔日干〕　　　　亥子丑寅

巳寅　　　　　　　　戌　　卯

亥申〔日枝〕　　　　酉　　辰

寅亥　　　　　　　　申未午巳

昴星者，四课俱备，而无上下尅，又无遥尅，则取昴星为用。如阳日取地盘酉上之神为初传，枝上之神为中传，干上之神为末传，是名“虎视”。阴日取天盘酉下之神为初传，干上之神为中传，枝上之神为末传，是名“冬蛇掩目”。

歌诀云：无尅无遥觅昴星，阳仰阴俯酉中神，刚日先辰而后日，柔日先干而后辰。

按：四课全备方取昴星，如止三课无尅，则不取昴星，当用别责矣。

如戊寅日子将申时，一课酉戊，二课丑酉，三课午寅，四课戌午，四课俱备，而无上下尅，又无遥尅，应取昴星，戊系刚日，仰取地盘酉上之丑为初传，枝上午为中传，干上酉为末传名“虎视”。

虎视

初传　　中传　　末传

丑　　　午　　　酉

酉戊〔日干〕　　　　子丑寅卯

丑酉　　　　　　　　亥　　辰

午寅〔日枝〕　　　　戌　　巳

戌午　　　　　　　　酉申未午

如丁亥日卯将子时，一课戌丁，二课丑戌，三课寅亥，四课巳寅，四课俱备，而又无遥尅，应取昴星，丁为柔日俯取酉下之午为初传，干上戌为中传，枝上寅为末传，名“冬蛇掩目”。

冬蛇掩目

初传　　中传　　末传

午　　　戌　　　寅

戌丁〔日干〕　　　　亥子丑寅

丑戌　　　　　　　　戌　　卯

寅亥〔日枝〕　　午　酉　　辰

巳寅　　　　　　　　申未午巳

别责者，四课中有一课相重复，只算三课。如第二课与枝上同，或第四课与干上同，皆弃之不用，名为“不备”。只看三课中有尅则用尅，若无下尅、上尅、遥尅，而亦非四课俱备之昴星，则别责合神为初传。若阳日则取干合之上神为初传，凡甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合。若甲日则取己之寄宫未上神为初传，己日则取甲之寄宫寅上神为初传，余可类推。若阴日则取日枝前三合为初传。如子日越丑寅卯取辰为初传，辰日越巳午未取申为初传，申子辰三合也。亥日越子丑寅取卯为初传，卯日越辰巳午取未为初传，亥卯未三合也。中末俱用干上之神〔别责亦名芜淫〕。

歌诀云：四课不全三课备，无尅无遥别责视，刚日干合上头神，柔日枝前三合取，皆以天上作初传，阴阳中末干中寄。

按：天上即天盘之枝，他书有误，以柔日取三合上头神为用者非是。观于刚日指明干合上头，柔日但云枝前三合，即知此义。

如丙辰日午将巳时，一课与第四课同，乃四课不全，无上下尅，又无遥尅，丙乃刚日，取干合上神为用，丙与辛合，辛寄宫在戌，戌上是亥，即取亥为初传，中末俱用干上午名“别责”。

别责

初传　　中传　　末传

亥　　　午　　　午〔辛寄宫戌〕

午丙〔日干〕　　　　酉戌亥子

未午　　　　　　　　申　　丑

巳辰〔日枝〕　　　　未　　寅

午巳　　　　　　　　午巳辰卯

如辛酉日亥将子时，第二课与第三课同，既无贼尅，又无遥尅，辛乃柔日，取三合前枝为用，枝三合乃巳酉丑，丑在酉前，即取丑为初传，中末俱用干上酉，名“别责”。

别责

初传　　中传　　末传

丑　　　酉　　　酉

酉辛〔日干〕　　　　未申酉戌

申酉　　　　　　　　午　　亥

申酉〔日枝〕　　　　巳　　子

未申　　　　　　　　辰卯寅丑

八专者，干枝同位，止有二课，甲寅日干枝同寅，庚申日干枝同申。癸丑日干枝同丑，丁未、己未日干枝同未。若二课内有下尅、上尅仍用尅，若无上下尅，不取遥尅。刚日则以第一课上神在天盘顺数三神为用，如子则顺数子丑寅以寅为初传，柔日则以第四课上神，在天盘逆数三神为用，如子则逆数子亥戌，以戌为初传，其中末俱用干上之神。若顺数逆数，而俱同干上之神，则三传皆归一神，是名“独足”，凡占不利。

歌诀云：两课无尅号八专，阳日日阳顺行三，阴日辰阴逆三位，中末总归日上眠〔八专亦名帷箔不修〕。

如甲寅日子将卯时，干枝同位，上下无尅，止得二课，不取遥尅，甲乃刚日，以日上亥在天盘顺数三神至丑，以丑为初传，中末俱用干上亥，名“八专”。

八专

初传　　中传　　末传

丑　　　亥　　　亥

亥甲〔日干〕　　巳午未申

申亥　　　　　　辰　　酉

亥寅〔日枝〕　　卯　　戌

申亥　　　　　　寅丑子亥

如丁未日丑将戌时，干枝同位，止有二课，上下无尅，丁乃柔日，以第四课上之丑在天盘逆数三神至亥，取亥为初传，中末俱用干上戌，名“八专”。

八专

初传　　中传　　末传

亥　　　戌　　　戌

戌丁〔日干〕　　　　亥子丑寅

丑戌　　　　　　　　戌　　卯

戌未〔日枝〕　　　　酉　　辰

丑戌　　　　　　　　申未午巳

如己未日午将辰时，两课无尅，己乃阴日，以第四课上之亥在天盘逆数三神至酉，取酉为初传，中末俱用干上酉，名“独足”。

独足

初传　　中传　　末传

酉　　　酉　　　酉

酉己〔日干〕　　　　戌亥子丑

亥酉　　　　　　　　酉　　寅

酉未〔日枝〕　　　　申　　卯

亥酉　　　　　　　　未午巳辰

返吟者，乃天盘地盘子居午位，午居子位，十二神各临冲射之位也。此课如贼尅少者，仍用重审、元首例取初传，贼尅多者，仍用知一、涉害例取初传，而中用初冲，末用中冲，是名“无依”。若辛未、辛丑、丁丑、己丑四日，遇此课而无贼尅者，得以驿马为用。凡驿马，申子辰居寅，寅午戌居申，巳酉丑居亥，亥卯未居巳。如辛未日，驿马在巳，则以巳为初传，中取枝上神，末取干上神是名“无亲”，亦名“井栏射”。外有丁未、己未二日，俱以巳为初传，中末传皆用干上神者，以属八专故也。

歌诀云：返吟有尅仍为用，无尅别有井栏名，若知六日该无尅，丑未同干丁己辛，丑日登明未太乙，辰中日末识原因〔亥为登明，巳为太乙〕。

按：辰即枝，日即干，辰中日末者，即枝上神为中传，干上神为末传，是也。

如庚戌日亥将巳时，以一课寅庚下尅上为用，初传寅，寅冲申，申为中传，申刑寅，寅为末传，名“无依”。

无依

初传　　中传　　末传

寅　　　申　　　寅

寅庚〔日干〕　　　　寅卯辰巳

申寅　　　　　　　　丑　　午

辰戌〔日枝〕　　　　子　　未

戌辰　　　　　　　　亥戌酉申

如辛丑日申将寅时，四课无尅，取驿马为用，巳酉丑马在亥，即以亥为初传，中传用枝上未，末传用干上辰，名“无亲”。

无亲

初传　　中传　　末传

亥　　　未　　　辰

辰辛〔日干〕　　　　寅卯辰巳

戌辰　　　　　　　　丑　　午

未丑〔日枝〕　　　　子　　未

丑未　　　　　　　　亥戌酉申

伏吟者，子加子，丑加丑，寅加寅之类，天地盘皆同，故名“伏吟”。所取三传，止是一字，故取之于刑冲。刑者，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，子刑卯，卯刑子，辰午酉亥自刑也。冲者，子冲午，丑冲未，寅冲申，卯冲酉，辰冲戌，巳冲亥也。此课有下贼上尅者，惟乙癸两干，癸日用上尅为初传，中取初刑，末取中刑，是名“不虞”。乙日用下贼为初传，而初传皆值自刑，必须取枝上神为中，中刑为末。如中又自刑，则取中冲为末，法与杜传例同，其余八干，既无下贼上尅，又不取遥尅，阳日则取干上神为初传，初刑为中，中刑为末，是名“自任”。阴日则取枝上神为初传，初刑为中，中刑为末，是名“自信”。如初自刑，阳日则取枝上神为中传，阴日则取干上神为中传，如中又自刑，则皆取中冲为末传，是名“杜传”。

歌诀云：伏吟有尅还为用，无尅刚干柔取辰，迤逦刑之作中末，从兹玉历审其真，若也自刑为发用，次传颠倒日辰并，次传更复自刑者，冲取末传不论刑。

按：伏吟有尅，仍取贼尅为用，如无贼尅，阳日则取干上神为初传，阴日则取枝上神为初传，迤逦刑之者，即中末用刑之谓。发用者，初传也。日者，干也。辰者，枝也。如初传自刑，阳日则取枝上神为中传，阴日则取干上神为中传，故曰颠倒日辰，次传，中传也，如中传再见自刑，则取中冲为末传，不必论刑矣〔丁己辛三卯日，初传卯，中传子，末传午，中传虽非自刑，亦当取中冲为末传，此又不可不知〕。

如癸丑日子将子时，一课丑癸，依例取尅为用，丑为初传，丑刑戌，戌为中传，戌刑未，未为末传，名“伏吟”，亦名“不虞”。

不虞

初传　　中传　　末传

丑　　　戌　　　未

丑癸〔日干〕　　　　申酉戌亥

丑丑　　　　　　　　未　　子

丑丑〔日枝〕　　　　午　　丑

丑丑　　　　　　　　巳辰卯寅

如丙辰日寅将寅时，课中无尅，丙乃刚日，取日上巳为初传，巳刑申，申为中传，申刑寅，寅为末传，名“自任”。

自任

初传　　中传　　末传

巳　　　申　　　寅

巳丙〔日干〕　　　　申酉戌亥

巳巳　　　　　　　　未　　子

辰辰〔日枝〕　　　　午　　丑

辰辰　　　　　　　　巳辰卯寅

如丁丑日申将申时，课中无尅，丁乃柔日，取辰上之丑为初传，丑刑戌，戌为中传，戌刑未，未为末传，名“自信”。

自信

初传　　中传　　末传

丑　　　戌　　　未

未丁〔日干〕　　　　申酉戌亥

未未　　　　　　　　未　　子

丑丑〔日枝〕　　　　午　　丑

丑丑　　　　　　　　巳辰卯寅

如壬辰日亥将亥时，课中无尅，刚日以干上亥为初传，亥乃自刑，取枝上辰为中传，辰又系自刑，则取辰冲戌为末传。

杜传

初传　　中传　　末传

亥　　　辰　　　戌

亥壬〔日干〕　　　　申酉戌亥

亥亥　　　　　　　　未　　子

辰辰〔日枝〕　　　　午　　丑

辰辰　　　　　　　　巳辰卯寅

按：以上所列九课三传之法，尽备于斯。若提要言之：

一、贼尅得“始入”一百零五课〔四课中并无上尅下，只有一下贼上，即取一下贼上为初传〕。又“重审”一百十五课〔四课中有一二三上尅下，而又有一下贼上，即取一下贼上为初传〕。又“元首”一百十八课〔四课中并无下贼上，只有一上尅下，即取一上尅下为初传〕。

二、“比用”得五十二课〔二下贼上，取与日干相比者为初传〕。又“知一”二十九课〔二上尅下亦取与日干相比者为初传〕。

三、“涉害”得六十三课〔论所涉深浅取为初传〕。又“见机”九课〔所涉浅深俱相等，故取孟上神为初传〕。“察微”二课〔所涉深浅俱相等，而又无孟神，故取仲上神为初传〕。“缀瑕”一课〔所涉浅深固相等，而又同临孟上，故取干上神为初传〕。

四、遥尅得“嚆矢”四十课〔取神遥尅日者为初传〕。又“弹射”二十五课〔取日遥尅神者为初传〕。

五、昴星得“虎视”四课〔阳日取酉上神为初传〕，又“冬蛇掩目”十二课〔阴日取酉下神为初传〕。

六、“别责”得九课〔戊辰、戊午、丙辰各一课，辛未二课，辛丑二课，丁酉、辛酉各一课〕。

七、“八专”得十六课〔甲寅日二课，庚申日四课，丁未日四课，己未日五课，又独足一课〕。

八、返吟得“无依”五十四课〔此皆有贼尅者，中有类始入二课，类重审二十八课，类元首二课，类比用十六课，类涉害四课，类缀瑕二课〕。又“无亲”六课〔此皆无贼尅者，中类八专二课〕。

九、伏吟得“不虞”六课〔六癸日取一上尅下为初传，类元首矣〕。又自任二十四课〔课无贼尅又不取遥尅，阳日取干上神为初传〕。“自信”九课〔课无贼尅，又不取遥尅，阴日取枝上神为初传〕，“杜传”二十一课〔凡初传自刑者皆是，惟六乙日虽是杜传，取一下贼上为用，类始入矣〕。

合之为七百二十课，散布于六十花甲日之中，初学颇难记忆，兹特将各课三传考订于后，并载重要名称，俾便查阅。中有涉害二十四课，当取受尅深者为用。返吟二课，当作缀瑕例取用。与《经纬《等书不同，故加改正二字，以示区别〔丁己辛卯日，三传均卯午子，中传虽非自刑，而末取中冲，名虽自信，而类杜传矣〕。

甲子日

干上子“戌申午”〔元首〕。干上丑“子亥戌”〔比用〕。

干上寅“寅巳申”〔自任〕。干上卯“辰巳午”〔重审〕。

干上辰“辰午申”〔重审〕。干上巳“申亥寅”〔始入〕。

干上午“辰申子”〔元首〕。干上未“子巳戌”〔比用〕。

干上申“寅申寅”〔无依、涉害〕。干上酉“寅酉辰”〔知一〕。

干上戌“戌午寅”〔始入〕。干上亥“午卯子”〔元首〕。

乙丑日

干上子“巳丑酉”〔元首〕。干上丑“丑戌未”〔始入〕。

干上寅“亥酉未”〔始入〕。干上卯“子亥戌”〔始入〕。

干上辰“辰丑戌”〔杜传、始入〕。干上巳“寅卯辰”〔元首〕。

干上午“申戌子”〔重审〕。干上未“未戌丑”〔始入〕。

干上申“酉丑巳”〔重审〕。干上酉“寅未子”〔重审〕。

干上戌“戌辰戌”〔无依、始入〕。干上亥“卯戌巳”〔比用〕

丙寅日

干上子“子未寅”〔知ㄧ〕。干上丑“戌午寅”〔始入〕。

干上寅“亥申巳”〔嚆矢〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“子亥戌”〔比用〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“辰巳午”〔始入〕。干上未“辰午申”〔始入〕。

干上申“申亥寅”〔重审〕。干上酉“酉丑巳”〔始入〕。

干上戌“子巳戌”〔比用〕。干上亥“寅申寅”〔无依、比用〕。

丁卯日

干上子“巳戌卯”〔重审〕。干上丑“卯酉卯”〔无依、重审〕。

干上寅“戌巳子”〔重审〕。干上卯“未卯亥”〔元首〕。

干上辰“子酉午”〔嚆矢〕。干上巳“亥酉未”〔改正涉害〕。

干上辰“子酉午”〔嚆矢〕。干上巳“亥酉未”〔改正涉害〕。

干上申“辰巳午”〔涉害〕。干上酉“酉亥丑”〔始入〕。

干上戌“酉子卯”〔始入〕。干上亥“亥卯未”〔改正涉害〕。

戊辰日

干上子“子未寅”〔缀瑕〕。干上丑“子申辰”〔始入〕。

干上寅“寅亥申”〔元首〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“卯寅丑”〔元首〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“寅午午”〔别责〕。干上未“申戌子”〔重审〕。

干上申“亥寅巳”〔弹射〕。干上酉“子辰申”〔弹射〕。

干上戌“寅未子”〔始入〕。干上亥“亥巳亥”〔无依、缀瑕〕。

己巳日

干上子“巳戌卯”〔比用〕。干上丑“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上寅“酉辰亥”〔涉害〕。干上卯“卯亥未”〔元首〕。

干上辰“寅亥申”〔嚆矢〕。干上巳“丑亥酉”〔始入〕。

干上午“卯寅丑”〔元首〕。干上未“巳申寅”〔自信〕。

干上申“申申午”〔冬蛇掩目〕。干上酉“亥丑卯”〔弹射〕。

干上戌“申亥寅”〔始入〕。干上亥“酉丑巳”〔涉害〕。

庚午日

干上子“辰申子”〔察微〕。干上丑“辰酉寅”〔知一〕。

干上寅“寅申寅”〔无依、涉害〕。干上卯“戌巳子”〔比用〕。

干上辰“子申辰”〔改正涉害〕。干上巳“巳寅亥”〔元首〕。

干上午“寅子戌”〔改正涉害〕。干上未“午巳辰”〔嚆矢〕。

干上申“申寅巳”〔自任〕。干上酉“戌未酉”〔虎视〕。

干上戌“申戌子”〔涉害〕。干上亥“酉子卯”〔始入〕。

辛未日

干上子“寅辰午”〔弹射〕。干上丑“亥丑丑”〔别责〕。

干上寅“亥卯未”〔比用〕。干上卯“巳戌卯”〔涉害〕。

干上辰“巳丑辰”〔无亲、井栏射〕。干上巳“酉辰亥”〔涉害〕。

干上午“卯亥未”〔知一〕。干上未“亥未未”〔别责〕。

干上申“午辰寅”〔元首〕。干上酉“巳辰卯”〔嚆矢〕。

干上戌“未丑戌”〔自信〕。干上亥“申亥申”〔冬蛇掩目〕。

壬申日

干上子“丑寅卯”〔元首〕。干上丑“子寅辰”〔重审〕。

干上寅“巳申亥”〔弹射〕。干上卯“未亥卯”〔重审〕。

干上辰“辰酉寅”〔元首〕。干上巳“寅申寅”〔无依、比用〕。

干上午“午丑申”〔涉害〕。干上未“子申辰”〔重审〕。

干上申“巳寅亥”〔元首〕。干上酉“午辰寅”〔元首〕。

干上戌“戌酉申”〔元首〕。干上亥“亥申寅”〔杜传〕。

癸酉日

干上子“未午巳”〔嚆矢〕。干上丑“丑戌未”〔不虞、元首〕。

干上寅“亥子丑”〔始入〕。干上卯“丑卯巳”〔元首〕。

干上辰“辰未戌”〔元首〕。干上巳“酉丑巳”〔涉害〕。

干上午“未子巳”〔比用〕。干上未“卯酉卯”〔无依、重审〕。

干上申“亥午丑”〔改正涉害〕。干上酉“巳丑酉”〔元首〕。

干上戌“午卯子”〔涉害〕。干上亥“未巳卯”〔嚆矢〕。

甲戌日

干上子“午辰寅”〔涉害〕。干上丑“子亥戌”〔比用〕。

干上寅“寅巳申”〔自任〕。干上卯“辰巳午”〔比用〕。

干上辰“辰午申”〔涉害〕。干上巳“申亥寅”〔始入〕。

干上午“寅午戌”〔元首〕。干上未“子巳戌”〔比用〕。

干上申“寅申寅”〔无依、重审〕。干上酉“子未寅”〔知一〕。

干上戌“戌午寅”〔始入〕。干上亥“申巳寅”〔嚆矢〕。

乙亥日

干上子“未卯亥”〔见机〕。干上丑“丑戌未”〔重审〕。

干上寅“酉未巳”〔嚆矢〕。干上卯“戌酉申”〔元首〕。

干上辰“辰亥巳”〔杜传、始入〕。干上巳“丑寅卯”〔元首〕。

干上午“申戌子”〔重审〕。干上未“未戌丑”〔始入〕。

干上申“未亥卯”〔重审〕。干上酉“寅未子”〔重审〕。

干上戌“巳亥巳”〔无依、比用〕。干上亥“午丑申”〔重审〕。

丙子日

干上子“子未寅”〔见机〕。干上丑“申辰子”〔弹射〕。

干上寅“午卯子”〔元首〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“戌酉申”〔知一〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“寅卯辰”〔知一〕。干上未“辰午申”〔始入〕。

干上申“申亥寅”〔始入〕。干上酉“酉丑巳”〔重审〕。

干上戌“巳戌卯”〔重审〕。干上亥“午子午”〔无依、比用〕。

丁丑日

干上子“巳戌卯”〔重审〕。干上丑“亥未丑”〔无亲、井栏射〕。

干上寅“卯戌巳”〔重审〕。干上卯“巳丑酉”〔元首〕。

干上辰“子辰戌”〔冬蛇掩目〕。干上巳“亥酉未”〔始入〕。

干上午“子亥戌”〔始入〕。干上未“丑戌未”〔自信〕。

干上申“申酉戌”〔重审〕。干上酉“酉亥丑”〔重审〕。

干上戌“午戌辰”〔冬蛇掩目〕。干上亥“酉丑巳”〔重审〕。

戊寅日

干上子“子未寅”〔重审〕。干上丑“戌午寅”〔始入〕。

干上寅“寅亥申”〔元首〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“子亥戌”〔比用〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“辰巳午”〔始入〕。干上未“辰午申”〔始入〕。

干上申“申亥寅”〔始入〕。干上酉“丑午酉”〔虎视〕。

干上戌“子巳戌”〔比用〕。干上亥“寅申寅”〔无依、比用〕。

己卯日

干上子“巳戌卯”〔比用〕。干上丑“卯酉卯”〔无依、重审〕。

干上寅“戌巳子”〔重审〕。干上卯“未卯亥”〔见机〕。

干上辰“子酉午”〔弹射〕。干上巳“亥酉未”〔改正涉害〕。

干上午“丑子亥”〔始入〕。干上未“卯子午”〔杜传〕。

干上申“辰巳午”〔始入〕。干上酉“亥丑卯”〔弹射〕。

干上戌“酉子卯”〔始入〕。干上亥“亥卯未”〔改正涉害〕。

庚辰日

干上子“辰申子”〔元首〕。干上丑“寅未子”〔始入〕。

干上寅“寅申寅”〔无依、重审〕。干上卯“午丑申”〔涉害〕。

干上辰“子申辰”〔重审〕。干上巳“巳寅亥”〔元首〕。

干上午“寅子戌”〔改正涉害〕。干上未“卯寅丑”〔元首〕。

干上申“申寅巳”〔自任〕。干上酉“午未申”〔嚆矢〕。

干上戌“申戌子”〔涉害〕。干上亥“寅巳申”〔弹射〕。

辛巳日

干上子“寅辰午”〔弹射〕。干上丑“申亥寅”〔始入〕。

干上寅“酉丑巳”〔比用〕。干上卯“卯申丑”〔重审〕。

干上辰“巳亥巳”〔无依、重审〕。干上巳“未寅酉”〔涉害〕。

干上午“午寅戌”〔元首〕。干上未“寅亥申”〔弹射〕。

干上申“丑亥酉”〔重审〕。干上酉“卯寅丑”〔元首〕。

干上戌“巳申寅”〔自信〕。干上亥“午未申”〔嚆矢〕。

壬午日

干上子“丑寅卯”〔元首〕。干上丑“申戌子”〔重审〕。

干上寅“酉子卯”〔始入〕。干上卯“未亥卯”〔重审〕。

干上辰“辰酉寅”〔知一〕。干上巳“午子午”〔无依、比用〕。

干上午“午丑申”〔始入〕。干上未“戌午寅”〔重审〕。

干上申“巳寅亥”〔元首〕。干上酉“寅子戌”〔元首〕。

干上戌“戌酉申”〔元首〕。干上亥“亥午子”〔杜传〕。

癸未日

干上子“巳辰卯”〔弹射〕。干上丑“丑戌未”〔不虞、元首〕。

干上寅“申寅申”〔冬蛇掩目〕。干上卯“巳未酉”〔弹射〕。

干上辰“辰未戌”〔元首〕。干上巳“酉丑巳”〔涉害〕。

干上午“巳戌卯”〔比用〕。干上未“未丑未”〔无依、元首〕

干上申“卯戌巳”〔重审〕。干上酉“卯亥未”〔改正涉害〕。

干上戌“戌未辰”〔元首〕。干上亥“巳卯丑”〔弹射〕。

甲申日

干上子“午辰寅”〔涉害〕。干上丑“子亥戌”〔比用〕。

干上寅“寅巳申”〔自任〕。干上卯“辰巳午”〔始入〕。

干上辰“辰午申”〔涉害〕。干上巳“申亥寅”〔始入〕。

干上午“辰申子”〔元首〕。干上未“子巳戌”〔比用〕。

干上午“辰申子”〔元首〕。干上未“子巳戌”〔比用〕。

干上戌“子申辰”〔改正涉害〕。干上亥“巳寅亥”〔元首〕。

乙酉日

干上子“巳丑酉”〔元首〕。干上丑“丑戌未”〔重审〕。

干上寅“未巳卯”〔弹射〕。干上卯“申未午”〔嚆矢〕。

干上辰“辰酉卯”〔杜传、始入〕。干上巳“亥子丑”〔始入〕。

干上午“申戌子”〔重审〕。干上未“未戌丑”〔始入〕。

干上申“申子辰”〔元首〕。干上酉“未子巳”〔比用〕。

干上戌“卯酉卯”〔无依、比用〕。干上亥“亥午丑”〔比用〕。

丙戌日

干上子“子未寅”〔知一〕。干上丑“酉巳丑”〔弹射〕。

干上寅“亥申巳”〔嚆矢〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“卯寅丑”〔元首〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“亥子丑”〔始入〕。干上未“子寅辰”〔始入〕。

干上申“申亥寅”〔始入〕。干上酉“酉丑巳”〔重审〕。

干上戌“申丑午”〔知一〕。干上亥“巳亥巳”〔无依、重审〕。

丁亥日

干上子“巳戌卯”〔重审〕。干上丑“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上子“巳戌卯”〔重审〕。干上丑“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上辰“巳寅亥”〔元首〕。干上巳“酉未巳”〔弹射〕。

干上午“戌酉申”〔元首〕。干上未“亥未丑”〔杜传〕。

干上申“申酉戌”〔重审〕。干上酉“酉亥丑”〔重审〕。

干上戌“午戌寅”〔冬蛇掩目〕。干上亥“未亥卯”〔重审〕。

戊子日

干上子“子未寅”〔重审〕。干上丑“巳申丑”〔虎视〕。

干上寅“寅亥申”〔涉害〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“戌酉申”〔知一〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“寅卯辰”〔知一〕。干上未“辰午申”〔始入〕。

干上申“卯午酉”〔嚆矢〕。干上酉“辰申子”〔元首〕。

干上戌“巳戌卯”〔重审〕。干上亥“午子午”〔无依、比用〕。

己丑日

干上子“巳戌卯”〔比用〕。干上丑“亥未丑”〔无亲、井栏射〕。

干上寅“卯戌巳”〔重审〕。干上卯“卯亥未”〔改正涉害〕。

干上辰“子辰戌”〔冬蛇掩目〕。干上巳“亥酉未”〔始入〕。

干上午“子亥戌”〔始入〕。干上未“丑戌未”〔自信〕。

干上申“寅卯辰”〔元首〕。干上酉“卯巳未”〔元首〕。

干上戌“午戌辰”〔冬蛇掩目〕。干上亥“酉丑巳”〔涉害〕。

庚寅日

干上子“辰申子”〔元首〕。干上丑“子巳戌”〔比用〕。

干上寅“寅申寅”〔无依、重审〕。干上卯“戌巳子”〔比用〕。

干上辰“子申辰”〔改正涉害〕。干上巳“巳寅亥”〔元首〕。

干上午“午辰寅”〔涉害〕。干上未“子亥戌”〔比用〕。

干上申“申寅巳”〔自任〕。干上酉“辰巳午”〔始入〕。

干上戌“辰午申”〔涉害〕。干上亥“申亥寅”〔始入〕。

辛卯日

干上子“巳未酉”〔嚆矢〕。干上丑“酉子卯”〔始入〕。

干上寅“亥卯未”〔改正涉害〕。干上卯“卯申丑”〔重审〕。

干上辰“卯酉卯”〔无依、重审〕。干上巳“戌巳子”〔重审〕。

干上午“未卯亥”〔知一〕。干上未“子未子”〔冬蛇掩目〕。

干上申“亥酉未”〔改正涉害〕。干上酉“丑子亥”〔始入〕。

干上戌“卯子午”〔杜传〕。干上亥“辰巳午”〔始入〕。

壬辰日

干上子“丑寅卯”〔元首〕。干上丑“申戌子”〔重审〕。

干上寅“戌丑辰”〔嚆矢〕。干上卯“未亥卯”〔始入〕。

干上辰“寅未子”〔重审〕。干上巳“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上午“午丑申”〔比用〕。干上未“子申辰”〔重审〕。

干上申“巳寅亥”〔元首〕。干上酉“寅子戌”〔元首〕。

干上戌“戌酉申”〔知一〕。干上亥“亥辰戌”〔杜传〕。

癸巳日

干上子“卯寅丑”〔元首〕。干上丑“丑戌未”〔不虞、元首〕。

干上寅“未申酉”〔嚆矢〕。干上卯“未酉亥”〔嚆矢〕。

干上辰“申亥寅”〔重审〕。干上巳“酉丑巳”〔涉害〕。

干上午“午亥辰”〔重审〕。干上未“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上申“卯戌巳”〔重审〕。干上酉“巳丑酉”〔元首〕。

干上戌“戌未辰”〔元首〕。干上亥“丑亥酉”〔始入〕。

甲午日

干上子“寅子戌”〔改正涉害〕。干上丑“子亥戌”〔比用〕。

干上寅“寅巳申”〔自任〕。干上卯“辰巳午”〔始入〕。

干上辰“辰午申”〔涉害〕。干上巳“申亥寅”〔比用〕。

干上午“寅午戌”〔元首〕。干上未“子巳戌”〔比用〕。

干上申“寅申寅”〔无依、涉害〕。干上酉“酉辰亥”〔元首〕。

干上戌“戌午寅”〔重审〕。干上亥“申巳寅”〔嚆矢〕。

乙未日

干上子“卯亥未”〔元首〕。干上丑“丑戌未”〔始入〕。

干上寅“亥寅巳”〔冬蛇掩目〕。干上卯“戌卯午”〔冬蛇掩目〕。

干上辰“辰未丑”〔杜传、始入〕。干上巳“酉戌亥”〔嚆矢〕。

干上午“申戌子”〔始入〕。干上未“未戌丑”〔始入〕。

干上申“亥卯未”〔重审〕。干上酉“巳戌卯”〔比用〕。

干上戌“戌辰戌”〔无依、始入〕。干上亥“午丑申”〔重审〕。

丙申日

干上子“戌巳子”〔比用〕。干上丑“子申辰”〔始入〕。

干上寅“巳寅亥”〔元首〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“卯寅丑”〔元首〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“酉戌亥”〔弹射〕。干上未“子寅辰”〔始入〕。

干上申“申亥寅”〔始入〕。干上酉“酉丑巳”〔重审〕。

干上戌“卯申丑”〔元首〕。干上亥“寅申寅”〔无依、比用〕。

丁酉日

干上子“未子巳”〔涉害〕。干上丑“卯酉卯”〔无依、重审〕。

干上寅“亥午丑”〔重审〕。干上卯“巳丑酉”〔元首〕。

干上辰“午卯子”〔元首〕。干上巳“丑巳巳”〔别责〕。

干上午“申未午”〔弹射〕。干上未“酉未丑”〔杜传〕。

干上申“亥子丑”〔比用〕。干上酉“酉亥丑”〔重审〕。

干上戌“子卯午”〔嚆矢〕。干上亥“亥卯未”〔元首〕。

戊戌日

干上子“子未寅”〔重审〕。干上丑“寅戌午”〔嚆矢〕。

干上寅“寅亥申”〔元首〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“卯寅丑”〔元首〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“亥子丑”〔始入〕。干上未“子寅辰”〔始入〕。

干上申“亥寅巳”〔弹射〕。干上酉“寅午戌”〔元首〕。

干上戌“申丑午”〔知一〕。干上亥“亥巳亥”〔无依、缀瑕〕。

己亥日

干上子“巳戌卯”〔比用〕。干上丑“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上寅“午丑申”〔重审〕。干上卯“未卯亥”〔见机〕。

干上辰“巳寅亥”〔元首〕。干上巳“卯丑亥”〔嚆矢〕。

干上午“戌酉申”〔元首〕。干上未“亥未丑”〔杜传〕。

干上申“丑寅卯”〔元首〕。干上酉“丑卯巳”〔涉害〕。

干上戌“寅巳申”〔嚆矢〕。干上亥“亥卯未”〔改正涉害〕。

庚子日

干上子“辰申子”〔元首〕。干上丑“巳戌卯”〔始入〕。

干上寅“寅申寅”〔无依、涉害〕。干上卯“戌巳子”〔比用〕。

干上辰“子申辰”〔始入〕。干上巳“午卯子”〔知一〕。

干上午“午辰寅”〔涉害〕。干上未“戌酉申”〔元首〕。

干上申“申寅巳”〔自任〕。干上酉“寅卯辰”〔知一〕。

干上戌“辰午申”〔涉害〕。干上亥“午酉子”〔嚆矢〕。

辛丑日

干上子“卯巳未”〔元首〕。干上丑“巳丑丑”〔别责〕。

干上寅“酉丑巳”〔比用〕。干上卯“卯申丑”〔重审〕。

干上辰“亥未辰”〔无亲、井栏射〕。干上巳“卯戌巳”〔重审〕。

干上午“巳丑酉”〔知一〕。干上未“巳未未”〔别责〕。

干上申“亥酉未”〔重审〕。干上酉“子亥戌”〔始入〕。

干上戌“丑戌未”〔自信〕。干上亥“寅卯辰”〔元首〕。

壬寅日

干上子“辰巳午”〔重审〕。干上丑“辰午申”〔重审〕。

干上寅“申亥寅”〔始入〕。干上卯“未亥卯”〔始入〕。

干上辰“子巳戌”〔比用〕。干上巳“寅申寅”〔无依、比用〕。

干上午“午丑申”〔重审〕。干上未“戌午寅”〔重审〕。

干上申“巳寅亥”〔元首〕。干上酉“戌申午”〔元首〕。

干上戌“子亥戌”〔比用〕。干上亥“亥寅巳”〔杜传〕。

癸卯日

干上子“丑子亥”〔始入〕。干上丑“丑戌未”〔不虞、元首〕。

干上寅“辰巳午”〔始入〕。干上卯“未酉亥”〔嚆矢〕。

干上辰“酉子卯”〔重审〕。干上巳“酉丑巳”〔涉害〕。

干上午“午亥辰”〔重审〕。干上未“卯酉卯”〔无依、重审〕。

干上申“卯戌巳”〔比用〕。干上酉“未卯亥”〔涉害〕。

干上戌“戌未辰”〔元首〕。干上亥“亥酉未”〔改正涉害〕。

甲辰日

干上子“寅子戌”〔改正涉害〕。干上丑“子亥戌”〔比用〕。

干上寅“寅巳申”〔自任〕。干上卯“辰巳午”〔始入〕。

干上辰“辰午申”〔涉害〕。干上巳“申亥寅”〔始入〕。

干上午“申子辰”〔嚆矢〕。干上未“子巳戌”〔改正涉害〕。

干上申“寅申寅”〔无依、重审〕。干上酉“午丑申”〔比用〕。

干上戌“子申辰”〔改正涉害〕。干上亥“申巳寅”〔嚆矢〕。

乙巳日

干上子“酉巳丑”〔嚆矢〕。干上丑“丑戌未”〔始入〕。

干上寅“丑亥酉”〔始入〕。干上卯“卯寅丑”〔元首〕。

干上辰“辰巳申”〔杜传、始入〕。干上巳“未申酉”〔弹射〕。

干上午“申戌子”〔始入〕。干上未“未戌丑”〔比用〕。

干上申“酉丑巳”〔重审〕。干上酉“寅未子”〔重审〕。

干上戌“巳亥巳”〔无依、比用〕。干上亥“午丑申”〔重审〕。

丙午日

干上子“子未寅”〔知一〕。干上丑“戌午寅”〔始入〕。

干上寅“子酉午”〔嚆矢〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“卯寅丑”〔元首〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“申酉戌”〔弹射〕。干上未“申戌子”〔始入〕。

干上申“申亥寅”〔比用〕。干上酉“酉丑巳”〔重审〕。

干上戌“辰酉寅”〔知一〕。干上亥“午子午”〔无依、比用〕。

丁未日

干上子“巳戌卯”〔比用〕。干上丑“巳丑丑”〔无亲、八专〕。

干上寅“酉辰亥”〔知一〕。干上卯“卯亥未”〔元首〕。

干上辰“亥辰辰”〔八专〕。干上巳“丑巳巳”〔八专〕。

干上午“卯午午”〔八专〕。干上未“未丑戌”〔自信〕。

干上申“申酉戌”〔始入〕。干上酉“酉亥丑”〔始入〕。

干上戌“亥戌戌”〔八专〕。干上亥“亥卯未”〔重审〕。

戊申日

干上子“子未寅”〔涉害〕。干上丑“子申辰”〔始入〕。

干上子“子未寅”〔涉害〕。干上丑“子申辰”〔始入〕。

干上辰“卯寅丑”〔元首〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“戌酉午”〔虎视〕。干上未“子寅辰”〔始入〕。

干上申“寅巳申”〔嚆矢〕。干上酉“辰申子”〔元首〕。

干上戌“卯申丑”〔元首〕。干上亥“寅申寅”〔无依、比用〕。

己酉日

干上子“未子巳”〔涉害〕。干上丑“卯酉卯”〔无依、重审〕。

干上寅“亥午丑”〔重审〕。干上卯“卯亥未”〔改正涉害〕。

干上辰“午卯子”〔元首〕。干上巳“卯丑亥”〔嚆矢〕。

干上午“戌午申”〔冬蛇掩目〕。干上未“酉未丑”〔杜传〕。

干上申“亥子丑”〔始入〕。干上酉“丑卯巳”〔元首〕。

干上戌“卯午酉”〔嚆矢〕。干上亥“亥卯未”〔始入〕。

庚戌日

干上子“辰申子”〔察微〕。干上丑“申丑午”〔知一〕。

干上寅“寅申寅”〔无依、重审〕。干上卯“戌巳子”〔比用〕。

干上辰“子申辰”〔始入〕。干上巳“巳寅亥”〔元首〕。

干上午“午辰寅”〔元首〕。干上未“午巳辰”〔嚆矢〕。

干上申“申寅巳”〔自任〕。干上酉“亥子丑”〔始入〕。

干上戌“子寅辰”〔重审〕。干上亥“寅巳申”〔弹射〕。

辛亥日

干上子“丑卯巳”〔涉害〕。干上丑“巳申亥”〔嚆矢〕。

干上寅“未亥卯”〔比用〕。干上卯“卯申丑”〔重审〕。

干上辰“巳亥巳”〔无依、重审〕。干上巳“午丑申”〔重审〕。

干上午“未卯亥”〔见机〕。干上未“巳寅亥”〔元首〕。

干上申“午辰寅”〔元首〕。干上酉“戌酉申”〔元首〕。

干上戌“亥戌未”〔杜传〕。干上亥“丑寅卯”〔元首〕。

壬子日

干上子“寅卯辰”〔知一〕。干上丑“辰午申”〔重审〕。

干上寅“午酉子”〔弹射〕。干上卯“未亥卯”〔重审〕。

干上辰“巳戌卯”〔重审〕。干上巳“午子午”〔无依、比用〕。

干上午“午丑申”〔重审〕。干上未“未卯亥”〔见机〕。

干上申“午卯子”〔知一〕。干上酉“戌申午”〔元首〕。

干上戌“戌酉申”〔元首〕。干上亥“亥子卯”〔杜传〕。

癸丑日

干上子“子亥戌”〔始入〕。干上丑“丑戌未”〔不虞、元首〕。

干上寅“寅卯辰”〔元首〕。干上卯“卯巳未”〔元首〕。

干上辰“辰未戌”〔元首〕。干上巳“酉丑巳”〔涉害〕。

干上午“午亥辰”〔重审〕。干上未“未丑未”〔无依、元首〕。

干上申“卯戌巳”〔重审〕。干上酉“巳丑酉”〔元首〕。

干上戌“戌未辰”〔元首〕。干上亥“亥酉未”〔始入〕。

甲寅日

干上子“戌申午”〔元首〕。干上丑“子亥戌”〔比用〕。

干上寅“寅巳申”〔自任〕。干上卯“辰巳午”〔重审〕。

干上辰“辰午申”〔重审〕。干上巳“申亥寅”〔重审〕。

干上午“申午午”〔八专〕。干上未“子巳戌”〔比用〕。

干上申“寅申寅”〔无依、重审〕。干上酉“酉辰亥”〔元首〕。

干上戌“戌午寅”〔重审〕。干上亥“丑亥亥”〔八专〕。

乙卯日

干上子“未卯亥”〔元首〕。干上丑“丑戌未”〔始入〕。

干上寅“亥酉未”〔改正涉害〕。干上卯“丑子亥”〔始入〕。

干上辰“辰卯子”〔杜传、始入〕。干上巳“辰巳午”〔始入〕。

干上午“申戌子”〔始入〕。干上未“酉子卯”〔涉害〕。

干上申“亥卯未”〔改正涉害〕。干上酉“寅未子”〔重审〕。

干上戌“卯酉卯”〔无依、比用〕。干上亥“午丑申”〔改正涉害〕。

丙辰日

干上子“午丑申”〔重审〕。干上丑“子申辰”〔始入〕。

干上寅“亥申巳”〔嚆矢〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“卯寅丑”〔元首〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“亥午午”〔别责〕。干上未“申戌子”〔始入〕。

干上申“申亥寅”〔始入〕。干上酉“酉丑巳”〔始入〕。

干上戌“寅未子”〔重审〕。干上亥“巳亥巳”〔无依、重审〕。

丁巳日

干上子“巳戌卯”〔重审〕。干上丑“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上寅“酉辰亥”〔涉害〕。干上卯“亥未卯”〔嚆矢〕。

干上辰“亥申巳”〔嚆矢〕。干上巳“丑亥酉”〔始入〕。

干上午“卯寅丑”〔元首〕。干上未“巳申寅”〔自信〕。

干上申“申酉戌”〔始入〕。干上酉“酉亥丑”〔始入〕。

干上戌“申亥寅”〔始入〕。干上亥“酉丑巳”〔重审〕。

戊午日

干上子“子未寅”〔重审〕。干上丑“戌午寅”〔始入〕。

干上寅“寅亥申”〔元首〕。干上卯“丑亥酉”〔重审〕。

干上辰“卯寅丑”〔元首〕。干上巳“巳申寅”〔自任〕。

干上午“寅午午”〔别责〕。干上未“申戌子”〔始入〕。

干上申“酉子卯”〔始入〕。干上酉“寅午戌”〔元首〕。

干上戌“辰酉寅”〔知一〕。干上亥“午子午”〔无依、比用〕。

己未日

干上子“巳戌卯”〔比用〕。干上丑“巳丑丑”〔无亲、八专〕。

干上寅“酉辰亥”〔知一〕。干上卯“卯亥未”〔元首〕。

干上辰“亥辰辰”〔八专〕。干上巳“丑巳巳”〔八专〕。

干上午“卯午午”〔八专〕。干上未“未丑戌”〔自信〕。

干上申“未申申”〔八专〕。干上酉“酉酉酉”〔八专、独足〕。

干上戌“亥戌戌”〔八专〕。干上亥“亥卯未”〔重审〕。

庚申日

干上子“辰申子”〔元首〕。干上丑“卯丑丑”〔八专〕。

干上寅“寅申寅”〔无依、重审〕。干上卯“戌巳子”〔比用〕。

干上辰“子申辰”〔重审〕。干上巳“巳寅亥”〔元首〕。

干上午“午辰寅”〔元首〕。干上未“酉未未”〔八专〕。

干上申“申寅巳”〔自任〕。干上酉“亥酉酉”〔八专〕。

干上戌“子寅辰”〔重审〕。干上亥“丑亥亥”〔八专〕。

辛酉日

干上子“丑卯巳”〔元首〕。干上丑“卯午酉”〔弹射〕。

干上寅“寅午戌”〔始入〕。干上卯“未子巳”〔涉害〕。

干上辰“卯酉卯”〔无依、重审〕。干上巳“亥午丑”〔重审〕。

干上午“巳丑酉”〔知一〕。干上未“午卯子”〔元首〕。

干上申“午辰寅”〔元首〕。干上酉“丑酉酉”〔别责〕。

干上戌“酉戌未”〔杜传〕。干上亥“亥子丑”〔始入〕。

壬戌日

干上子“亥子丑”〔重审〕。干上丑“子寅辰”〔重审〕。

干上寅“辰未戌”〔嚆矢〕。干上卯“未亥卯”〔重审〕。

干上辰“辰酉寅”〔涉害〕。干上巳“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上午“午丑申”〔重审〕。干上未“未卯亥”〔见机〕。

干上申“巳寅亥”〔元首〕。干上酉“午辰寅”〔元首〕。

干上戌“戌酉申”〔元首〕。干上亥“亥戌未”〔杜传〕。

癸亥日

干上子“戌酉申”〔元首〕。干上丑“丑戌未”〔不虞、元首〕。

干上寅“丑寅卯”〔元首〕。干上卯“丑卯巳”〔涉害〕。

干上辰“辰未戌”〔元首〕。干上巳“酉丑巳”〔涉害〕。

干上午“午亥辰”〔重审〕。干上未“巳亥巳”〔无依、重审〕。

干上申“卯戌巳”〔比用〕。干上酉“未卯亥”〔见机〕。

干上戌“巳寅亥”〔知一〕。干上亥“未巳卯”〔嚆矢〕。

遁干

三传既得，遁干须详，欲得其干，则以旬干、日干求之。

旬干

丙寅日占事，则用甲子旬内之干，子则甲子，丑则乙丑。丙子日占事，则用甲戌旬内之干，戌则甲戌，亥则乙亥，余视此。

日干

甲己之日从甲子起，乙庚之日从丙子起，丙辛之日从戊子起，丁壬之日从庚子起，戊癸之日后壬子起。

按：壬课首重旬遁之干，日遁之干无足重轻，姑存此说，以备一格。

如丙寅日亥将申时，丙寅日乃甲子旬也。天盘子起甲，丑起乙，寅起丙，至酉起癸，遇戌亥为空亡，四课三传之枝，皆如是论，列式于左〔日遁之干，推法与比相同〕。

初传　　中传　　末传

壬　　　空亡　　丙

申　　　亥　　　寅　　　　　甲乙

〔壬〕申丙〔日干〕　亡亥　子丑寅丙

〔亡〕亥申　　　　　空戌　卯　　丁

〔己〕巳寅〔日枝〕　癸酉　辰　　戊

〔壬〕申巳　　　　　壬申　未午巳己

辛庚

十二天将

遁干既得，课具规模，再演十二天将，乃辨局中否泰。一曰贵人，二曰螣蛇，三曰朱雀，四曰六合，五曰勾陈，六曰青龙，七曰天空，八曰白虎，九曰太常，十曰玄武，十一曰太阴，十二曰天后。然贵人有日夜之别，先察占时，旋转有顺逆之分，次观坐地，诸家议论，略有异同，兹遵《协纪辨方《，庶可后先一贯。

日贵起例

如所占得卯、辰、巳、午、未、申六时者，即用日贵。

日贵人歌

甲羊戊庚牛，乙猴己鼠求，丙鸡丁猪位，壬兔癸蛇游，六辛逢虎上，阳贵日中俦〔日贵人取法于先天，先天十干起于坤，以德合为贵人。如甲日贵人未，未中有己与甲合也〕。

六甲日未为日贵，六戊、六庚日丑为日贵，六乙日申为日贵，六己日子为日贵，六丙日酉为日贵，六丁日亥为日贵，六壬日卯为日贵，六癸日巳为日贵，六辛日寅为日贵。

夜贵起例

如所占得酉、戌、亥、子、丑、寅六时者，即用夜贵。

夜贵人歌

甲牛戊庚羊，乙鼠己猴乡，丙猪丁鸡位，壬蛇癸兔藏，六辛逢午马，阴贵夜时当〔夜贵人取法于后天，后天坤寄于申。如庚日贵人未，未中有乙与庚合也〕。

六甲日丑为夜贵，六戊、六庚日未为夜贵，六乙日子为夜贵，六己日申为夜贵，六丙日亥为夜贵，六丁日酉为夜贵，六壬日蛇〔巳〕为夜贵，六癸日卯为夜贵，六辛日午为夜贵。

贵人旋右转歌

贵人在亥行从子〔顺行〕，在戌还将酉引前〔逆行〕，在巳但从辰位转〔逆行〕，若居辰上巳为先〔顺行〕。

凡贵人在地盘亥、子、丑、寅、卯、辰六位者，螣蛇、朱雀等神，依次左旋顺行。

凡贵人在地盘戌、酉、申、未、午、巳六位者，螣蛇、朱雀等神，依次右转逆行。

如甲辰日亥将卯时。起例云：如所占得卯、辰、巳、午、未、申六时者，即用日贵。今所占为卯时，故用日贵。又云：六甲日未为日贵，故用未为贵人。又云：凡贵人在地盘亥、子、丑、寅、卯、辰六位者顺行，今天盘日贵之未，加于地盘亥上故顺行，列式于左。

涉害

初传　　中传　　末传

龙　　　蛇　　　武

壬　　　戊　　　甲

子　　　申　　　辰　　　阴后

〔合〕戌甲〔日干〕　武辰巳午未贵

〔后〕午戌　　　　　后卯　　申蛇

〔龙〕子辰〔日枝〕　虎寅　　酉雀

〔蛇〕申子　　　　　空丑子亥戌合

龙陈

如丙子日午将亥时。起例云：如所占得酉、戌、亥、子、丑、寅六时者，即用夜贵。今所占为亥时，故用夜贵。又云：六丙日亥为夜贵，故用亥为贵人。又云：凡贵人在地盘亥、子、丑、寅、卯、辰六位者顺行，今天盘夜贵之亥，加于地盘辰上，故顺行，列式于下。

见机

初传　　中传　　末传

蛇　　　常　　　合

丙　　　癸　　　戊

子　　　未　　　寅　　　龙空

〔蛇〕子丙〔日干〕　陈卯辰巳午虎

〔常〕未子　　　　　合寅　　未常

〔常〕未子〔日枝〕　雀丑　　申武

〔合〕寅未　　　　　蛇子亥戌酉阴

贵后

如庚午日申将辰时。起例云：如所占得卯、辰、巳、午、未、申六时者，即用日贵。今所占为辰时，故用日贵。又云：六庚日丑为日贵，故用丑为贵人。又云：凡贵人在地盘戌、酉、申、未、午、巳六位者逆行，今天盘日贵之丑，加于地盘酉上，故逆行，列式于左。

察微

初传　　中传　　末传

武　　　龙　　　蛇

戊　　　壬　　　甲

辰　　　申　　　子　　　贵后

〔蛇〕子庚〔日干〕　蛇辰巳午未阴

〔武〕辰子　　　　　雀卯　　申武

〔合〕戌午〔日枝〕　合寅　　酉常

〔后〕寅戌　　　　　陈丑子亥戌虎

龙空

如辛酉日亥将子时。起例云：如所占得酉、戌、亥、子、丑、寅六时者，即用夜贵。今所占为子时，故用夜贵。又云：六辛日午为夜贵，故用午为贵人。又云：凡贵人在地盘戌、酉、申、未、午、巳六位者逆行，今天盘夜贵之午，加于地盘未上，故逆行，列式于左。

别责

初传　　中传　　末传

龙　　　武　　　武

空亡　　辛　　　辛

丑　　　酉　　　酉　　　阴武

〔武〕酉辛〔日干〕　后未申酉戌常

〔阴〕申酉　　　　　贵午　　亥虎

〔阴〕申酉〔日枝〕　蛇巳　　子空

〔后〕未申　　　　　雀辰卯寅丑龙

合陈

五行生尅定名

贵神虽旋转有方，向背之真伪难测，欲具众理，而应万事。又当知五行生尅之定名，大别之有五：曰“父母”、曰“兄弟”、曰“妻妾”、曰“子孙”、曰“官鬼”。

生尅起例

凡生我者为父母，阳见阴、阴见阳为正印，阳见阳、阴见阴为偏印，亦名枭神。

凡我生者为子孙，阳见阴、阴见阳为伤官，阳见阳、阴见阴为食神。

凡尅我者为官鬼，阳见阴、阴见阳为正官，阳见阳、阴见阴为偏官，亦名七杀。

凡我尅者为妻妾，阳见阴、阴见阳为正财，阳见阳、阴见阴为偏财。

凡比和者为兄弟，又为同类。阳见阳、阴见阴为比肩，阳见阴、阴见阳为劫财，亦名败财。

假如甲辰日亥将卯时，以甲干为我，甲为阳木，初传子，乃是阳水生我阳木，阳见阳，为偏印，又为父母。中传申，乃是阳金尅我阳木，阳见阳为七杀，又为官鬼。末传辰，乃是阳土，以我阳木尅彼阳土，阳见阳为偏财，又为妻妾。列式于左。

涉害

初传　　中传　　末传

龙　　　蛇　　　武

壬　　　戊　　　甲

子　　　申　　　辰

印　　　杀　　　财

父　　　官　　　妻　　　阴后

〔合〕戌甲〔日干〕　武辰巳午未贵

〔后〕午戌　　　　　常卯　　申蛇

〔龙〕子辰〔日枝〕　虎寅　　酉雀

〔蛇〕申子　　　　　空丑子亥戌合

龙陈

年命

传有一定之吉凶，人有各殊之年命。传财本吉，年命见官鬼而成凶；传鬼本凶，年命见子孙而成吉。年命之关系其重如此，岂可忽乎。

年者，行年所到之宫也。其法自地盘男一岁起丙寅，逆数整岁，顺数零岁；女一岁起壬申，顺数整岁，逆数零岁，数至若干岁止。如男命四十四岁，自丙寅上起一岁，隔一位丙子上十一，丙戌上二十一，丙申上三十一，丙午上四十一，此逆数整岁也。又顺数，丁未上四十二，戊申上四十三，己酉上四十四止，即知四十四岁行年为己酉，此顺数零岁也。如女命三十四岁，自壬申上起一岁，隔一位壬戌上十一，壬子上二十一，壬寅上三十一，此顺数整岁也。又逆数，辛丑上三十二，庚子上三十三，己亥上三十四止，即知三十四岁行年为己亥，此顺数零岁也。列表于左。

〔男命行年表〕

丙寅一岁、丙子十一、丙戌二一、丙申三一、丙午四一、丙辰五一。

丁卯二岁、丁丑十二、丁亥二二、丁酉三二、丁未四二、丁巳五二。

戊辰三岁、戊寅十三、戊子二三、戊戌三三、戊申四三、戊午五三。

己巳四岁、己卯十四、己丑二四、己亥三四、己酉四四、己未五四。

庚午五岁、庚辰十五、庚寅二五、庚子三五、庚戌四五、庚申五五。

辛未六岁、辛巳十六、辛卯二六、辛丑三六、辛亥四六、辛酉五六。

壬申七岁、壬午十七、壬辰二七、壬寅三七、壬子四七、壬戌五七。

癸酉八岁、癸未十八、癸巳二八、癸卯三八、癸丑四八、癸亥五八。

甲戌九岁、甲申十九、甲午二九、甲辰三九、甲寅四九、甲子五九。

乙亥十岁、乙酉二十、乙未三十、乙巳四十、乙卯五十、乙丑六十。

〔女命行年表〕

壬申一岁、壬戌十一、壬子二一、壬寅三一、壬辰四一、壬午五一。

辛未二岁、辛酉十二、辛亥二二、辛丑三二、辛卯四二、辛巳五二。

庚午三岁、庚申十三、庚戌二三、庚子三三、庚寅四三、庚辰五三。

己巳四岁、己未十四、己酉二四、己亥三四、己丑四四、己卯五四。

戊辰五岁、戊午十五、戊申二五、戊戌三五、戊子四五、戊寅五五。

丁卯六岁、丁巳十六、丁未二六、丁酉三六、丁亥四六、丁丑五六。

丙寅七岁、丙辰十七、丙午二七、丙申三七、丙戌四七、丙子五七。

乙丑八岁、乙卯十八、乙巳二八、乙未三八、乙酉四八、乙亥五八。

甲子九岁、甲寅十九、甲辰二九、甲午三九、甲申四九、甲戌五九。

癸亥十岁、癸丑二十、癸卯三十、癸巳四十、癸未五十、癸酉六十。

命者，人受生之年，所值之干枝也。甲子年生，即甲子为本命，乙丑年生，即乙丑为本命之类。其捷法，无论男女，从本年太岁地盘起一岁，顺数整岁，隔一位起十年，再隔一位起二十年，以次递推，既得其整岁所值之年，再就该年逆数，足其岁数，即得其人生年干枝矣。如今年甲子，来人四十四岁，即自甲子上起一岁，甲寅上十一，甲辰上二十一，甲午上三十一，甲申上四十一，得其整数，再就该年逆数，癸未上四十二，壬午上四十三，辛巳上四十四，即知四十四岁本命为辛巳矣。

如甲子年甲辰日亥将卯时，男四十四岁，本命辛巳，行年己酉。女四十四岁本命亦为辛巳，行年则为己丑，均应书于地盘，例式于后。

涉害

初传　　中传　　末传

龙　　　蛇　　　武

壬　　　戊　　　甲

子　　　申　　　辰

印　　　杀　　　财　　〔男命行年己酉〕

父　　　鬼　　　妻　　　　　阴后

〔合〕戌甲〔日干〕　女一武辰巳午未贵

〔后〕午戌　　　　　　　常卯　　申蛇

〔龙〕子辰〔日枝〕　　　虎寅　　酉雀〔女命行年己丑〕

〔蛇〕申子〔本命辛巳〕　空丑子亥戌合行年男一起寅隔一逆整顺零

龙陈

按：演法至此，可谓完备，欲求是非得失，祸福荣辱，与夫吉凶悔吝，所以然者，再观下卷论断篇，即可胸有成竹矣。

大六壬探原·卷上终
