---
title: 奇门遁甲专业知识
editLink: true
---

## 《奇门遁甲教程》第一讲 定局概说

我国古代把每天二十四个小时分为子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二个时辰，每个时辰相当于现在的两个小时。时家奇门是一个时辰一个格局，按奇门历法，每年冬至上元到第二年冬至上元为一个循环，总共是 360 日。每天十二个时辰，一个时辰一个格局，全年的局数是 12＊360 ＝ 4320，为四千三百二十局。但在这 4320 局中，实际上每一局是重复了四次的。拿阳遁一局来说，冬至上元、惊蛰上元、清明中元、立夏中元，都完全一样，皆属于阳遁一局。这四个元共二十天，但落实到时家奇门排局，其格局类型以每个时辰一个格局计算，并不是 12＊20 ＝ 240，而是 12＊20/4 ＝ 60（因每一局重复了四次）。即六十个格局，正好占据了从甲子到癸亥这十天干与十二地支的六十种结合。阳遁一局是如此，其它各局也无不如此，即都重复了四次。所以全年 360 日，4320 个时辰，因为就格局讲都重得了四次，全年时辰的格局类型则为 4320/4 ＝ 1080（局）。这就是传说的黄帝命风后创立的一千零八十局。

又据说传到姜太公吕望时，将这一千零八十局简化为七十二局。这七十二局不难理解，因按二十四节气论算，每个节气为十五天，一节又分上、中、下三元，每元为五天。一节三元，全年二十四节气的元数则是 3＊24 ＝ 72。全年 1080 个局，但并不是每一局都要用一个盘去演示，如果用活盘演示，每个活盘可演示从甲子到癸亥 60 个时辰的格局，1080/60 ＝ 18，用十八个活盘就可以演示整个年所有时辰的格局。一共十八局，就是阳遁九局、阴遁九局。

虽说是时家奇门，却不能不顾日，不同日干的日，会产生不同时干的时，如甲、己日和乙、庚日的子时并不相同。甲、己日子时为甲子；乙、庚日的子时为丙子。所以每个时辰定为几局，是受节气和日干的制约的，即看这个时辰所在的这一天属于哪一个节气，是这个节气的哪一元，上元、中元还是下元。

从大的方面说，从冬至开始到芒种结束为阳遁；从夏至开始到大雪绳带为阴遁，局的序数与节气的关系是：

阳遁：

冬至、惊蛰一七四，小寒二八五，

大寒、春分三九六，雨水九六三，

清明、立夏四一七，立春八五二，

谷雨、小满五二八，芒种六三九。

阴遁：

夏至、白露九三六，小暑八二五，

大暑、秋分七一四，立秋二五八，

寒露、立冬六九三，处暑一四七，

霜降、小雪五八二，大雪四七一。

即冬至、惊蛰的上元为阳遁一局，中元为阳遁七局，下元为阳遁四局；其它以此类推。

这是把后天八卦、洛书、二十四节气相配，来确定每个节气中不同日的局数。二十四节气中的二至、二分、四立分别居于八宫正中，也就洛书中的八个数。冬至居坎卦数一，立春居艮卦数八，春分居震卦数三，立夏居离卦数九，立秋居坤卦数二，秋分居兑卦数七，立冬居乾卦数六。这八个节气上元的局数，就是它所居的洛书数，即冬至上元为阳遁一局，立春上元为阳遁四局，夏至上元为阴遁九局，其它以此类推。

至于这八个节气中每个节气后面所接的两个节气的上元局数，都可据八个节气的上元局数按阳顺阴逆的规律依次推出。如冬至上元为阳遁一局，接着冬至后面的两个节气是小寒、大寒，那么依次排列，小寒上元为阳遁二局、大寒上元为阳遁三局。其余以此类推。

在奇门排局时，五天为一局。为什么五天为一局呢？因为每天十二个时辰，都是从子时到亥时，这是说的时辰的地支；至于这五天之内这一天和那一天同一地支的时辰，天干却是不相同的。如昨天夜半为甲子，今天夜半为丙子，后天夜半成了戌子。这样每天十二个时辰，五天就是六十个时辰，正好把从甲子到癸亥 60 个花甲子用完。到第六天，夜半的时辰又从甲子开始，这就是五天为一局的道理。

## 《奇门遁甲教程》第二讲 超神接气和置闰

上一讲谈了阴阳遁各局的局数是按节气定的，但是在定局时，却并不是以节气死析地去排，还要依据日辰的天干地支。

那么究竟怎样依据日辰的天干地支来定局呢？

首先谈日辰的天干。

因为每五天为一局，每局头一天的日干就必须是甲或己。

甲是十天干中的头一个，定局时从甲开始，甲、乙、丙、丁、戊正好是五天，为一局，下一局接着从己开始，庚、辛、壬、癸又是五天，再到另一个五天，又是从甲开始。

再谈日辰的地支。

每个节气上中上三元一天的地支也是有规律的。在叙述这种规律之前，我们先得说说十二地支的孟、仲、季问题。我们知道地支是十二个，而一年的月份也正好是十二个，所以一个地支配一个月份，称为月建。正月建寅，二到十二月分别建卯、辰、巳、午、未、申、酉、辛、亥、子、丑。如果我们把这十二个安春夏秋冬来分，三个月为一季。这就是寅、卯、辰为春季，其余以此类推。每季的这三个月，头一个称“孟”，第二个月称“仲”，每三个月称“季”。所以寅、申、巳、亥为四孟，子、午、卯，酉为四仲，辰、戌、丑、未为四季。

现在就来谈奇门排局时每个节气上中下三元每元头一天地支的规律。不管是哪一个节气，上元头一天的地支为四仲之一，出不了子、午、卯，酉；中元头一天的地支为四孟之一的，出不了寅、申、巳、亥；下元头一在的地支为四季之一，出不了辰、戌、丑、未。把上面所谈的两点综合到一起来看，每个节气上中下三元每元头一天天干地支的规律是：每个节气上元头一天的干支不是甲子或甲午，就是己卯或己酉；中元头一天的干支不是甲申或甲寅，就是己巳乙亥；下元头一天的干支不是甲戌或甲辰，就是己丑或己未。所以要判断当日属于哪一局，就要看这一日属于哪个节气。从大的范围来说，从冬至到芒种这十二个节气里为阳遁，从夏至到大概的这十二个节气里为阴遁。从小范围来说，在确定了这一三为阴遁还是阳遁之后，就要看这一天属于哪一个节气的哪一元，就知道这一天属于哪一局。

一个节气的上元，并不是从交这个节气的那一天开始的。一个节气上元的头一天，有时在这个节气的前头，有时则落在后头，只在个别情况下和节气是同一天。节气上元头一天称作“符头”。节气上元的头一天跑到节气的前边，即符头先至而节气未到，这叫“超神”。节气上元的头一天落到节气的后边，即符头未到而节气先至，这叫“接气”。如果这个节气上元头和节气正好踫到一天，即符头与节气同至，这叫“正授”。

“超神”在开始时，符头只超过节气一两天，以后逐渐超得越来越多，至超过九天时就要置闰，就是重复一个节气，即把某个节气的上中下三元再重复一次。如在芒种节置闰，芒种上中下三元为阳遁六、三、九局，就是在芒种下元阳遁九局之后，接着最后一天（芒种下元的第五天），按照日辰次序向下排，再安排阳遁六、三、九局，然后才开始夏至上元阴遁九局。置闰的三元称作“闰奇”。

须要注意的是，并非在哪一个节气中进行。这两个节所就是芒种和大雪，如果不是在这两个节气时，即使超过十天也不能置闰。为什么要放在这两个节气呢？这是因为这两个节气恰在二至之前。阳遁从冬至开始，阴遁从夏至开始，在二至之前的节气置闰，就是在阳遁阴遁开始之前把符头调好，使符头和节气尽量接近，而不致超过过多。

## 《奇门遁甲教程》第三讲 九宫、六仪、三奇

九宫是排局的框架和阵地，它是洛书与后天八卦的结合。中宫之数为五，寄于坤宫。这样，依照次序便是：

一宫坎（北），二宫坤（西南），三宫震（东），四宫巽（东南），五宫中（寄于坤），六宫乾（西北），七宫兑（西北），八宫艮（东北），九宫离（南）。

已明的了九宫是排局的框架和阵地，那么又是用什么来排局呢？这就是三奇和六仪。

六仪就是：戊（甲子）、己（甲戌）、庚（甲申）、辛（甲午）、壬（甲辰）、癸（甲寅）。

三奇就是：乙奇（日奇）、丙奇（月奇）、丁奇（星奇）。

排局的次序就是：戊、己、庚、辛、壬、癸、丁、丙、乙。

所谓几局，就是排局时甲子戊居于几宫，一局就是甲子戊在坎一宫，二局就是甲子戊在坤二宫，其他各局以此类推。

## 《奇门遁甲教程》第四讲 八门、九星、八神

八门就是：休门、生门、伤门、杜门、景门、死门、惊门、开门。

九星就是：天蓬星、天任星、天冲星、天辅星、天英星、天芮星、天柱星、天心星、天禽星。

八门、九星在活盘没有转动以前，在阴阳十八局中的位置是固定的，各局门、星的位置都是一样的。

一盘说来门和星的次序是从坎一宫休门天蓬星开始，顺时针方向旋转的，这就是：

休、生、伤、杜、景、死、惊、开。

蓬、任、冲、辅、英、芮、柱、心、禽。

现在谈八神。八神就是直符、腾蛇、太阴、六合、勾陈（阴遁为白虎）、朱雀（阴遁为玄武）、九地、九天。在活盘上，八神分别置于八宫，放在最上层的小盘中，这个小盘称神盘。阳遁阴遁八神的排列有所不同，阳遁顺轮，阴遁逆转。

## 《奇门遁甲教程》第五讲 时辰干支

虽说是时家奇门，但用盘时究竟用哪一局活盘，却是依据节气和日辰干支，所以我们在前边四讲中一直未涉及时辰。然而在根据节气和日辰干支已定为某局之后，就要根据正时来转动活盘，这时的主要依据是当时时辰的干支。

时辰的地支比较好办，它就是占测的正时，可以根据钟表的北京时间推知（本地时间＝北京时间－（本地日出时间－北京日出时间）

其关系是：

23~1 子 1~3 丑 3~5 寅 5~7 卯 7~9 辰 9~11 巳 11~13 午

13~15 未 15~17 申 17~19 酉 19~21 辛 21~23 亥

只知道时辰的地支，还无法转支比较好办。要正确地转动活盘，还必须同时知道时辰的天干。时干可以从日　辰的天干和时支推知。

## 《奇门遁甲教程》第六讲 直符直使

直符其实就是九星，但不是泛指所有的星，而是在特定时间中的某一个星，随阴阳遁及其局数的不同和时辰的不同，即有不同的直符。这是因为在活盘中，一宫管十个时辰，满十个时辰后就移到下一宫。拿六十甲子来说，也就是一旬一个直符，其旬头（甲子戊、甲戌己等）都分别标在地盘各宫中。直使就是八门，不过也不是泛指所有的门，而是特定时间中所确定的某一个门，即正时所属旬中旬头所在宫所临的门。

## 《奇门遁甲教程》第七讲 八门、九星、八神含义

开门：是一个吉门。

开门四通八达，宜远行，见贵，求财等，百事吉利享通。

开门为金神，如临震，巽二宫，为金克木，古代哲学思想认为“金木相克”，则不吉利。

门克宫为迫，吉门被迫（吉门临被克之宫），则吉事不成。

休门：也是一个吉门，宜休息聚会，经商，嫁娶，参谒贵人，不可扬兵。

休门为水神，临离九宫为水克火，古代哲学思想认为水火不相容，则不吉利。

生门：也是一个吉门，宜营造，嫁娶，谋事，见贵等。

生门为土神，如临坎一宫为土克水，则不吉利。

伤门：是一个凶门，出入容易得病遇灾受伤，招惹是非。

但收款索债效果很好；又宜于打猎和捕捉盗贼。

伤门为木神，临坤二宫，艮八宫为木克土，大凶。

凶门被迫（凶门临被克之宫），则凶事尤甚。

杜门虽列入凶门，但偏于平门，也可出行，谒贵，宜于躲避藏身。

杜门有闲塞阻滞之义。

杜门为木神，临二，八宫则主凶。

景门：算作凶门而倾于平。

景门发扬振作而不久长。

宜游戏竞赛。

上书，渔猎无所得。

景门临六，七宫主凶。

死门：是一个凶门，出入此门，百事为凶，忌出行，修造，谋事，否则伤人损财。

宜渔猎，行刑，吊丧。

死门为土神，临一宫则主大凶。

惊门：为凶门，不宜出行谋事，否则必遇惊恐；但宜寻求走失，追捕逃亡。

惊门为金神，临三，四宫主大凶。

惊门惊惶忧惧，多生怪异。

辅，禽，心为大吉星；冲，任二星小吉；蓬，芮二星大凶；柱，英二星小凶。

天蓬：讼庭争竟遇天蓬，胜捷名威万里同。

春夏用之皆为吉，秋冬用之半为凶。

嫁娶远行皆不利，修造埋葬亦间空。

须得生门同丙乙，用之万事皆昌隆。

天蓬为水贼，所入之宫不宜嫁娶，营造，搬迁等，但如遇生门并合丙奇，丁奇，则可用无妨。

春夏可用，秋冬助水之势，不可用。

天芮：天芮授道结交宜，行方值之最不吉。

出行用事皆宜退，修造安坟祸难测。

贼盗惊惶忧小口，更有官事被官责。

纵得奇门从此位，求其吉事皆为虚为。

天芮为教师，朋友，故宜受道结交，不宜嫁娶，迁徙，诉讼，营造，即使得奇门，也难为吉。

天芮为土星，秋冬用之吉，春夏用之凶。

天冲：嫁娶安营产女惊，出行移徒有灾难。

修造葬埋皆不利，万般作为且逡巡。

天冲为雷祖，天帝，武士，宜出军报仇雪耻，不宜嫁娶，修造，迁徙，经商。

天辅：天辅之星远行良，修造埋葬福绵长。

上官移徒皆吉利，喜溢人财百事昌。

天辅为草为民，宜远行，起造，移徒，婚娶，埋葬，请客。

天禽：天禽远行偏得利，坐贾行商皆称意。

投谒贵人俱益怀，修造埋葬都丰裕。

天禽为巫为工，宜远行，做生意，埋葬，修造，见贵。

天心：天心求仙合药当，商途客旅财禄昌。

主将迁葬皆吉利，万事欣逢尽高强。

天心为高道，为名医，宜治病服药，练气功，经商，迁徙，埋葬。

秋冬吉，春夏凶。

天柱：天柱藏形谨守宜，不须远行及营为，商贾百事皆不利，动作立刻见凶危。

天柱为隐士，宜隐迹固守，不宜出行谋事，一切所为皆不吉。

天任：天任吉星事皆通，祭祀求官嫁娶同。

斩绝妖蛇移徒事，商贾造葬喜重重。

天任为富室，求官，嫁娶，迁徙，经商，诸事皆吉。

天英：天英之星嫁娶凶，远行移徒不宜逢，上官商贾凶败死，造作求财一埸空。

天英为炉火为残患，百事不宜。

直符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫中为九天，后二之神为九地。

九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但向太阴位，若逢六合利逃形。

直符：禀中央土，为天乙之神，诸神之首，所到之处，百恶消散。

事急可从直符所进临之方出，这就是所谓“急则从神”的说法。

腾蛇：禀南方火，为虚诈之神。

性柔而口毒，司惊恐怪异之事。

出腾蛇之方主精神恍惚，恶梦惊悸，得使得门则无妨。

太阴：禀西方金，为荫佑之神，性阴匿暗昧。

太阴之方可以闭城藏兵、避难。

六合：禀东方木，为护卫之神。

性和平，司婚姻交易中间介绍人之事。

六合之方宜婚娶、避害。

勾陈（下有白虎）：禀西方之金，为凶恶刚猛之神。

性好杀，司兵戈争斗杀伐病死。

勾陈之方须防敌方偷袭。

得奇门无忌。

朱雀（下有玄武）：禀北方水，为奸谗小盗之神。

性好阴谋贼害，司盗贼逃亡口舌之事。

朱雀之方须提防奸细盗贼。

得奇门则无妨。

九地：坤土之象，万物之母。

为坚牢之神，性柔好静。

九地之方，可以屯兵固守。

九天：乾金之象，万物之父。

为威悍之神，性刚好动。

九天之方，可以扬兵布阵。

## 《奇门遁甲教程》第八讲 奇门诸格

主要凶格：

青龙逃走（龙逃走）：天盘乙奇，地盘六辛。奴仆拐带，六畜皆伤，失财破败，百事皆凶。

白虎猖狂（虎猖狂）：天盘六辛，地盘乙奇。主客两伤，不宜举事。出入则有惊恐，婚姻修造大凶，远行多有灾殃。

朱雀投江（雀投江）：天盘丁奇，地盘六癸。百事皆凶，文书口舌俱消，音信沉溺，有惊恐怪异。

腾蛇夭矫（蛇夭矫）：天盘六癸，地盘丁奇。百事不利，虚惊不宁，文书官司。

太白入荧（白入荧）：天盘六庚，地盘丙奇。庚为太白金星，丙为荧惑（火星），故庚加丙称太白入荧。利客不利主，须防贼来偷营，宜于北方伏击之。为客进利，为主破财。

火入金乡（荧入太白）：天盘丙奇，地盘六庚。此格利主，宜退避不宜冲击，贼恐自退。岁格：天盘六庚，地盘丙奇。用事大凶。

月格：天盘六庚，地盘月干。用事大凶。

日格（伏干格）：天盘六庚，地盘日干。用事凶。时格：天盘六庚，地盘时干。用事凶。

大格：天盘六庚，地盘六癸。百事皆凶，求人不在，反招其咎；修造人财破散；出行车破马死。

上格：（小格）：天盘六庚，地盘六壬。远行失迷道路，求谋破财得病。

刑格：天盘六庚，地盘六已。主管司受刑，求谋主破财，疾病。

奇格：天盘六庚，地盘乙，丙，丁三奇。出行用兵大凶。飞干格：天盘日干，地盘六庚。交战主客两伤。

伏干格（日格）：主客皆伤，尤不利主。天乙伏宫格：天盘六庚，地盘本时旬头。主客皆不利，求人不在，等人不来。

天乙飞宫格：天盘直符，地盘六庚。主客皆不利，尢不利客。

三奇入墓：天盘乙奇，地盘乾六宫（乙阴木长于午，墓于戍）；天盘丙奇，地盘乾六宫；天盘丁奇，地盘艮八宫（丁阴火长生于酉，墓于丑）。三奇入墓，百事不宜，谋事尽休。

六仪击刑：天盘甲子，地盘震三宫（子刑卯）；天盘甲戍，地盘坤二宫（戍刑未）；天盘甲申，地盘艮八宫（申刑寅）；天盘甲午，地盘离九宫（午自刑）；天盘甲辰，地盘巽四宫（辰自刑）；天盘甲寅，地盘巽四宫（寅刑巳）。六仪击刑极凶，即使六仪为直符，也不可用。天网四张：天盘六癸，地盘时干。天网四张不可挡，此时行事有灾殃。若是有人强出者，立便身躯见血光。值坎一至巽四宫，网低可匍匐而出；中五至离九宫，网高难出不用。

地网遮蔽：天盘六壬，地盘时干。不宜出兵，出行大凶。九星伏吟：星在本宫不动。孝服损人口。直符伏吟：天盘六甲在本宫不动，宜藏兵。

九星反吟：天盘之星加临地盘对宫。诸事皆凶。

直符反吟：天盘甲子，地盘甲午；天盘甲戍，地盘甲辰；天盘甲申，地盘甲寅。灾祸立至，遇奇门无妨。

八门伏吟：门在对宫。万事皆凶，得奇也不可用。

五不遇时：时干克日干。百事皆凶，得奇得门也不可用。时干克日干，具体说即是：

甲日庚午时 乙日辛巳时 丙日壬辰时 丁日癸卯时 戊日甲寅时

已日乙丑时 庚日丙子时 辛日丁酉时 壬日戊申时 癸日已未时

主要吉格：

青龙回首（龙反首）：天盘六戊（甲子），地盘丙奇。作为大利。如遇门克宫或地盘为震三宫（击刑）则吉事成凶。

飞鸟跌穴（鸟跌穴）：天盘丙奇，地盘六戊（甲子）。百事洞彻。

天遁：天盘丙奇，中盘生门，地盘丁奇。生门主兴隆，又得月华之气，百事生旺，利上书，求官，行商，隐迹，婚姻等。

地遁：天盘乙奇，中盘开门，地盘六已。此遁开门通达，又得日精之蔽，百事皆吉。宜扎寨藏兵，修造，逃亡绝迹，安坟等。

人遁：天盘丁奇，中盘休门，神盘太阴。此遁得星精之蔽，其方可以和谈，探密，伏藏，求贤，结婚，交易，献策。

云遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘六辛。此遁得云精之蔽，宜求雨，立营寨，造军械。

风遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘为巽四宫。如风从西北方来，宜顺风击敌；如风从东方来，敌方在东方，南方，皆不可交战。

龙遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘坎一宫或六癸。宜求雨，利水路，修桥凿井。

虎遁：天盘乙奇，中盘休门，地盘六辛艮八宫。宜招降，立寨，守御。

神遁：天盘丙奇，中盘生门，神盘九天。宜攻虚，开路，塞河，造像。

鬼遁：天盘丁奇，中盘杜门，神盘九地。宜偷袭攻虚。

三奇得使：天盘乙奇加临地盘甲戍或甲午；天盘丙奇加临地盘甲子或甲申；天盘丁奇加临地盘甲辰或甲寅。得使可以用事。若无吉门亦有小助。

玉女守门：门盘直使加临地盘丁奇。利婚恋，相会，宴喜娱乐之事。

遁甲开：六甲加会阳星，为开。主动，百事吉。

日奇伏吟：天盘乙奇加临地盘乙奇。主安守，不宜谋求。

奇仪顺遂：天盘乙奇加临地盘丙奇。主迁进，不利阴阳。

奇仪相佐：天盘乙奇加临地盘丁奇。主事吉，尤利文书。

日月并行：天盘丙奇加临地盘乙奇。主阴阳相宜，公私皆吉。

月奇悖师：天盘丙奇加临地盘乙奇。主破耗损失，文书缠迫。

月奇朱雀：天盘丁奇加临地盘乙奇。君子主吉，常人逢喜。

吉同人遁：天盘丁奇加临地盘乙奇。君子加进，常人逢喜。

## 《奇门遁甲教程》第九讲 奇门吉凶断要

怎样用奇门遁甲选择吉时吉方呢？

古人认为：从大的方面说，定局之后，只要不日五不遇时、三奇入墓、六仪击刑等格，那么逢三奇之一吉门（开、休、生）之一相会，这个方位即为吉方。光有吉门而没有奇，叫作得门不得奇，也算作吉，可用；如果光有奇而没有吉门，叫作得奇不得门峭算吉利方位；既不得奇也不得门，就是凶的方位。

如果要更细致地择时择方，就要结合吉凶格来看，首先审看奇门相合之宫，如不是凶格，即为吉方。

其次看开、休、生三吉门不得奇之宫是吉格还是凶格。

如为吉格，即为吉方；虽无吉格亦无凶格，尚属可用；如有凶格，即不能用。

甲为贵神，属阳为，庚为阳金，金克木，所以遁甲最忌讳庚。从奇门凶格中我们就可以看出，天盘如果为庚，往往形成凶格。吉方为什么要有乙、丙、丁三奇呢？乙为阴木，为甲之妹，而乙与庚合，甲把乙嫁给庚为妻，就保护了自己，这就象施了个美人计。甲为阳木，丙为阳火，木生火，甲为丙之父，丙是甲的儿子。丙火能克金而救甲。这就象儿子长得很健壮，又会武功，可以保卫父亲，是父亲敌人的克星。丙给甲当保镖，所以丙奇为吉。甲为阳木，丁为阴火，丁乃甲之女，丁阴火也能克庚救甲，就象人中的十三妹，所以丁奇为吉。

十干在奇门遁甲中具体化为直符、三奇、六仪，所以我们在此有必要谈一下十干的赋性和寓义：

甲：为天福，劲健性直，色青，味酸，作为声音浑浊，形体则方长，有萌动的作用。如果得时得令，可以长成栋梁之才；如果失时失令，则成为废弃之材。如果受克伤严重，则腐朽无用。但也不能生旺太过，否则漂泊无依。它的性格过于自负高傲，不平易近人，对世故很生疏。

乙：为天德，湿润纡曲，色碧，味酸甜，作为声音则婉转。体质则柔造作，依附世情，正好和甲相反。

丙：为天威，谦简性烈，色紫赤，味苦辣，作为声音则苍劲雄壮。它的形体是突现出来，就象人脚上的踝骨和上身的肚子。它的作用是抑和扬。得时辉煌红火，失时则象烧过的灰。能成大材但不能持久。有促进事物转变的作用。它的性格是很主观，刚愎自用，惹不得，难接近，但从不巴结讨好。

丁：为玉女，柔顺媚人，色淡红，味爽口，作为声音则清亮。形体则秀美飘洒。得时得令，可以销熔暴戾，洞察奸邪；失时失令则穷愁呻吟。不得志的人、寡妇等，和它相处投机，关系可以搞得很密切；但如果惹了它，它也极为利害。它的性格是阴柔有心计，叫人看不透。

戊：为天武，暴躁刚烈耿介。味甜辛。作为声音则刚健雄浑。体质涩而不光滑，深而不浅显。得时得令则果敢决断，有豪杰气慨；失时失令则愚笨痴呆。它的性格是执拗而不可强制。

己：为明堂，博大宽厚坦率真诚。味甜辛。作为声音则婉而恰切。体质是沉稳而静。得时得令，可以引导教化万物；失时失令则愚笨痴呆。它的性格是不固执，宽宏大量。

庚：为子狱，刚劲尖锐性急，味辛辣。作为声音则雄壮而尖。形质简单明快。得时得令，专制暴戾；失时失令就失掉固有的雄威。对于它，只可以寻找时机以柔来感化，不能来硬的。它的性格是坚决固执，只能人屈它，它决不屈于人。

辛：为天庭，锋芒锐利，味辣。作为声音则铿锵。体性沉静，就象一个放在口袋里的锥子。它的作用就象脱璞而出的玉，得时得令，可以奏出黄钟大吕的乐调，失时失令，就象瓦缶之音。

壬：为天牢，质润而没有节制，味咸。作为声音则洪大。体性圆活流转。得时得令利物利人；失时失令则妨贤病国（处境越不好越使坏）。它的性格是柔而阴险。可以共患难，不可以开安乐。

癸：为天网、天藏，质重而性阴，味浊声亮。形质沉重下溺。得时得令，则跟着有势者向上爬而狐假虎威；失时失令则摇尾乞怜没有尊严。它的性格是憨直，只知道排难解纷而分不清好人坏人。

虽然得奇得门为吉，但有些事情又不一定非要吉门和三奇不可，如捕猎索债可用伤门，吊唁送葬可用死门等。

奇门选择吉时吉方，还要看衰旺休囚。如开门本为吉门，此门属金，如临坤二宫、艮八宫，土能生金，这叫得地；如在未月和秋季，叫得时。得时得地，才是真正的吉了。休门属水、生门属土，吉与不吉道理也一样。又如惊门为凶门属金，值夏、月到离宫为囚时囚地，则凶者不能为凶。

九星也一样，也分旺衰，其歌诀是：“与我同行即为相，我生之月诚为旺，废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄。”如天蓬为水星，十、十一月相，旺于正、二月，休于四、五月，废于七、八月，囚于三、六、九、十二月。其它各星旺休仿此可推。

拿三奇来说是吉，如阳遁二局，乙奇临甲戌为得使，又到震宫旺地，又合休门，水来相生，非常得力；如合惊、开二门，乙木受金门之克，哪怕临巽旺地，力量也减了一半。

奇仪相合是和解之象。如天盘乙奇临地盘六庚；天盘丙奇临地盘六辛；天盘丁奇临地盘六壬；天盘直符临地盘六己；天盘六戊临地盘六癸，如打仗双方必议和，比赛成平局，词讼可私了。

六辛加乙是白虎猖狂，是阴金克阴木，客兵大胜，主军必败。如果会于开、惊二门，白虎猖狂尤甚；但如会于休门，则乙奇得水生助，水又泄金之气，如主客交锋，可到打个平手。

## 《奇门遁甲教程》第十讲 主客

用奇门要分清主客。

因为有些格是利客的，有些格是利主的，只有分清主客，才能正确地运用奇门，否则可能南辕北辙，事与愿违。那么，究竟什么是客，什么是主呢？

以动静来说，动者为客，静者为主。

以动的先后来说，先动为客，后动为主。

以态度而论，积极主动为客，消极被动固守为主。

譬如甲运去寻人、访问人、选将、招兵买马，则甲为客，他人、对方为主；人来寻我，他为客，我为主。

拿打仗来说，出击进攻是客，防守的是主；攻打讨伐一个地方，被打的城市、据点、部队就是主以活盘来说，开盘为客，地盘为主。天盘宫代表客，地盘宫代表主。究竟是利客还是利主，要看具体的时干、具体的格，并用五行生克来衡量天盘地盘的五行生克关系。如甲、乙、丙、丁、戊五阳时利以为客，打仗宜发动进攻，摇旗击鼓耀武扬威；日常生活中宜远行、求财、上任、迁徙、嫁娶、起造，百事皆吉。己、庚、辛、壬、癸五阴时利以为主，军事上应按兵不动，深藏不出；日常生活中百事不宜，不要有所动作，所以《烟波钓叟歌》说：“若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，忽然逢着五阴位，又宜为主好裁详。”又如“白虎猖狂”、“腾蛇夭矫”都不利为主，利以为客；又如伏吟格就应按兵不动，使敌人进入自己的包围圈而后动，这也是为主。“青龙逃走”也是凶格，但却是为主者不害，应当为主后动，主动出击必然大败。以活盘来说，如天英加坎宫，宫克星，水克火，水为主，故利主。

天蓬加坤、艮宫，天任加震、巽宫，都是宫克星而利主。如果是天蓬加离九宫，天心、天柱加离三、巽四宫，天任、天禽加坎一宫，天冲、天辅加坤二、艮八宫，天英加乾六、兑七宫，均为星克宫，都是利客。同时，还要联系到时间和克应景象。如果恰值与所利之方五行相同的月日（利主，值主方五行月日；利客，值客方五行月日），又有相应的颜色的云气从相应的方位流来，所利的一方就可以大胜。例如天蓬星加离九宫，恰值时间是十一月亥日，北方有黑色云气而来，客方一定可以大胜。又譬如天冲星加乾六宫，时间为中秋，西北方有浓重的白色云气，客方一定会大败。用奇门，首先要分清主客，定局出来之后，看相应的方位是利方还是利客，如果这个时间这个方位利主，我方就要做“主”，按兵不动；如果此时此方利客，我方就要做“客”，采取主动。站到做主的立场上来判断吉凶，如果客生主，美满称意，会大有收益。

如果主生客，就会有耗散，事情迟延难成。主客比和，行藏皆遂。如果是客克主，百事失败难成，求吉反而招凶。如果是主克客，许多事情也会是一场空喜。以访人为例，定局之后以所行之方地盘为所访之人，此宫天盘之星为求访者。如果天地二盘比和（如天辅临震三宫），必然能见到此人，假如这一宫又得奇得门，不但能被接见，而且会受到热情招待。如果地盘宫克天盘星，地盘为震三宫，天盘为芮、禽、任，或地盘天干克天盘天干，或地盘地支为天盘的墓库，就是这个人虽在，但是不愿接见。如果地盘地支拿日辰来说落入空亡，就是此人的确不在，当然也不可能见到。再如有人约了时间要来访你，按约定时间以奇门来测占。完成定局后，所来方位天盘之星为来人，为客；地盘为主，为你自己。如果合吉门，天盘星生地盘星，此人来对你有裨益，可以接见。如果天盘星克地盘星，再遇凶门凶格，则此人不可见。
