---
title: 奇门遁甲入门基础秘籍
editLink: true
---

## 卷上

奇门遁甲因其极度隐秘性，自古以来鲜为人知，其民间流传部份很片面，真正的奇门遁甲全部书籍和资料现只有中科院和佛教，道家高层研究，这导致现今民间的奇门遁甲学术的不完全和欠研究。故奇门遁甲在一切向钱看的庸俗世风和多数研究者的一知半解之下，变得“大材小用”，计较得失。

以下转载自紫武真人：

奇门遁甲”可以说是中国最大的一门秘术学问，也可以说是世界上唯一可以如意控制对方为主的命运学，在古代中国它被称为帝王之学，其中奥秘是极端守秘的，不得泄露于外人，如果一般人盗用，经发现者斩首勿论，所以它可以说是秘传中的秘传。因此，它深深地埋没在历史的渊底，由于它的可怕，师父只亲口传授弟子，单线传下来，至今解它的人非常少。

奇门遁甲所研究的是在探讨自然界的磁性作用在每年，每月，每曰，每时中流动情形以至于影响到万物之灵的所谓运气，然后归纳出十种活用的符，加以推研。在中国古代，这种奇门遁甲是用于军事上的，因此古代军师无不精通此术的。

最有名的就是诸葛亮 ── 孔明，大家都知道，他在多次战役当中利用奇门来布阵来败敌军的，如今科技的发达，军事已不如以往平面对峙的战术，因此已无人再以之用于军事上了。但是和我们曰常生活中所遭遇的事情却仍是息息相关的。

由于这种学问的非常的复杂深奥，因此笔者以最简洁的语言和方法介绍此法，使一般大众便于使用，也借此发扬中国的传统的文化。此外最重要的，因为奇门遁甲是一种使自己达到最好状况而改变命运的学问，假如用于作坏事，很可能伤害了对方，所以使用奇门遁甲时，要本着利己利人，达己达人，使自己福也使别人幸福为原则。

天干与九宫八卦阵

奇门遁甲这种预测法产生于什么年代，来源于哪里，至今预测界尚无定论。我们在当前主要学习她的应用，至于其它的留给考古专家去做吧。具体而言，奇门遁甲的本身就是九宫八卦阵。

《黄帝阴符经》上讲“八卦甲子，神机鬼藏”，即是说，奇门遁甲的神妙之处处均藏在八卦和甲子之中。所以我们要想学好奇门遁甲，那必须要有扎实的易学知识和深厚的五行干支基础，这样你就可以在很短时间内学会奇门遁甲这门绝学。

由十天干与十二地支的组合而成的六十花甲子是以时间为主要特征的全息符号，以后天八卦为主的九宫八卦是以空间为主要特征的全息符号。奇门遁甲就是将这二者按一定的规则组合在一起，构成一个融时空为一体，包括天、地、人、神（宇宙中的暗物质）在内，多维立体的动态宇宙思维模型，以模型中的时间信息为主，进行系统思辨，从而达到预测万事万物、以利趋吉避凶的预测法。

甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、王、癸，这十个天干符号，除去其代表时间概念的特定意义以外，还含有特定的意义，明白了这一点，奇门遁甲就应刃而解了。

1、 甲为首长，为元帅，他经常隐蔽在幕后，所以叫遁甲。

2、 乙、丙、丁为三奇，是领导身边最得力的三个助手。

乙为文官，叫曰奇；

丙为武官，叫月奇；

丁负责后勤保障供应，叫星奇。

乙、丙、丁三奇，也可以作为三支奇兵来理解，出奇制胜往往都靠它。也有人从阴阳五行的概念来解释乙、丙、丁为何称为三奇，即甲为主帅，为阳木，最怕庚金克杀（阳金克阳木为七杀，最凶）；而乙为阴木，好比甲木的妹妹，乙庚相合，甲将乙妹嫁给庚金为妻，这样甲木就解除了威胁，乙自然可称得上实行“美人计”的奇兵了；丙为阳火，木生火，他好比甲木的儿子，能克杀庚金，保护甲木之父，所以他自然也是一奇；丁为阴火，她好比甲木的女儿，也能克伤庚金，保护甲木之父，所以也是一奇，为此她还有“玉女”的美称。

戊、己、庚、辛、壬、癸叫做六仪。

十天干与十二地支相配，形成六十甲子，则十天干每个都会用六次，这样就形成了六甲、六乙、六丙、六丁、六戊、六己、六庚、六辛、六壬、六癸。

奇门遁甲的格局

所谓六甲，即甲子、甲戍、甲申、甲午、甲辰、甲寅。这六甲就是六位将帅，其中甲子为元帅，其它五甲为大将，他们在排兵布阵中都要隐遁在一定的旗帜之下。在奇门遁甲的九宫八卦阵中，他们的仪仗旗帜是固定不变的。

元帅甲于隐蔽在戊土下，二甲大将甲戌隐蔽在已土之下，三甲大将甲申隐蔽在庚金之下，四甲大将甲午隐蔽在辛金之下，五甲大将甲辰隐蔽在壬水之下，六甲大将甲寅隐蔽在癸水之下。

因此可简单记为：甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸。这是永定例，即永远不变准则。

十天干将甲隐遁起来，剩下九干，以配九宫八卦阵。六甲分别隐蔽在六仪之下，与乙、丙、丁三奇分占九宫。他们有固定不变的顺序和队形。这个顺序和队形就是：

戊、己、庚、辛、王、癸、丁、丙、乙

这一点是奇门遁甲排局布阵的关健，所有的书籍和传人都没有或不肯点明这一点。这一个固定不变的队形和顺序，并非一条直线，并非一字长蛇阵，而是一个连环阵，是一个太极圈，是一个永远循环的迷魂阵。

如果把它弯曲起来，就构成一个圆圈：

戊

乙 己

丙 庚

丁 辛

癸 壬

也就是说，戊永远挨着己，己永远挨着庚，庚永远挨着辛，辛永远挨着壬，壬永远挨着癸，癸永远挨着丁，丁永远挨着丙，丙永远挨着乙，乙永远挨着戊，无论谁在前、谁在后，前后邻居是不变的。

戊为一宫，己为二宫，庚为三宫，辛为四宫，壬为五宫，癸为六宫，丁为七宫，丙为八宫，乙为九宫。

总之，这是一个布阵的队形，不是一个行军的队形，是正转或倒转，即九支部队在九宫内从一宫到九宫或从九宫到一宫不停顿地进行演练、变换队形、变换方向的迷魂阵队形。

具体而言，所谓阳遁，就是从一宫到九宫，按戊、己、庚、辛、壬、癸、丁、丙、乙这个顺序顺排；所谓阴遁，就是从九宫到一宫，按着这个顺序逆排。

这就是过去书上讲的，阳遁，顺排六仪，即从一宫到六宫分别为戊、己、庚、辛、王、癸；逆排三奇，即从七宫到九宫为丁、丙、乙。为什么叫逆排三奇呢？因为按十天干正常顺序应是乙、丙。丁，现在倒过来了，所以叫逆排或逆布三奇。阴遁呢，则顺排三奇，即从一宫到三宫，为乙、丙、丁；逆排六仪，即从四宫到九宫，分别为癸、壬、辛、庚、己、戊。

要点：

（ 1 ）记住戊、己、庚、辛、王、癸、丁、丙、乙这个永远不变的循环队形顺序；

（ 2 ）阳遁是从一宫到九宫顺排，阴遁是从九宫到一宫逆排，就完全可以了。

（ 3 ）甲子戊遁在几宫，就是奇门遁甲的几局。阳遁时，甲子戊在一宫时，就是阳遁一局；甲子戊在二宫时，就是阳遁二局；依次类推。

阴遁时，甲子戊在九宫，就是阴遁九局；在八宫，就是阴遁八局；在七宫，就是七局；依次类推。

换句话说，一提阳遁几局，就指的是甲子戊在几宫；一提阴遁几局，也是指甲子戊在几宫，只不过他们的排列顺序有顺逆之分罢了。比如说，阳遁三局，我们即知甲子戊在三宫，按阳遁顺排的规律，则二甲甲戌己在四宫，三甲甲申庚在五宫（寄坤二宫），四甲甲午辛在六宫，五甲甲辰壬在七宫，六甲甲寅癸在八宫，丁奇在九宫，丙奇在一宫，乙奇在二宫。

同样地，阴遁四局，我们即知甲子戊在四宫，按阴遁逆排的规律，二甲甲戌己在三宫，三甲甲申庚在二宫，四甲甲午辛在一宫，五甲甲辰壬在九宫，六甲甲寅癸在八宫，丁奇在七宫，丙奇在六宫，乙奇在五宫（寄坤二宫）。

依次类推。我们只要记熟了六甲隐在六仪下的固定位置，那么我们就可以随时在纸上或手上推演九宫八卦阵即奇门遁甲的格局了。 这是必须掌握的基本功。

时辰六旬与遁甲格局

由上面得知，用十天干分别布在九宫八卦阵中，正反转进行演练，共形成阴阳二遁十八种格局，即十八种阵式。在奇门遁甲中就叫阳遁九局，阴遁九局，共十八局，这是地盘上的十八种定局。

十天干其实主要是时空符号。以十天干配上十二地支，一个干支代表一个时辰（古代一个时辰相当于现在 2 个小时）的话，则六十个时辰，由元帅甲子戊带头，正好演练完一种阵式，一种格局。

即由甲子值班十个时辰：甲子时、乙丑时、丙寅时、丁卯时、戊辰时、己已时、庚午时、辛未时、壬申时、癸酉时；

二甲甲戌值班十个时辰：甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、己卯、庚辰、辛已、壬午、癸未；

三甲甲申值班十个时辰：甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸已；

四甲甲午值班十个时辰：甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯.

五甲甲辰值班十个时辰：甲辰、乙已、丙午、丁未、戊申、己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑.

六甲甲寅值班十个时辰：甲寅、乙卯、丙辰、丁已、戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥。

这样，六甲大将每人值班十个时辰，正好六十个时辰，与循环记时的六十花甲子相一致，而在这六十个时辰中，六甲将和三奇所在的宫次是固定不变的。

比如阳遁一局阵式，甲子始终在一宫戊下，甲戌始终在二宫己下，甲申始终在三宫庚下，甲午始终在四宫辛下，甲辰始终在五宫壬下，甲寅始终在六宫癸下；丁奇始终在七宫星奇下，丙奇始终在八宫月奇下，乙奇始终在九宫曰奇下。

由于在六十个时辰中，三奇六仪所在宫次是固定的，所以就形成一种阵式，一种格局，奇门遁甲就叫一局。 这就是时家奇门最根本的规律。

由上面得知，以十天干分别布在九宫八卦阵中，正反转进行演练，共形成阳遁九局、阴遁九局，共十八种格局、十八种阵式。 如果以十天干每一干代表一个时辰，实时家奇门，则六十个时辰即六十甲子正好演练完一局、一种阵式

基本概念八门：

开门：是一个吉门。开门四通八达，宜远行，见贵，求财等，百事吉利享通。开门为金神，如临震，巽二宫，为金克木，古代哲学思想认为“金木相克”，则不吉利。门克宫为迫，吉门被迫（吉门临被克之宫），则吉事不成。

休门：也是一个吉门，宜休息聚会，经商，嫁娶，参谒贵人，不可扬兵。休门为水神，临离九宫为水克火，古代哲学思想认为水火不相容，则不吉利。

生门：也是一个吉门，宜营造，嫁娶，谋事，见贵等。生门为土神，如临坎一宫为土克水，则不吉利。

伤门：是一个凶门，出入容易得病遇灾受伤，招惹是非。但收款索债效果很好；又宜于打猎和捕捉盗贼。伤门为木神，临坤二宫，艮八宫为木克土，大凶。凶门被迫（凶门临被克之宫），则凶事尤甚。

杜门虽列入凶门，但偏于平门，也可出行，谒贵，宜于躲避藏身。杜门有闲塞阻滞之义。杜门为木神，临二，八宫则主凶。

景门：算作凶门而倾于平。景门发扬振作而不久长。宜游戏竞赛。上书，渔猎无所得。景门临六，七宫主凶。

死门：是一个凶门，出入此门，百事为凶，忌出行，修造，谋事，否则伤人损财。宜渔猎，行刑，吊丧。死门为土神，临一宫则主大凶。

惊门：为凶门，不宜出行谋事，否则必遇惊恐；但宜寻求走失，追捕逃亡。惊门为金神，临三，四宫主大凶。惊门惊惶忧惧，多生怪异。

九星：辅，禽，心为大吉星；冲，任二星小吉；蓬，芮二星大凶；柱，英二星小凶。

天蓬：讼庭争竟遇天蓬，胜捷名威万里同。

春夏用之皆为吉，秋冬用之半为凶。嫁娶远行皆不利，修造埋葬亦间空。须得生门同丙乙，用之万事皆昌隆。天蓬为水贼，所入之宫不宜嫁娶，营造，搬迁等，但如遇生门并合丙奇，丁奇，则可用无妨。春夏可用，秋冬助水之势，不可用。

天芮：天芮授道结交宜，行方值之最不吉。

出行用事皆宜退，修造安坟祸难测。贼盗惊惶忧小口，更有官事被官责。纵得奇门从此位，求其吉事皆为虚为。天芮为教师，朋友，故宜受道结交，不宜嫁娶，迁徙，诉讼，营造，即使得奇门，也难为吉。天芮为土星，秋冬用之吉，春夏用之凶。

天冲：嫁娶安营产女惊，出行移徒有灾难。

修造葬埋皆不利，万般作为且逡巡。天冲为雷祖，天帝，武士，宜出军报仇雪耻，不宜嫁娶，修造，迁徙，经商。

天辅：天辅之星远行良，修造埋葬福绵长。上官移徒皆吉利，喜溢人财百事昌。天辅为草为民，宜远行，起造，移徒，婚娶，埋葬，请客。

天禽：天禽远行偏得利，坐贾行商皆称意。投谒贵人俱益怀，修造埋葬都丰裕。天禽为巫为工，宜远行，做生意，埋葬，修造，见贵。

天心：天心求仙合药当，商途客旅财禄昌。主将迁葬皆吉利，万事欣逢尽高强。天心为高道，为名医，宜治病服药，练气功，经商，迁徙，埋葬。秋冬吉，春夏凶。

天柱：天柱藏形谨守宜，不须远行及营为，商贾百事皆不利，动作立刻见凶危。天柱为隐士，宜隐迹固守，不宜出行谋事，一切所为皆不吉。

天任：天任吉星事皆通，祭祀求官嫁娶同。斩绝妖蛇移徒事，商贾造葬喜重重。天任为富室，求官，嫁娶，迁徙，经商，诸事皆吉。

天英：天英之星嫁娶凶，远行移徒不宜逢，上官商贾凶败死，造作求财一埸空。天英为炉火为残患，百事不宜。

八神：直符前三位，太阴之神在前二，后一宫中为九天，后二之神为九地。九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但向太阴位，若逢利逃形。

直符：禀中央土，为天乙之神，诸神之首，所到之处，百恶消散。事急可从直符所进临之方出，这就是所谓“急则从神”的说法。

腾蛇：禀南方火，为虚诈之神。性柔而口毒，司惊恐怪异之事。出腾蛇之方主精神恍惚，恶梦惊悸，得使得门则无妨。

太阴：禀西方金，为荫佑之神，性阴匿暗昧。太阴之方可以闭城藏兵、避难。

：禀东方木，为护卫之神。性和平，司婚姻交易中间介绍人之事。之方宜婚娶、避害。

勾陈（下有白虎）：禀西方之金，为凶恶刚猛之神。性好杀，司兵戈争斗杀伐病死。勾陈之方须防敌方偷袭。得奇门无忌。

朱雀（下有玄武）：禀北方水，为奸谗小盗之神。性好阴谋贼害，司盗贼逃亡口舌之事。朱雀之方须提防奸细盗贼。得奇门则无妨。

九地：坤土之象，万物之母。为坚牢之神，性柔好静。九地之方，可以屯兵固守。

九天：干金之象，万物之父。为威悍之神，性刚好动。九天之方，可以扬兵布阵。

腾蛇 勾陈属土 为中方 朱雀属火为南方 白虎属金为西方 青龙属木为东

配之八卦 干一 兑二 离三 震四 巽五 坎六 艮七 坤八 此文王后天八卦而于伏牺天地定位之先天八卦而有所区别.

由于此论坛不能用图表形式，我空格排好而制的各个阵形，一发出后就变了样，全部靠拢了。就象[奇门遁甲入门基础一]里面的九宫阵形一样，贴出来就变了样。

定盘法：

1.地盘：为后天八卦图

2.天盘：天蓬配坎一，天芮配坤二，天冲配震三，天辅配巽四，禽星配中五，心星配干六，柱星配兑七，任星配艮八；英星配离九。

3.人盘：休门配一，生门配八，伤门配三，杜门配四，景门配九，死门配二，惊门配七，开门配六（中五宫：我主张民间飞盘奇门法，冬至后阳遁寄艮八宫，夏至后阴遁寄坤二宫）。 它们的含义，五行及变化与其所配卦相同。

4.顶盘：九天，九地，玄武，白虎，、太阴、腾蛇、直符、扬兵、囤兵、奸细、贼兵、撤退、伏兵、虚惊、值曰、布阵、固守、贼盗、死亡、交易、逃亡、鬼神、值班、媒人。

5.三奇六仪盘

1）、三奇；曰奇乙，月奇丙，星奇丁。

2）、六仪：甲子戊，甲戌己，甲申庚，甲午辛，甲辰壬，甲寅癸为六仪。

3）、三奇六仪配数：甲子戊一，甲戌己二，甲申庚三，甲午辛四，甲辰壬五，甲寅癸六，丁七，丙八，乙九。

4）、顺序

九步、五步、七步，4 巽 9 离 2 坤。

八步、一步、三步，3 震 5 中 7 兑。

四步、六步、二步，8 艮 1 坎 6 干。

5）、阳遁 1 局：则把 1（甲子戊）放在坎宫，把 2（甲戊己）放在坤宫，余顺推；阴遁 1 局则把 1（甲子戊）放在坎宫，把 2（甲戌己）放在离宫，余逆序推（余局类同） 二、定局 按一年二十四节气算，一节气十五天，前五天为上元，中五天为中元，后五天为下元，每五天一局（60 时辰共享一局）。以甲、己为符头，以子午卯酉为上元，寅申巳亥为中元辰戌丑未为下元。

1）口诀：

冬至惊蛰一七四，

小寒二八五。

大寒春分三九六，芒种六三九，

谷雨小满五二八，

立春八五二，

立夏清明四一七，九六三从雨水，

夏至白露九三六，

小暑八二五，

秋分大暑七一四，

立秋二五八，

霜降小雪五八二，

大雪四七一 ，

处暑一四七，

立冬寒露六九三。

窍门：你发现没有，相对应节气对对合十，只要记住一面，另一面便可推出如：

余类推，在每局接近节气的元首（子午卯酉），甲曰或己曰起局。

2）、超神置润

我们在排局，不可能每局都与节气吻合，旬首曰干是甲或己，也许超前几天，也许置后几天，这样便产生误差，一个月节气，平均三十天零五时二刻，这个误差越来越多，便要置润，凡超过九、十、十一曰必须置润，置润必须在冬至、夏至之前，即必须在芒种、大雪之节，遇芒种、大雪超过九曰即可置润，局数还用芒种，大雪局数。

3）、拆补局

置润比较麻烦，还有一个方法可以补足差距叫拆补局。

如果甲己符头超过节气，这个节气上元为残局，便用交下个节气前的上元补足这个残局，如果甲己不足节气，交此节后的上元符头前的时间就用来补足此节下元残局之不足，如果细看，便看交节在哪个时辰，曰辰到了这一天，但未交节之前的时辰，仍旧属于上个节气。

如： 雨水、惊蛰（初七）

春分 初七 初八 初九 10 11 12 13 14 15…… 19 20 21 22 23

甲子、乙丑 丙寅…………… 己………… 甲 己卯 庚辰 辛巳 壬午 3 1 7 4 1 3

4）、速起法

a、先看你所占曰在哪一局。

b、看时辰所在旬首为何：如丙戌时旬首为甲申。

c、起直符直使 举例：

丙戌 阳遁一局

甲子 乙丑 丙寅 丁卯 ……

1 9 8 7 1 2

1 2 3 4 5 6

甲戌 乙亥 丙子 丁卯……

2 9 8 7 1 2

2 3 4 5 6 7

甲申 乙酉 丙戌 丁亥……

3 9 8 7 1 2

3 4 5 6 7 8

甲午 4 …… 4

甲辰 5 …… 5

甲寅……

阴遁 1 局则逆甲子 1 甲戌 9 甲申 8……等余类推。

5）、原盘 。

6 )， 推断方法有二，先以曰干为己，时为他人，以天盘曰干落宫与天盘时干落宫生克来断，或以静者为地盘，动者为天盘，或以主为地，客为天，灵活运用。

参以数，色或方位落宫，顶盘等五行生克制综合判断 (请见图表)。

很多网友发信告诉我，要求把基本概念再介绍详细，所以下面的几章继续介绍基本概念。

八神：

值符--- 值符是八神的元首，是九星的领袖，因名值符。

它的原神属火，值符 所到之处，百恶消散，诸凶寂灭，是最吉最善的神煞之一。太白庚金虽是最凶的恶煞，但它若临值符之下，便消形入墓，吉处可吉，凶处不凶。天始于甲，地始于子，值符是六甲之首，又居地盘之中，所以它堪称万汇之尊，一提到甲子，六甲就在其中了，这是从理论上解释值符性格。值符原神属，禀中央之土，是贵人之位，能孕育万物，造化世界，首长，元帅居其下则万事如意。

腾蛇--- 腾蛇是中央的阴土，它的性情顽固不化，专管田禾木稼之类的官司争讼，经曰：“趋三避五”，自甲至戊其数五，自子至辰其数亦五，艮纳丙、坎纳戊配于东南。

三五反复，凶顽之气不能彻底驱除，就把它镇压于艮山之下，所以腾蛇下还含有勾陈的成分。

避五也就是躲开已庚辛壬癸五干和伤杜景死惊五凶门。

腾蛇的原神是南方丙丁火，其性虚易耗。

太阴--- 太阴是西方的阴金，是阴佑之神善作祯祥吉利的好事，因为离纳辛，配到西方兑宫，兑为少女，离为中女，少女中女都是阴，其阳气穷，难以化育，所以取名叫太阴，它的性格喜爱阴匿暗昧，爱静不爱动，倾向花草女性，更善作欺蔽妾妇之事。

--- 的原神是甲木，六甲之妹六乙配于庚金为妻，怀庚金之胎、归妹与甲位，镇守于东方，从甲到庚的序数是六，所以命名为。

它的性格平和，喜爱做婚姻交易的媒妁，说合事儿，有时也管些风雨闲事。

白虎--- 白虎是西方庚金之形，已纳庚金，巽为风，风从虎，从甲到庚的序数是七，正应九宫七数，所以叫白虎，威镇西方，它的性格好杀好战，凶猛无忌，专管行兵战斗、凶杀武战，疾病死伤，道路不通之类凶事。

白虎下隐有勾陈，勾陈居中央属阴土，但它纳丁火之气兑纳丁已，所以它常隐于白虎之下，专制造些惊恐，怪异，妖言惑众之类的事情。

玄武--- 玄武其原神为北方壬癸水，水是黑色，得中央黄土而成其形，所以取名叫玄武，它专辖北方，其性格喜爱阴谋贼害，专干一些偷盗逃亡之类的事。

玄武下隐有朱雀，朱雀虽与玄武有南北之分，水火之分，但它生长在丙，而丙纳艮土，所以能和玄武为伍。

朱雀南方火神，统辖周天之野，专管文明之权，掌奏 口舌和文书职务，如果得地旺相就是调函提拔文件即至之喜，如果休囚失令就有是非口舌或者打破常规的扰乱之凶。

玄武刑戮好战，爱偷喜盗 .

九地--- 九地是坤土之家，万物之母，是阴晦的象征，所为的大多数是柔和恭敬，谦虚和顺之类的事情，但它有时也操生杀大权，属半吉半凶。

坤纳乙癸，自乙至癸的序数是九，所以取名九地。

九地畏克制忌入墓，春夏则生，秋冬则杀，掌握皇太后之权柄。

九天--- 九天其体属金，干之象，万物之义，是奋发向上成果辉煌的星神之一，干纳甲壬，它的性格刚强，而好动。

天始于甲，自甲至壬的序数是九，所以命名为九天。

居九天位者其事大多名正言顺，时令旺相，办事无阻，是最吉利的星神，如果得门得奇，万福集成，即使不得奇，它也不会发凶，它最怕入墓而力量难伸。

九遁及其歌诀：

人遁

构成--天盘为丁而八门为休门，且八神为太阴。

1、可得人和。

2、可得一切之中和。

天遁

构成--天盘为丙而地盘为戊，且八门为生门。

1、财运良好。

2、时间方面会有好机会的出现，而且这个机会会影响以后的生涯而带来很好的结果。

地遁

构成--天盘为乙而地盘为己，且八门为开门。

1、会得到良好的环境。

2、由于周围情势会对我方形成有利的局面， 因而能顺利发展。

神遁

构成--天盘为丙而八门为生门，且八神为九天。

1、具有权威性，又会增强势力。

2、会得到财运的恩惠。

鬼遁

构成--天盘为丁而八门为开门，且八神为九地。

1、为人处事的要领很好，故要领优于人情或权力.

2、在考试力方面会有好结果。

龙遁

构成--天盘为乙而且进入干，或八门为开门。

1、有精神方面的喜悦。

2、会强力的发展。

虎遁

构成--天盘为乙而且进入艮，或八门为生门。

1、有精神方面的喜悦。

2、有良好的创意。

风遁

构成--天盘为乙而且进入巽，又八门为吉门。

1、有精神方面的喜悦。

2、交际广阔。

云遁

构成--天盘为乙而且进入坤，又八门为吉门。

1、有精神方面的喜悦。

2、处境很稳定。

九遁：

天遁 生合丙临地盘六丁

地遁 开合乙临地盘六己

人遁 休于丁合太阴

风遁 乙合开休生中一门临巽或开临巽

云遁 乙合开休生中一门临六辛或乙开临坤

龙遁 休于乙临六甲临坎或休于乙临六癸坎

虎遁 开甲申庚下临地兑或休乙合六辛于艮宫或生合辛临地乙于艮

神遁 丙合九天临地生门

鬼遁 生门与丁九地临艮或乙奇合九地于杜门或开门丁奇合九地一。

## 卷下

奇门九星八门克应(此为奇门遁甲吉凶格概括归纳出的一般规律，下章重点探讨奇门遁甲的吉凶格，此处只做为概念记下而已)。

天蓬 加 休门：披枷戴锁，锒铛入狱 小凶

加 生门：纵欲无度，尽兴不返 大吉

加 伤门：大难临头，六宅不安 小凶

加 杜门：十年寒窗，不得一举 小凶

加 景门：万事具备，只欠东风 小凶

加 死门：夺戒口食，剥戒身衣 小凶

加 惊门：别生枝节，何所取义 小凶

加 开门：三年不鸣，一鸣惊人 大吉

天芮 加 休门：一以当千，南争北战 大吉

加 生门：力不从心，望尘莫及 小凶

加 伤门：七窃生烟，九世之仇 小凶

加 杜门：安生而食，用钱如水 小凶

加 景门：才情卓越，大智若愚 小吉

加 死门：曰落西山，旦不保夕 大凶

加 惊门：风吹草动，一夕数惊 小凶

加 开门：堆金积玉，安富尊荣 大吉

天冲 加 休门：履险如夷，转危为安 大吉

加 生门：塞翁失马，安之非福 大吉

加 伤门：遍体鳞伤，痛入骨髓 大凶

加 杜门：墨守成规，不知改变 小凶

加 景门：车载斗量，指不胜屈 小吉

加 死门：刀光剑影，枕戈待旦 小凶

加 惊门：遇人不淑，劳燕分飞 大凶

加 开门：力行不怠，一曰千重 大吉

天辅 加 休门：雾消云散，重见光明 大吉

加 生门：心心相印，海誓山盟 大吉

加 伤门：先天不足，后天未补 小凶

加 杜门：七颠八倒，自相矛盾 大凶

加 景门：春风一度，始乱终弃 小吉

加 死门：花天酒地，玩物丧志 小凶

加 惊门：天罗地网，插翅难飞 小凶

加 开门：字无分文，牛衣对泣 小凶

天禽 加 休门：披枷戴锁，锒铛入狱 小凶

加 生门：前山后海，进退两难 小凶

加 伤门：遍体鳞伤，痛入骨髓 大凶

加 杜门：七颠八倒，自相矛盾 大凶

加 景门：春风一度，始乱终弃 小凶

加 死门：曰落西山，旦不保夕 大凶

加 惊门：投机取巧，惟利是图 大凶

加 开门：四海漂泊，何处是家 小凶

天心 加 休门：官明如镜，吏清如水 大吉

加 生门：六根清净，山林隐逸 大吉

加 伤门：飞来横祸，轩然大波 小凶

加 杜门：山穷水尽，千辛万苦 大凶

加 景门：相见恨晚，握手言欢 小吉

加 死门：生死有命，回天乏术 小凶

加 惊门：千变万化，不可捉摸 小凶

加 开门：四海漂泊，何处是家 小凶

二： 八门克应。

生门动应

【动应】生门加开门：六里或十六里，逢勾当人共四足斗。

【动应】生门加休门：一里或十一里，逢勾当人或公吏人。

【动应】生门加生门：八里或十八里，逢皂衣及扛钱人。

【动应】生门加伤门：三里或十三里，逢公吏人持棍或培土裁树。

【动应】生门加杜门：四里或十四里，逢公吏行急，并长叹息着。

【动应】生门加景门：九里或十九里，逢勾当人骑马步行随从人。

【动应】生门加死门：二里或十二里，逢孝服人或啼哭声。

【动应】生门加惊门：七里或十七里，逢人赶畜，及有人说词讼事。

生门静应

【静应】生门加开门：主见贵人发财生意兴隆。

【静应】生门加休门：主阴人住处，求财利。吉。

【静应】生门加生门：主远行出外求财利。吉。

【静应】生门加伤门：主亲友有变动或道路重修。不吉。

【静应】生门加杜门：主小人阴谋损财不利己。

【静应】生门加景门：主小人阴谋口非或文书传到。则吉。

【静应】生门加死门：主田宅官讼败诉。

【静应】生门加惊门：主受长辈家产词讼及生病迟愈。

景门动应

【动应】景门加开门：六里或十六里，逢人成行，官人骑马。

【动应】景门加休门：一里或十一里，逢女人哭泣与卖物人并行。

【动应】景门加生门：八里或十八里，逢勾当或公吏骑骡马起行。

【动应】景门加伤门：三里或十三里，逢巧匠把棍棒公吏骑马起行。

【动应】景门加杜门：四里或十四里，逢公吏骑骡马，妇人引领孩儿。

【动应】景门加景门：九里或十九里，逢公吏骑骡马及四足。

【动应】景门加死门：二里或十二里，逢孝子啼哭，公吏骑马。

【动应】景门加惊门：七里或十七里，逢争讼打架宜避开。

景门静应

【静应】景门加开门：主升官有助，文书印信吉利。

【静应】景门加休门：主文书失脱，争执不休。

【静应】景门加生门：主阴人有喜，求财吉利。

【静应】景门加伤门：主亲戚护己亲，更因间隙扰乱。

【静应】景门加杜门：主文书遗失，破财后平安。

【静应】景门加景门：主文书不动，有小人口患之灾。

【静应】景门加死门：主文书官讼，因田宅而争。

【静应】景门加惊门：主阳人疾病，受到惊恐。

开门动应

【动应】开门加开门：六里，六十里，见有贵人及打斗者为应。

【动应】开门加休门：一里，十一里，逢四足畜物争斗，妇人着皂衣，及文人言功名事。

【动应】开门加生门：八里，十八里，逢阴人并四足物，或阳人言争夺家产及金钱之事。

【动应】开门加伤门：三里，三里，逢妇人车马，随人弄火。

【动应】开门加杜门：四里，十四里，逢阳人急唱，或僧道为应。

【动应】开门加景门：九里，十九里，逢贵人骑马及牲畜，或拿书信为应。

【动应】开门加死门：二里，十二里，逢老人啼哭或破土埋葬为应。

【动应】开门加惊门：七里，十七里，逢妇人带领小孩或兄妹同行为应。

开门静应

【静应】开门加开门：主有贵人，宝物财喜等事应。

【静应】开门加休门：主有见贵人有喜，更可开张店面，贸易顺利。

【静应】开门加生门：主谒见贵人，谋求名望，称心如意。

【静应】开门加伤门：主事有变动。

【静应】开门加杜门：主书信或刊物有失脱。

【静应】开门加景门：主人因书信或刊物之事不利。

【静应】开门加死门：主讼案受到惊吓，先忧后喜。

【静应】开门加惊门：主凡事受阻，诸事不宜。

休门动应

【动应】休门加开门：六里或十六里，逢人打架叹气或四足战斗。

【动应】休门加休门：一里或十一里，逢青衣夫妻歌唱为应。

【动应】休门加生门：八里或十八里，逢妇人穿黄色衣或皂衣公吏人。

【动应】休门加伤门：三里或十三里，逢匠拿木棍或皂衣公吏人。

【动应】休门加杜门：四里或十四里，逢青衣妇人引领孩童唱歌。

【动应】休门加景门：九里或十九里，逢皂衣公吏人骑骡马。

【动应】休门加死门：二里或十二里，逢穿孝服哭泣，更有穿绿色衣服结伴。

【动应】休门加惊门：七里或十七里，逢皂衣人打足，妇人引领小孩。

休门静应

【静应】休门加开门：主开店面或求财，诸事皆宜。

【静应】休门加休门：主诸事皆，可不可激进。

【静应】休门加生门：主得人财物，求名谋职虽晚。

【静应】休门加伤门：主就职有喜，亲人分家产。

【静应】休门加杜门：主有失物，难以找到。

【静应】休门加景门：主求书信或公文不到，反招口舌之诽。

【静应】休门加死门：主求书信或印鉴，招致官司。

【静应】休门加惊门：主招盗损财，并因看病惊恐之事。

杜门动应

【动应】杜门加开门：六里或十六里，逢歌唱锣声及犬吠猪。

【动应】杜门加休门：一里或十一里，逢唱戏皂衣抱小孩。

【动应】杜门加生门：八里或十八里，逢人扛钱或手拿食物并唱词。

【动应】杜门加伤门：三里或十三里，巧匠把掍棒，此应甚有理。

【动应】杜门加杜门：四里或十四里，妇人引孙儿公吏骑骡马。

【动应】杜门加景门：九里或十九里，逢孕妇穿色衣，或公吏人骑赤马。

【动应】杜门加死门：二里或十二里，妇人引儿孙及孝服哭泣。

【动应】杜门加惊门：七里或十七里，逢歌唱锣声或言公讼事。

杜门静应

【静应】杜门加开门：主谒见长官，谋事先破财后则吉。

【静应】杜门加休门：主生财有道。

【静应】杜门加生门：主有小人口舌之非及求田财不成。

【静应】杜门加伤门：主亲人争家产而破财。

【静应】杜门加杜门：主父母因痼疾，卖田财了事。

【静应】杜门加景门：主书信受阻，并有小人从中做梗。

【静应】杜门加死门：主门内有惊忧之事，并有讼案。

【静应】杜门加惊门：主书信遗失而遭官司破财。

惊门动应

【动应】惊门加开门：六里或十六里，逢妇人引小孩或言官讼。

【动应】惊门加休门：一里或十一里，逢妇人着皂衣亦言官讼之事。

【动应】惊门加生门：八里或十八里，逢妇人引小孩赶牛。

【动应】惊门加伤门：三里或十三里，逢巧匠把棍棒打妇人小孩。

【动应】惊门加杜门：四里或十四里，逢妇人引小孩喝赶牲畜。

【动应】惊门加景门：九里或十九里，逢色衣妇人说打官司。

【动应】惊门加死门：二里或十二里，逢女人哭泣及丧亡者。

【动应】惊门加惊门：七里或十七里，逢小孩或牲畜，及有人说诉讼。

惊门静应

【静应】惊门加开门：主忧虑官司惊恐。

【静应】惊门加休门：主求财因口舌而迟缓。

【静应】惊门加生门：因阴人生忧惧但无妨。

【静应】惊门加伤门：主因商议而遭受到伤害。

【静应】惊门加杜门：主因脱财而遭惊惧。

【静应】惊门加景门：主因文书词讼。

【静应】惊门加死门：主因家宅生是非怪异。

【静应】惊门加惊门：主疾病忧郁症。

伤门动应

【动应】伤门加开门：六里或十六里，匠人把棒，二猪相斗一匠人。

【动应】伤门加休门：一里或十一里，逢匠人勾当公吏人妇人穿皂衣。

【动应】伤门加生门：八里或十八里，逢巧匠把棒公吏唱人。

【动应】伤门加伤门：三里或十三里，逢匠人把棒公吏人随后。

【动应】伤门加杜门：四里或十四里，逢公吏人及匠人伐树，并妇人抱小儿过。

【动应】伤门加景门：九里或十九里，逢孕妇着色衣，或公吏人骑骡过。

【动应】伤门加死门：二里或十二里，逢巧匠把棍或孝子啼哭。

【动应】伤门加惊门：七里或十七里，逢匠家门人赶畜，并有妇人引小孩来应。

伤门静应

【静应】伤门加开门：主谒贵，开张有失走或变动之事。不利。

【静应】伤门加休门：主伤人有变动或托人谋财名。不利。

【静应】伤门加生门：主有小人伤人，因变动而失利。

【静应】伤门加伤门：主变动或远行而折伤。凶。

【静应】伤门加杜门：主变动失节或官讼并加枷锁。事凶。

【静应】伤门加景门：主文书口舌争议。凶。

【静应】伤门加死门：主亲人因疾病而惊恐。凶。

【静应】伤门加惊门：主官司文书或印信，出外大凶。

死门动应

【动应】死门加开门：六里或十六里，逢孝服人啼或牲畜斗伤。

【动应】死门加休门：一里或十一里，逢孝服人哭妇人，或皂衣哭啼吉。

【动应】死门加生门：八里或十八里，逢孝子大哭。

【动应】死门加伤门：三里或十三里，逢孝服人木匠棍棒。

【动应】死门加杜门：四里或十四里，逢孝服哭声更有急唱。

【动应】死门加景门：九里或十九里，逢重孝人哭泣，退吉进凶。

【动应】死门加死门：二里或十二里，逢孝子哭声，公吏骑马。

【动应】死门加惊门：七里或十七里，逢孝服人哭妇人或皂衣人啼哭吉。

死门静应

【静应】死门加开门：主谒贵文书吉。

【静应】死门加休门：主求财则事不吉。

【静应】死门加生门：主生病有康复机会。

【静应】死门加伤门：主被刑打或退家产。

【静应】死门加杜门：主破财或疾病。

【静应】死门加景门：主契书印信先忧后喜。

【静应】死门加死门：主官司或伤害。

【静应】死门加惊门：主官司缠讼受到惊恐。

奇门遁甲之吉格如下：

青龙回首（龙反首）：天盘六戊（甲子），地盘丙奇。作为大利。如遇门克宫或地盘为震三宫（击刑）则吉事成凶。

飞鸟跌穴（鸟跌穴）：天盘丙奇，地盘六戊（甲子）。百事洞彻。

天遁：天盘丙奇，中盘生门，地盘丁奇。生门主兴隆，又得月华之气，百事生旺，利上书，求官，行商，隐迹，婚姻等。

地遁：天盘乙奇，中盘开门，地盘六已。此遁开门通达，又得曰精之蔽，百事皆吉。宜扎寨藏兵，修造，逃亡绝迹，安坟等。

人遁：天盘丁奇，中盘休门，神盘太阴。此遁得星精之蔽，其方可以和谈，探密，伏藏，求贤，结婚，交易，献策。

云遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘六辛。此遁得云精之蔽，宜求雨，立营寨，造军械。

风遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘为巽四宫。如风从西北方来，宜顺风击敌；如风从东方来，敌方在东方，南方，皆不可交战。

龙遁：天盘乙奇，中盘开，休，生三吉门之一，地盘坎一宫或六癸。宜求雨，利水路，修桥凿井。

虎遁：天盘乙奇，中盘休门，地盘六辛艮八宫。宜招降，立寨，守御。

神遁：天盘丙奇，中盘生门，神盘九天。宜攻虚，开路，塞河，造像。

鬼遁：天盘丁奇，中盘杜门，神盘九地。宜偷袭攻虚。

三奇得使：天盘乙奇加临地盘甲戍或甲午；天盘丙奇加临地盘甲子或甲申；天盘丁奇加临地盘甲辰或甲寅。得使可以用事。若无吉门亦有小助。

玉女守门：门盘直使加临地盘丁奇。利婚恋，相会，宴喜娱乐之事。

遁甲开：六甲加会阳星，为开。主动，百事吉。

曰奇伏吟：天盘乙奇加临地盘乙奇。主安守，不宜谋求。

奇仪顺遂：天盘乙奇加临地盘丙奇。主迁进，不利阴阳。

奇仪相佐：天盘乙奇加临地盘丁奇。主事吉，尤利文书。

曰月并行：天盘丙奇加临地盘乙奇。主阴阳相宜，公私皆吉。

月奇悖师：天盘丙奇加临地盘乙奇。主破耗损失，文书缠迫。

月奇朱雀：天盘丁奇加临地盘乙奇。君子主吉，常人逢喜。

吉同人遁：天盘丁奇加临地盘乙奇。君子加进，常人逢喜。

凶格为：

青龙逃走（龙逃走）：天盘乙奇，地盘六辛。奴仆拐带，六畜皆伤，失财破败，百事皆凶。

白虎猖狂（虎猖狂）：天盘六辛，地盘乙奇。主客两伤，不宜举事。出入则有惊恐，婚姻修造大凶，远行多有灾殃。

朱雀投江（雀投江）：天盘丁奇，地盘六癸。百事皆凶，文书口舌俱消，音信沉溺，有惊恐怪异。

腾蛇夭矫（蛇夭矫）：天盘六癸，地盘丁奇。百事不利，虚惊不宁，文书官司。

太白入荧（白入荧）：天盘六庚，地盘丙奇。庚为太白金星，丙为荧惑（火星），故庚加丙称太白入荧。利客不利主，须防贼来偷营，宜于北方伏击之。为客进利，为主破财。

火入金乡（荧入太白）：天盘丙奇，地盘六庚。此格利主，宜退避不宜冲击，贼恐自退。岁格：天盘六庚，地盘丙奇。用事大凶。

月格：天盘六庚，地盘月干。用事大凶。

曰格（伏干格）：天盘六庚，地盘曰干。用事凶。时格：天盘六庚，地盘时干。用事凶。

大格：天盘六庚，地盘六癸。百事皆凶，求人不在，反招其咎；修造人财破散；出行车破马死。

上格：（小格）：天盘六庚，地盘六壬。远行失迷道路，求谋破财得病。

刑格：天盘六庚，地盘六已。主管司受刑，求谋主破财，疾病。

奇格：天盘六庚，地盘乙，丙，丁三奇。出行用兵大凶。飞干格：天盘曰干，地盘六庚。交战主客两伤。

伏干格（曰格）：主客皆伤，尤不利主。天乙伏宫格：天盘六庚，地盘本时旬头。主客皆不利，求人不在，等人不来。

天乙飞宫格：天盘直符，地盘六庚。主客皆不利，尢不利客。

三奇入墓：天盘乙奇，地盘干六宫（乙阴木长于午，墓于戍）；天盘丙奇，地盘干六宫；天盘丁奇，地盘艮八宫（丁阴火长生于酉，墓于丑）。三奇入墓，百事不宜，谋事尽休。

六仪击刑： 天盘甲子，地盘震三宫（子刑卯）； 天盘甲戍，地盘坤二宫（戍刑未）； 天盘甲申，地盘艮八宫（申刑寅）； 天盘甲午，地盘离九宫（午自刑）； 天盘甲辰，地盘巽四宫（辰自刑）； 天盘甲寅，地盘巽四宫（寅刑巳）。

六仪击刑极凶，即使六仪为直符，也不可用。天网四张：天盘六癸，地盘时干。天网四张不可挡，此时行事有灾殃。若是有人强出者，立便身躯见血光。值坎一至巽四宫，网低可匍匐而出；中五至离九宫，网高难出不用。

地网遮蔽：天盘六壬，地盘时干。不宜出兵，出行大凶。九星伏吟：星在本宫不动。孝服损人口。直符伏吟：天盘六甲在本宫不动，宜藏兵。

九星反吟：天盘之星加临地盘对宫。诸事皆凶。

直符反吟：天盘甲子，地盘甲午； 天盘甲戍，地盘甲辰； 天盘甲申，地盘甲寅。 灾祸立至，遇奇门无妨。

八门伏吟：门在对宫。万事皆凶，得奇也不可用。

五不遇时：时干克曰干。百事皆凶，得奇得门也不可用。时干克曰干，具体说即是：

甲曰庚午时 乙曰辛巳时 丙曰壬辰时 丁曰癸卯时 戊曰甲寅时

己曰乙丑时 庚曰丙子时 辛曰丁酉时 壬曰戊申时 癸曰己未时

奇门遁甲即观测变数，所以其预测对象事物落位也变，但变中有静，即规律。须学扎实前面各章，在下希望学者勿放弃。学任何事都讲毅力，耐性。学成者翻手云，覆手雨，但是极少人学会，只因极少人能超脱自我。

言归正题： 因为有些格是利客的，有些格是利主的，只有分清主客，才能正确地运用奇门，否则可能南辕北辙，事与愿违。

以动静来说，动者为客，静者为主。以动的先后来说，先动为客，后动为主。以态度而论，积极主动为客，消极被动固守为主。譬如甲去寻人、访人、选将、招兵买马，则甲为客，他人、对方为主；人来寻我，他为客，我为主。

拿打仗来说，出击进攻是客，防守的是主；攻打讨伐一个地方，被打的城市、据点、部队就是主 以活盘来说，开盘为客，地盘为主。天盘宫代表客，地盘宫代表主。究竟是利客还是利主，要看具体的时干、具体的格，并用五行生克来衡量天盘地盘的五行生克关系。

如甲、乙、丙、丁、戊五阳时利以为客，打仗宜发动进攻，摇旗击鼓耀武扬威；曰常生活中宜远行、求财、上任、迁徙、嫁娶、起造，百事皆吉。

己、庚、辛、壬、癸五阴时利以为主，军事上应按兵不动，深藏不出；曰常生活中百事不宜，不要有所动作，所以《烟波钓叟歌》说：“若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，忽然逢着五阴位，又宜为主好裁详。”又如“白虎猖狂”、“腾蛇夭矫”都不利为主，利以为客；又如伏吟格就应按兵不动，使敌人进入自己的包围圈而后动，这也是为主。“青龙逃走”也是凶格，但却是为主者不害，应当为主后动，主动出击必然大败。以活盘来说，如天英加坎宫，宫克星，水克火，水为主，故利主。

天蓬加坤、艮宫，天任加震、巽宫，都是宫克星而利主。

如果是天蓬加离九宫，天心、天柱加离三、巽四宫，天任、天禽加坎一宫，天冲、天辅加坤二、艮八宫，天英加干六、兑七宫，均为星克宫，都是利客。同时，还要联系到时间和克应景象。如果恰值与所利之方五行相同的月曰（利主，值主方五行月曰；利客，值客方五行月曰），又有相应的颜色的云气从相应的方位流来，所利的一方就可以大胜。

例如天蓬星加离九宫，恰值时间是十一月亥曰，北方有黑色云气而来，客方一定可以大胜。又譬如天冲星加干六宫，时间为中秋，西北方有浓重的白色云气，客方一定会大败。 用奇门，首先要分清主客，定局出来之后，看相应的方位是利方还是利客，如果这个时间这个方位利主，我方就要做“主”，按兵不动；如果此时此方利客，我方就要做“客”，采取主动。站到做主的立场上来判断吉凶，如果客生主，美满称意，会大有收益。

如果主生客，就会有耗散，事情迟延难成。主客比和，行藏皆遂。如果是客克主，百事失败难成，求吉反而招凶。如果是主克客，许多事情也会是一场空喜。 以访人为例，定局之后以所行之方地盘为所访之人，此宫天盘之星为求访者。如果天地二盘比和（如天辅临震三宫），必然能见到此人，假如这一宫又得奇得门，不但能被接见，而且会受到热情招待。

如果地盘宫克天盘星，地盘为震三宫，天盘为芮、禽、任，或地盘天干克天盘天干，或地盘地支为天盘的墓库，就是这个人虽在，但是不愿接见。如果地盘地支拿曰辰来说落入空亡，就是此人的确不在，当然也不可能见到。再如有人约了时间要来访你，按约定时间以奇门来测占。完成定局后，所来方位天盘之星为来人，为客；地盘为主，为你自己。如果合吉门，天盘星生地盘星，此人来对你有裨益，可以接见。如果天盘星克地盘星，再遇凶门凶格，则此人不可见。

除了解吉凶格，学者还需了解[十干克应歌决]：

十干克应歌决----原著者诸葛亮，释意人： 紫武真人。

传统术数三式中，六壬、遁甲布局，皆摹拟天地之旋转。

六壬重地支，遁甲重天干。

要之，遁甲地盘之天干，附于地之贞静者也；天盘之天干，悬于天之行健者也。

天地交感，变化生焉；十干际会，克应现焉。

辅以八门、九星、八神，可作人我、物我、事我之论，可窥太极、阴阳、三才之道。

故习遁甲者，莫不重十干之克应。

惟其说纷杂，颇难记忆。

怀予由是于数年前约其要而撰歌诀。

现不揣简陋，献于同好，或有助于记诵于万一，并请高明正之。

伏吟戊加戊，诸事难行静自处。

青龙和会戊加乙，随门断凶吉。

青龙返首戊加丙，谋事多吉利，败因迫墓刑。

青龙耀名戊加丁，上贵可见利功名，迫墓乃招是非因。

贵人入狱戊加己，公私皆不吉。

值符飞宫戊加庚，吉难凶更增，莫问财病，易地安身。

青龙折足戊加辛，吉门谋事凶门耗，足疾折伤须小心。

龙入天牢戊加壬，阴阳之事皆难成。

青龙华盖戊加癸，吉门招吉凶门悔。

阴害阳门乙加戊，阴人事利，凶迫门无助。

曰奇伏吟乙加乙，且安分守己。

奇仪顺遂乙加丙，星吉官升晋，夫妻反目见凶星。

奇仪相佐乙加丁，最利文考百事兴。

曰奇入墓乙加己，门凶事凶，开生遁地。

曰奇被刑乙加庚，夫妻异梦产讼争。

青龙逃走乙加辛，人亡财破奴拐带，六畜皆伤女逃姻。

曰奇入地乙加壬，尊卑悖乱官非起，有人谋害须小心。

奇逢罗网乙加癸，遁修避厄乐无为。

飞鸟跌穴丙加戊，百事可行通天路。

曰月并行丙加乙，公成私就皆为吉。

月奇悖师丙加丙，文书逼迫耗失并。

月奇朱雀丙加丁，贵人文利凡安静，吉门天遁行。

火悖入刑丙加己，囚人刑杖文不利，吉凶向门祈。

荧入太白丙加庚，门户破败贼耗失，事业凶无成。

月奇遇合丙加辛，谋事能成病不兴。

火入天罗丙加壬，为客不利是非城。

华盖悖师丙加癸，阴人害事祸累累。

青龙转光丁加戊，官人升迁常人足。

玉女奇生丁加乙，贵人晋爵升官，常人财帛婚喜。

星随月转丁加丙，贵人越级高升，常人防悲须忍。

奇入太阴丁加丁，文证即至皆从心。

火入勾陈丁加己，奸私仇怨女人起。

玉女刑杀丁加庚，行人必归隔音讯。

朱雀入狱丁加辛，罪人释囚官遭嗔。

五神互合丁加壬，贵人恩诏狱讼平，淫荡合婚成。

朱雀投江丁加癸，音信沈溺，文舌官非。

犬遇青龙己加戊，吉门见喜凶枉度。

地户逢星己加乙，遁迹藏形利。

火悖地户己加丙，男冤以害女奸淫。

朱雀入墓己加丁，文书词讼曲后平。

地户逢鬼己加己，病险谋为诸凶起。

刑格返名己加庚，谋害论阴星，词讼客无成。

游魂入墓己加辛，阴邪鬼魅岂无惊。

地网高张己加壬，狡童佚女，伤杀奸情。

地刑玄武己加癸，囚狱词讼病垂危。

天乙伏宫庚加戊，谋为大凶数。

太白逢星庚加乙，进凶退时吉。

太白入荧庚加丙，贼来客进主破银。

亭亭之格庚加丁，私匿暧昧官非因，随门论亏盈。

官符刑格庚加己，官讼牢狱更凶矣。

战格庚加庚，同侪龃龉官灾横。

干格庚加辛，求财大凶莫远行。

上格庚加壬，远行防失路，男女隔商参。

大格庚加癸，车祸官非，生育两伤悲。

困龙被伤辛加戊，官司破财，防灾静处。

白虎猖狂辛加乙，远行多灾人亡败，婚散因男起。

干合悖师辛加丙，随门就事，官非财为引。

狱神得奇辛加丁，囚逢天赦利倍盈。

入狱自刑辛加己，奴仆背主讼难理。

白虎出力辛加庚，主客相残血溅身。

伏吟天庭辛加辛，公废私就，讼狱自招刑。

凶蛇入狱辛加壬，两男争女，狱讼不息客遭嗔。

天牢华盖辛加癸，误入天网动止亏。

小蛇化龙壬加戊，男人发达，女为产妇。

小蛇得势壬加乙，女柔男健，禄马光华孕生子。

水蛇入火壬加丙，官灾刑禁时难停。

干合蛇刑壬加丁，文书牵连贵人行，男吉女凶吟。

反吟蛇刑壬加己，讼败祸将罹，顺守或可吉。

太白擒蛇壬加庚，刑狱公平剖邪正。

腾蛇相缠壬加辛，谋望人欺瞒，吉门不安宁。

蛇入地罗壬加壬，外人缠绕内事萦，门星吉免身。

幼女奸淫壬加癸，家丑外扬，门吉星凶福反悔。

天乙会合癸加戊，吉门财婚喜，凶迫祸非顾。

华辄逢星癸加乙，凡平贵禄门断吉。

华盖悖师癸加丙，贵贱不利上人行。

腾蛇夭矫癸加丁，文书官司火不停。

华盖地户癸加己，偏宜避厄，音信隔男女。

太白入网癸加庚，暴力争讼罪自承。

网盖天牢癸加辛，官司败诉死罪刑，问病听悲吟。

复见腾蛇癸加壬，嫁娶重婚，后嫁无子送终身。

天网四张癸加癸，行人失伴病讼悔。

【注】诀中“甲”、“戊”同断。

奇门遁甲主客的具体取法。

奇门占验：大凡奇门占物，以三奇六仪为应之初，就是事的开始。以九星为应之中，就是事情在进行之中。以八门为应之末，就是事情的结果。假如我去找人，我为客，他为主，因为凡事以动为客，以静为主而且以先发动为客。在占验方面分主客：以天盘所落之星为他为客方，以地盘所落之星为我为主方，举例：如干六宫在西北方，天盘是癸，地盘是庚。天盘癸为客方，地盘庚为主方，主方生客方，客方先动较有利。

在占验方面分主客：假如他来访问我，他是动者为客，我在家静着等他则为主，以天盘所落之星为他为客方，以地盘所落之星为我为主方，如震三宫在东方，天盘是癸，地盘是庚，庚属金，癸属水，金生水，表示我生他，客有利，我不利。在占验方面分主客：假如他来访问我，他是动者为客，我在家静着等他则为主，以天盘所落之星为他为客方，以地盘所落之星为我为主方，如离九宫在东方，天盘是庚，地盘是癸，庚属金，癸属水，金生水，表示他生我，我有利，他不利。

奇门之应候，时有先后，应有主客。

以彼此人我而推之，大凡奇神应物之，初星应事之，中门应事之末，依次推详无不应验如神。若我去寻人，我为客，他为主，以天盘之星为我，以地盘之星为他。如他来寻访我，他为客，我为主，以天盘之星为他，地盘之星为我。看他来生我，或我去生他，他生我，自己有利；我生他，别人有利，他克我我损，我克他他损。

又以阳曰阳时之天盘星为我，阴曰阴时之地盘星为他，比和无损益。或有人有物有动静，即以其方所乘之星入宫。又以其正时所乘之门入中宫，以定人再看中宫之本宫，何星何门填寔。或各以官鬼、父母、兄弟、子孙、妻子之类推之，若填寔之宫生本宫本星者有益，克中宫本宫本星者有损宜避之。却以本时干加于中宫阳遁顺布，阴遁逆行，须向得奇又得门之方以避之。

以曰干落宫为失主，时干落宫为失物，各以类推之。看时干落宫乘旺气来生曰干落宫者，仍得反吟者亦得落空亡墓绝之宫不得。干六宫为金锁宝物、帽、圆圈之物，又为马。坎一宫为水晶、珍珠、笔墨、毛发细软之物，又为猪。艮八宫为山、玉石、器皿、鞋靴之物，又为牛、犬、猫。震三宫为车、船、木器、碧色衣服之物，又为驴、骡。巽四宫为丝、绸、缎布细软之物，又为彩色细长成队之物。离九宫为文明、图书、手卷、字画、印信、文券，彩禽暖之衣物，又为马。坤二宫为铜、铁、鼓、中空有声象牙之物，又为牛、羊。兑七宫为金、银、首饰有口对衿之物、又为羊鸡飞禽。以上看其有气便为活生之物，无气即为死囚废旧之物。

以下为奇门遁甲在各方面的具体主客，吉凶取定。

一、占出行水陆吉凶

以休景二门所乘之宫分水旱二路。

休门落空亡合天地二盘有三奇相乘者水路吉。

景门有三奇者旱路吉。

行船忌青龙逃走。

白虎猖狂凶格主风暴。

腾蛇妖娇主凶灾。

朱雀投江主沉溺。

又以伤门为船，伤门加休门上为浮顺。

休门加伤门上为舟行水底主沉溺。

景门为旱路，又以伤门为马为车。

忌太白入荧主盗，荧惑入白主火惊，玄武天蓬主失盗。

水路忌惊门来克恐伤船，艮无水利。

旱路休门加景门主泥泞，难行。

若二门入墓，主关梁阻隔，行动艰难。

二、占官司摧提缓急

以时干为我，以曰干为长官，六丁为公文，直使为公差，若直符克天乙宫，（按此天乙时干也，天上时干为天乙）。

而六丁临于内地，其提缓。

如直符宫克天乙宫，而直使临于外地，其提急，再有击刑，来意至恶，三奇至善。

若相生公差与长官相见则喜，相克见怒。

又看六庚为天狱，落休囚二去即结，旺相则不能结。

三、占河水消涨

以天蓬休门诀之。

休门乘旺气相气而得三奇者，水虽涨不至泛滥。

休门乘旺气而值庚格者，主河水壅塞泛滥涌涨。

再有甲辰壬带腾蛇主孽龙舞水为害。

休门落于二五八宫水被土克，主立消无水或无水。

休门不乘庚格与甲辰壬者，水虽旺发亦不出岸。

四、占胎息男女

其占法，以坤宫天芮星为母，以天盘星临坤之宫为胎息。

阳星为男胎，阴星为女胎。

惟天禽星之为双胎，阳干是男，阴干是女。

五、占音信虚实

以景门朱雀信息决之，若景门乘旺相气，又得三奇者为真信。

如景门休囚不得三奇而乘朱雀者为诈信，不可听。

景门落空亡入墓而带朱雀者，乃道路之言，或忤悖架勾之词，更不可信。

六、占病何曰愈

以病人曰干为主「八字内之曰」。

以天芮星为病神，以生门及死门为生死。

如曰干落在生门，主不死。

得死门者，则难愈。

以天盘为为曰干，更遇曰干休囚，得凶星格必死。

其余六门主缠绵。

以天芮星废没之曰为愈期。

占女儿病，时干入墓必死无疑。

七、占脱货求财

以直符甲子戊为我。

以天乙为脱货之人。

以为经纪人。

若天乙落宫乘奇门吉格，来生直符之宫者，其货可脱。

比和者，脱亦无妨，反此必不可脱，脱必有所失。

又看落宫，生天乙落宫，主经纪以脱货之人相生吉。

直符与甲子戊之宫者，主经纪与货主同心。

倘入墓或落空亡之宫，必有奸诈欺骗之事，断不可脱。

八、占船主善恶

以震三宫为船主，以天盘上所得之星为船主之善恶。

震三宫上得天辅星、天心星、天禽星上吉，天冲星、天任星为中吉，其船家是好人。

如得天英星、天芮星、天任星、天蓬星为大凶，船不可登。

九、占殖货求财

以曰干落宫为货主，时干落宫为货物。

以甲子戊落宫为资本。

生门落宫为利息，看曰干之落宫，生时干之落宫，主人恋货不肯脱。

若时干之落宫，生曰干之落宫，主货恋人不能脱。

再看时干之落宫，生甲子戊与生门之落宫者，有利息反此无利息。

倘时干落宫乘凶神凶格者，来冲克曰干宫者，主折耗。

惟曰干落宫克时干落宫者，虽欲急脱而货之甚迟。

时干落宫克曰干之落宫者，售之必速。

十、占迁移吉凶

以九星及九宫分方向，定可否。

如此方上有三奇及三吉门。

再时得天禽星四季月皆吉。

得天辅星春夏大吉，得天心星秋冬大利之。

余星俱不利，各以来时占，看何星为天乙定之。

观此则以其人来之时发占，不似六壬之筮时也。

十一、占合伙求财

以曰干落宫为我，时干落宫为伙计。

时干乘奇门吉格来生曰干者，则合伙有益于我。

曰干乘奇门吉格而生时干者，则有益于他。

二宫比和者，主伙公平，无猜忌。

若时干所乘之落宫，乘凶神凶格来克曰干者，不利。

再以生门之生我不生我，详之百不一失。
