---
title: 奇门遁甲元灵经
editLink: true
---

## 《奇门遁甲元灵经》奇门节气八卦图

冬至、小寒、大寒 ╠╠╠╠ 坎卦 立春、雨水、惊蜇 ╠╠╠╠ 艮卦

春分、清明、谷雨 ╠╠╠╠ 震卦 立夏、小满、芒种 ╠╠╠╠ 巽卦

夏至、小暑、大暑 ╠╠╠╠ 离卦 立秋、处暑、白露 ╠╠╠╠ 坤卦

秋分、寒露、霜降 ╠╠╠╠ 兑卦 立冬、小雪、大雪 ╠╠╠╠ 乾卦

甲子旬头起艮，甲戌飞入离宫。

猿猴来入水晶宫，甲午坤中不动。

若见龙兴震地，更见虎啸生风。

九星殿上显能功，太乙临之发用。

太乙求财万事通，摄提门前闹重重。

轩辕出入多惊恐，招摇动处血光红。

天符正宜打猎吉，青龙动处干财丰。

咸池多怕官事起，太阴妇女结婚礼。

天乙门中必遇贵，此法千金莫与穷。

太乙、青龙、太阴、天乙吉，天符、轩辕中平，摄提、招摇、咸池凶。

## 《奇门遁甲元灵经》卷一

奇门起例

其法先分阴阳，次详节气，次察符头，乃以阴阳顺逆分布仪奇，而得地盘。然后以符头加用时干上，如前法分布仪奇，察其符头在何宫，即以何星为值符。又从符头宫起数至用时止，即以何门加于此宫为值使，而得天盘。设例如左。

假如芒种后癸亥日丙辰时，芒种在夏至前、冬至后，为阳遁。癸亥系芒种下元，是阳九局，顺布六仪（甲子戊在离，甲戌己在坎，甲申庚在坤，甲午辛在震，甲辰壬在巽，甲寅癸在中宫），逆布三奇（乙奇在艮，丙奇在兑，丁奇在乾），是为地盘。丙辰系甲寅符头，故以中宫之癸加兑宫丙上为值符，依次顺布。又以天禽加兑，顺布心、柱，亦如上法。又自中宫甲寅顺数至丙辰，亦在兑宫，即借坤宫死门加于兑宫，为值使，是为天盘。又如霜降后甲寅日辛未时，为阴遁八局，逆布六仪（戊在艮，己在兑，庚在乾，辛在中，壬在巽，癸在震），顺布三奇（乙在离，丙在坎，丁在坤），为地盘。辛未系甲子符头，故以艮宫戊加中宫辛为值符，依次逆布，又以天任加中，逆布英、蓬。又自艮宫甲子逆数至辛未，在坎，即以艮宫生门加于坎为值使，是为天盘。

阴阳遁

冬至后用阳遁，夏至后用阴遁。

阴阳各局 附一卦管三节

冬至一七四 小寒二八五 大寒三九六 卦属坎

立春八五二 雨水九六三 惊蜇一七四 卦属艮

春分三九六 清明四一七 谷雨五二八 卦属震

立夏四一七 小满五二八 芒种六三九 卦属巽

夏至九三六 小暑八二五 大暑七一四 卦属离

立秋二五八 处暑一四七 白露九三六 卦属坤

秋分七一四 寒露六九三 霜降五八二 卦属兑

立冬六九三 小雪五八二 大雪四七一 卦属乾

三元符头

甲己干加子午卯酉为上元，加寅申巳亥为中元，加辰戌丑未为下元。

三奇

乙为日奇，丙为月奇，丁为星奇。

六仪

甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸。

九星

一天蓬、二天芮、三天冲、四天辅、五天禽、六天心、七天柱、八天任、九天英。

奇仪顺逆

阳局顺布六仪逆布三奇，阴遁逆布六仪顺布三奇。

值符

察用时系何宫仪所辖，即以何宫之仪及星加时干上，为值符。

值使

察用时系何宫何仪所辖，从何宫数至用时得几宫，即以何宫地盘之门加于几宫，为值使，阳遁顺数，阴遁逆数。

定用神诀

以数少者为先，数多者为后，不必分时先时后。占官以数多者为先，数少者为后。

诀曰

身居之宫发动时，时先时后任君推。

时先过去宜再运，时后将来应有期。

若遇日辰须作主，相逢月建亦同之。

年月日时皆有用，事凭远近定相宜。

伏身诀

己占己事即己身，若问他人便有因。

与我有因即是我，与我无涉即他身。

一白入中身在六，二黑入中身在七。

三碧入中身在八，四绿入中身在九。

五黄入中身在一，依次顺推知其机。

但得飞身颠倒诀，未来过去明如月。

惟有酉居坎不同，一白入中身在五。

戌亥之时机甚微，今将用法传古今。

五为戊己大煞，常人不用。酉亥戌皆系一白入中，身居五。

先天定六亲诀

青龙发动定求财，田宅明堂父母排。

词讼天刑官鬼事，文书朱雀远人回。

天财金匮成交易，天德恩星官禄来。

白虎武名主口舌，功名定是玉堂栽。

天牢奴仆同六畜，玄武阴宫妻妾陪。

司命子孙为福德，勾陈疾病不须猜。

演数七要

一曰数宫，二曰数主，三曰飞星，四曰入门，五曰直日星，六曰日干，七曰时支。

凡看数，遁至本时之星即为数主。看他落在何宫，最为紧要。又看临到本宫之星善恶如何，门宫吉凶如何，其值日星符并日干、时支俱要细推。

数主吉凶歌诀

演数先将数主看，主居生地事无难。

若居难地非容易，得遇和同更喜欢。

假如数在乾宫，黑星为主，遁于离为生，遁于震巽为难，遁于艮坤为和。数宫虽好，数主受难则事难成，若数宫虽凶，数主居于吉地，虽凶无害。

日奇门

甲子乙丑丙寅一宫起休 丁卯戊辰己巳二宫起休 庚午辛未壬申三宫起休 癸酉甲戌乙亥四宫起休

丙子丁丑戊寅六宫起休 己卯庚辰辛巳七宫起休 壬午癸未甲申八宫起休 乙酉丙戌丁亥九宫起休

戊子己丑庚寅又一宫 辛卯壬辰癸巳又二宫 甲午乙未丙申三宫 丁酉戊戌己亥四宫

庚子辛丑壬寅六宫 癸卯甲辰乙巳七宫 丙午丁未戊申八宫 己酉庚戌辛亥九宫

壬子癸丑甲寅还一宫起休乙卯丙辰丁巳还二宫 戊午己未庚申还三宫 辛酉壬戌癸亥仍还四宫

其法亦以本节三元定局作地盘，再以本甲旬头加本日干上论数，视三奇方。本甲旬头即值符也，值符之上星加本日干穿宫数去，阴遁奇直皆逆，星门皆顺。

截路空亡：此时忌出行

甲己申酉空，乙庚午未中。

丙辛辰巳上，丁壬寅卯同。

惟有戊癸日，子丑永无踪。

八卦源流

奇门一宫乃坤，老阴之位。阴气至此而极，阳气至此而生。卦起于子，为阴阳来复之地，天一生水之宫。其卦为坎，其事为陷，占事如在半途。合洛书之一数，故坎一。

二宫乃巽，阴气自下而生，阳极而阴渐长也。卦起于申，为万物致养之时，炎凉相接之位。其象至柔，其卦为坤，占人凡事宜顺。取河图之一数加一倍而补西南，合洛书之二数，故坤二。

三宫乃离，而阳二间一阴，阴阳乃相半也。卦起于卯，为天地鼓动之时，万物发明之会，震雷阴中。其卦为震，占人有谋动之功。天三居东，合洛书之三数，故震三。

四宫乃兑，阳气盛长于内，阴气退消于外。卦起于巳，万物洁齐。已立者生荣，未萌者不长。其象为八，其卦为巽，占事先达后塞。折河图之天七，除四十五而补东南，合洛书之四数，故巽四。

五宫位中，寄生西南，阴寄东北，为阴阳休息之地，天地归宿之方。占事不能伸理，故曰中五。

六宫乃艮，阴气盛长于内，阳气渐退于外，阴多而阳少也。卦起于亥，为天气凛冽之时，万物惕息之会。其象为战，其卦为乾，占人凡事当慎。取河图北方之成数，而补西北，合洛书之六数，故曰乾六。

七宫乃坎，二阴而间一阳，阴阳相半。卦起于酉，为月入之门，万物至此而锐，赏罚至此而断。其象为泽，其卦为兑，占事主口舌、官讼、阴谋外泄。合洛书之七数，故兑七。

八宫乃震，阳气自下生，阴极而阳长。卦起于寅，地气至此而尽，人事至此而兴，为万物成始成终之会。其象为止，其卦为艮，占人进退不离其居。以河图东方之数而补东北，用四倍八，合洛书八数，故艮八。

九宫乃乾，老阳之位，阳气至此而极，阴气至此而生。卦起于午，为地二生火之宫，万物相见之时。其卦为离，其义为丽，占事有不正之义。取天一地二之数，三三而得九，合洛书之九数，故离九。

## 《奇门遁甲元灵经》卷二

八门值事

坎为一气始生之地，玄都之宫壬癸旺。水位而成冬，木资之以生，火逢之以灭，土遇之以润，金用之以寒，为正北一白，有休门主之。阳气升布，万物滋生。修造吉，治兵、行军、谋望、远行、谒贵皆为亨道。

阳日出此门得逢阳贵，阴日出此门得逢阴贵，紫碧之衣。旺则见富贵人，休囚则见贫\*人，不然或见交争。若到离宫，是上克其下，谓之大凶迫。

坤受六阴之气，配厚载之德。立秋渐凉，万物将殒。金遇之则生，水遇之则澄，木遇之则藏，火遇之无光。地气下降，为西南二黑，有死门主之。

阴气太盛，只宜刑戮葬吊。远行主病，再逢凶星应必遇患人或哭声。行到坎宫，因财争斗，上克下为宫迫，大凶。如闰四月二十九日癸亥日丙辰时，在芒种下元，甲寅为符头，天禽为值符，死门为值使，皆到七宫，正西坤之神。余自城南向西走至半路，果见殡丧，是应候也。凡遭官讼，大忌出此门。

震居兰台之宫，雷霆发泄之处，春和大布，阳气正通，甲乙正位，盛茂森森。金遇之则伤，水遇之则润，火遇之则焚，土遇之则培。为东方三碧，有伤门主之。

宜出师执擒报仇、讨叛、渔猎，出此门见火光或伐木人则凶，逢盗贼。至坤为宫迫，艮亦凶。如崇祯辛巳四月十八日，大寇数万掠莱芜吐子口安营，众乡绅举义兵拒之，未胜。夜使人问我出兵之策。时癸亥日亥时，在立夏下元，阳七局，是甲寅符头，至亥时得冲伤门为星，宜出东方，果如所言，夜大破之，余党悉平。要知九星各有所宜，不拘伏吟。

巽四为薰风，春夏交接之时。六阳数绝，阴气将泄。金遇则伐，水遇则墓，火遇则炎，土遇则库，木遇则林。万物鼓舞，为东南四碧，有杜门主之。

杜者，塞也，不宜行诛戮，逃亡难追，路逢遇凶人。如隐逃匿迹，有神助，出此门定逢男女并道，或患手足人。若至坤艮，百不遂。

中曰黄庭，为戊己之位，五星齐耀，载接八方，承续四季不正之气，亦死门主之。

乾德天象之体，阴气受尽，百灵成就，闭塞之时也。木遇之则浅，水遇之则清，火遇之则塞，金遇之则刚，土遇之则润。为西北六白，有开门主之。

宜远行、征讨、交迎、酒食，出此门路逢茶酒，或见贵人遇。至震巽主口舌。

兑西泽梁，为庚之体。严金一布，万木焦黄。金遇之则光，木遇之则死，水遇之则涸，火遇之则亡，土遇之则培。为正西七赤，有惊门主之。

宜启闭攻敌，彼败我胜。吉事则危，凶事则贞，强行遭擒。出此门逢患脚疾、眇目人，或闻恐怖交争。若到震巽，祸患立至，天行杀气，甚凶。

艮土山，阴阳回运，生成之功，天道大通。金遇之则朗，木遇之则萌，水遇之则正，火遇之则温，土遇之则精。为东北八白，有生门主之。

凡谋得就，谒见贵人得亲。不宜侵伐，主受天刑。此门下取水灌入，树则死而复生。如出此门，得逢巧艺或皂衣、独行车马、紫黄衣人。若至坎为迫害，有文书官刑事。

离据丙火，丙丁之精，纯阴交结，火炎气升。金遇之则熔，木遇之则化，火遇之则兴，土遇之则燥，水遇之则死。为正南九紫，有景门主之。

宜选兵献策、突阵破围，远行主中道夭亡。出此门必逢人赤须鸟噪追呼，或遇酒食。若至乾兑上，主有乖异事。

九宫值符值使

坎宫休门为值使，天蓬为值符，名子禽，主水，主盗贼。占贼当用

利安迁筑城、屯营建寨、安坟立冢，春夏吉，秋冬凶。此日之时必有黑云至军前，以助兵威。赤云主胜，青白黄云俱不胜。得日奇吉，月奇如常，星奇大吉。若起造、移徙、婚姻，伤；若商贾，远方必遇侵害。

坤宫死门为值使，天芮为值符，名子成，主火土。

宜结交受道，行战伐之事。此日时黑云吉，白青云不利，赤云有贼。月奇乘之可脱厄，星奇可解攻锉武。

震宫伤门值使，天冲值符，名子翘又为雷祖。

能出军雪仇，破围攻敌，威镇八方。若嫁娶不吉，主伤财。上官利武职。春秋不吉，修灶不利。此日之时有猛风激雷，兵可取胜。日奇、星奇吉，月奇武事亨通。

巽宫杜门值使，天辅值符，名子卿。

宜守道安身，修礼设教，扬兵兴师，春夏婚姻、移徙吉，秋冬不利。此日之时有青云吉，黑白云不吉，三奇遇之凡谋皆利。

五中宫，阴（阳）遁借死（生）门值使，天任（天芮）为值符，本宫天禽，名子公。

宜书符、作法、祭祀、战征、移徙、商贾、埋葬，文官上任大吉。秋冬吉，春夏凶。晴朗用兵吉。三奇得使，百谋尤吉。

乾宫开门为值使，天心为值符，名子囊。

宜书符、合药，秋冬吉，春夏凶，得奇大吉。

兑宫惊门值使，天柱值符，名子韦。

宜固守，余不利。如有青云出，军自乱；赤云、黑云妨\*细；黄云有惊恐。日奇隐匿无迹，星奇、月奇凶。

艮宫生门为值使，天任为值符，名子申。

宜行军、嫁娶、上官、谒贵吉，修筑不利。春夏吉，如有微云，八方皆吉，得奇吉。

离宫景门值使，天英值符，名子威。

宜远行、献书，余不利。此日之时有赤云不用。得日奇，雷声应之；月星二奇不吉。若休囚废没，出门当呼其星神从护吉，如出天蓬即呼子禽也。

若欲远行出门者，皆从吉门向方，呼其星之门，而出行六十步，左回太阴中大吉。

十干吉凶宜忌

甲为青龙，为天福神（王文卿）。阳阴二遁，凡事遇之皆为上吉。补遗

远行、谒见贵人、求官、商贾吉，战利客，不宜嫁娶、移徙。阳星吉，阴星不利。伏吟不忌，闻事不实。

乙日奇，天德神（龙文卿）。

宜移徙、上官、交易，不宜行威。此时闻事不实。

丙月奇，天威神（杜仲卿）。

吉星临之，无库墓、无受制可用。此时闻喜实，闻忧虚。

丁星奇，为玉女（天女神季游卿），三奇中最灵者。

宜入市、逃亡、隐匿，不宜用兵。此时闻忧虚，喜实。

戊为天门，为天武神（司马羊）。

利远行、用兵，不宜上官、商贾。此时闻吉实、凶虚。

己为地户，为明堂神（纪游卿）。

宜上官、迁调，利阴私、密图。此时闻吉虚，凶实。

庚为白虎，为天狱神（郭阳之）。

诸事不宜，兵惟固守。

辛为天庭，又为天庖神（高子强）。

行军主胜，上官先吉后凶，诸事不宜，闻忧喜平平。

壬为天牢神（王禄卿）。

诸事不宜，闻忧喜俱虚。

癸为天藏（爰子强），又为天网。

诸事不宜，只宜隐迹埋名、求仙。丁己癸三干临六合宫，宜逃亡；临太阴宫，宜伏藏；临九地，宜屯守。此乃善用癸者，克天网之咎，此时闻事并虚。

九遁吉凶宜忌

天遁生门丙加丁生门六丁临九地，休门三奇临太阴，亦名天遁。

其方若得日禄，合成贵神、天空、天恩、天赦，百事皆吉。若逢日破，诸事不利。得日鬼，万事纠缠。如得天罡、河魁，忌行船、过水。得此遁可使六丁呼风致雨。

地遁开门乙加己六丁休加九地，三奇开门加太阴亦名地遁。

有朱雀，见文书；月破、登明、神后，出军不利；太乙、胜光，逃亡被获；白虎有疟疾之灾；天后、太阴，出门拾金银财物；日鬼临之，有人来寻；神后、魁罡，女人犯\*；青龙、风伯，主有风雨；太常、大吉，主山中出龙；勾陈主兵起。六丁可隐形、修筑，诸事亨通。

人遁太阴合休丁三奇生门加太阴，六乙生门加九地，亦名人遁。

见白虎，过河沉船；勾陈、朱雀，鬼神为祟；大吉、小吉，有风雨；日禄，出门逢贵人；日合，百事吉；风伯、雨师，雷电大作；魁罡同位，灾患有侵。

风遁六丁休加癸在巽乙奇三吉门加辛到巽，辛加三吉门到艮，癸加休到巽。

见朱雀，主讼；天后、六合、功曹，有婚姻之喜；白虎、魁罡，主委靡；天空、登明，凡事中正。得青龙主折伤，腾蛇主沉水，月厌主火灾，天后主妇淫，魁罡加之刑名不利。此遁可以招风助火攻，又云：龙遁亦借丁和景，一跃雷门振羽翰。

乙壬生门同临坎，龙遁之时雨淋漓。生门下临六合，上得天心；乙奇休门加坤方，或开门加九地宫，丁休门加坎方，皆名为龙遁。

有玄武、天后，盗贼\*私之事；风伯、雨师，主霪雨；日破，有大水；日鬼，马宅中有鬼作祟；日禄、日合，诸事有成；日刑冲，一无所遂；腾蛇、朱雀、勾陈，凡事虚缠；青龙、神后，水聚江津；登明、河魁，云雨不深；天罡加孟雨淋淋，利水战。

乙生加艮辛虎遁庚门临兑辛，三吉门加九地艮方，皆虎遁。

得青龙，大不利，有凶；河魁、天空，不见见；白虎，有大风；神后、玄武，出兵大吉；见月厌，不可先动；日禄、日马，主得财；贵人、三煞，大战大功。又云：虎狂位遇丁景制，叱咤风生上将坛。

鬼遁开休丁加乙休门六辛得天辅，丁生门加太阴，丁生门加九地到乾，丁休门到艮，皆为鬼遁。

得朱雀、太冲，宜书符压镇；河魁、腾蛇、天罡、从魁、勾陈，主鬼神妖邪为祟；六合主惊恐怪异事；遇日马，宜祈神还愿；日合，作事有成；日破、日盗，失财物；见白虎，主盗贼事；登明，主口角产业争讼；太乙、太阴，宜修整坟茔；日破，凡事不吉；天鬼作虎有瘟疾伤人，宅中有鬼声惊人。

神遁九天丙火生六己开门上合天心，丙奇生门加九天，乙奇开门得天心，皆神遁。

有大吉、小吉，可驱神遣将；白虎、玄武，有大风；日禄在丙，宜禳福；神后、天后、登明，宜祈祷神明；太乙、太冲、太阴，不可礼神，反有凶灾；从魁、河魁、六合、勾陈，可设坛请神，必降临；传送、朱雀，宜祭祀；劫煞、白虎，有雷伤人；天空、太常、太阴、六合、贵人、功曹，可以求贵求名，再有日合事大利。

凡作事，九遁为上吉，诈假为次吉。三诈五假各宜其用，随事而取之吉。

如三奇加九地为重诈利取财，加太阴为直诈宜行功修道，三奇吉门加六合为休诈宜合药，

景门合乙丙三奇加九地（一说九天）为天诈宜进谒干贵，

杜门合丁己癸临九地或太阴、六合为地假利伏藏逃亡，

六壬合惊门临坤或惊门六合下临九天为人假宜掩捕（一说丁己二星合伤门加于六合是名物假），

丁奇太阴合杜门下临六己或乙奇伤门加六合为物假宜阴私谋密事，

死门朱雀六己到艮方或杜门丁己癸加太阴为鬼假宜埋葬（一说己癸二星合死门加于九地名神假），

六庚伤门到巽宫为神假私行利用间谋之事。

天盘加地盘吉凶

天盘甲加地盘甲：虽曰伏吟，然有青龙出土之象，但吉凶不定，惟看门如何。门吉则吉，门凶则凶，大抵不利求财。

甲加地盘乙：即为青龙入云之格，再得三奇、吉门，嫁娶必生贵子，星干不利徒有虚名。

甲加地盘丙：青龙返首格，动作大利，若门仪不合未作合吉。

甲加地盘丁：青龙耀明格，再得吉门，宜谒贵求官，必有荣光之喜，符使若凶必招讼事。

甲加地盘己：青龙合灵格，得星吉有财，吉事必成。星门不合，事多虚耗。

甲加地盘庚：灾祸生于不测，星吉亦宜守待。

甲加地盘辛：青龙失惊格，得门吉、星吉，作事如意；门星凶，主失财。

甲加地盘壬：青龙入网格，阴人得之主有灾，阳人得之主不和。

甲加地盘癸：青龙华盖格，门合星吉则吉，若伤、死门不美。

天盘乙加地盘甲：阴中反阳，得凶星伤人破财，利阴不利阳。

乙加地盘乙：日奇伏刑格，不利求名，门合稍吉，门逆主凶。

乙加地盘丙：奇仪得顺格，逢吉星迁官之兆，夫问妻主离别之忧。

乙加地盘丁：朱雀入江格，受墓主书迟滞，得吉星免灾。

乙加地盘己：日奇入雾，土木相克，求事不吉，门凶尤甚。

乙加地盘庚：日奇受刑，主争财成讼。

乙加地盘辛：青龙逃走格，主财失逃亡，强为凶甚。

乙加地盘壬：万事皆屯，阳人失财，阴人有病。

乙加地盘癸：日入天网，官事破财，万事破伤。

天盘丙加地盘甲：青龙得光，星符相合，喜庆非常；飞鸟跌穴格，百事吉。

丙加地盘乙：为人遁，升官受禄。

丙加地盘丙：奇中有奇，常人有跷蹊之事，贵人招官禄。

丙加地盘丁：奇日太阴，文书遂望，百事如心。

丙加地盘己：火入勾陈，刑名不利。

丙加地盘庚：织女寻牛郎，\*私冤讼。

丙加地盘辛：朱雀入狱，官人失位，常人受刑。

丙加地盘壬：丁壬化木，进禄之喜，主事和美。

丙加地盘癸：朱雀沉吟，公私不合，两事有伤。

## 《奇门遁甲元灵经》卷三

奇门捷径秘法

门中逢一白，天地人皆吉。求名名自成，问利利须得。

死伤莫出兵，休景横逢食。会日咸池星，必然贪酒食。

门中逢二黑，常见云迷日。人怕有灾危，财忧有得失。

若临劫杀宫，夜夜防盗贼。食禄与禄成，逢人撞酒食。

门中遇三碧，舌口常如蜜。问事总迟疑，行兵看缓急。

相逢月白人，男女休相及。伤惊会见时，梦里有悲泣。

门中逢四绿，家里有人哭。震巽起风生，兑乾应动木。

休生死可行，开景书堪读。若遇死伤门，灾来不可赎。

门中逢五黄，事有喜非常。人禀乾坤气，堂开日月光。

武臣侯伯第，文昌状元郎。纵其死伤地，连绵庆泽长。

门中逢六白，百事堪言吉。不作榜头人，也是皇家客。

出阵自然嬴，门凶亦莫出。相逢衣白人，酒食财相识。

门中逢七赤，火烛疮疽毒。轰轰雷电声，顷刻为红日。

家中司命人，五灵官显赫。跌仆路途中，争官遭杖责。

门中逢八白，出入皆为吉。阴人甚有情，四海多相识。

出阵与行军，死伤门莫出。男白女玄衣，相逢有喜色。

门中逢九紫，家里应添喜。读书人做官，贫儿\*防死。

将相正当权，僧道无如比。女必是佳人，男必是才子。

九星克应诀

门中见太乙，星曜号贪狼。赌博钱财盛，婚姻大吉昌。

远行无阻滞，参谒见贾良。出行三五里，著皂辨阴阳。

门中见摄提，百事必迟疑。相生犹自可，相克有灾危。

远行多不利，耕种损牛犁。死门若相遇，老幼哭悲啼。

门中见轩辕，作事必牵连。相生能救助，相克受忧煎。

远行逢阻滞，赌博要输钱。出行三五里，遇见一官员。

招摇杜木星，当门事不成。出门三五里，阴人口舌迎。

怪梦虚惊怕，门鸣屋作声。前行十数里，必见二亲人。

五黄号天符，当门妇女诬。相逢无佳事，行人住道途。

逃亡难觅见，道遇一尼姑。前行七八里，亲故见相呼。

门中见青龙，谋事喜冲冲。投人逢酒食，赌博见兴隆。

更遇相生位，钱财不得空。前行七八里，医士道旁逢。

星曜号咸池，当门并不宜。出行多不利，相克有灾危。

赌博金输尽，求财空手归。纵遇相生位，还防是与非。

门中见太阴，百事喜相寻。财禄求皆盛，知交可是亲。

出门七八里，牵手小子临。佳人若相见，一笑值千金。

门中见天乙，百事喜相生。求财皆顺利，茶酒尽来迎。

出门十数里，相见孝衣人。妇穿红紫服，挈抱小儿行。

中宫值日九星歌诀

一白太乙号贪狼，用事求谋大吉昌。

身命值之各利顺，贪财好色酒杯长。

巨门二黑主多灾，进退无门病可哀。

身命遇之终不利，如从空里梦中来。

禄存三碧主财伤，百事谋为尽渺茫。

身命遇之须有患，明伤暗死切须防。

四绿文曲在中宫，出阵谋为并不通。

勿论王侯并将相，漫劳心力未成功。

五黄廉贞恐有迎，宁静安居莫出行。

妇女小人阴作耗，病宜拜祷谢神明。

六白武曲可求财，出入亨通事事谐。

身命遇之当百顺，灾星退散福星来。

七赤破军行不宜，蛇虎横灾最可危。

身命数凶防火烛，其间用事要乖离。

八白左辅是太阴，直日无忧坦荡行。

身命遇之尤大吉，行兵百事尽亨通。

九紫右弼是贵人，求谋用事自然成。

行兵献策无忧虑，时时功名受大恩。

## 《奇门遁甲元灵经》卷四

占天时

天地风雨九遁间，端倪朕兆妙难言。

吉凶悔吝从生克，索隐钩深理自然。

六仪三奇分顺逆，八门九曜递循环。

如能穷此阴阳理，何问天仙与地仙。

二三五八多风雨，四九局中春日阳。

一六七防阴滞气，细推凶吉格中藏。

夏日炎天不若春，三四二七恐多惊。

不测雨声五六九，局中一八日晖生。

秋来坤艮日光移，乾兑巽宫风雨凄。

二三四九弥漫雨，坎若逢之闪电霓。

值符蓬芮不宜冬，霾雾阴云日不红。

五六三内多风雪，四七八局好天宫。

一遁乙丙加休门，天开霞彩悦人心。

秋有微风能透骨，冬来肃煞雨沉沉。

二遁乙丙在开门，春夕秋时多蔽刑。

夏日云霓多霁晴，腾蛇玄武半阴晴。

三遁四遁丙庚休，若逢夏令雨阵行。

逢秋掠地风声振，春日秋冬朗朗晴。

五遁丁癸加休门，春夏飞沙日渐昏。

冬景倏然成雨雪，秋虹电霰后开云。

六遁丙戊加乾宫，夏雨秋风春日红。

再逢惊柱临冬节，狂风飒飒雪飞空。

七遁辛加乙上艮，揭地掀天春夏中。

风雨互加秋令集，冬天开雾暖融融。

八九雪宫互六七，风雨龙虎一般同。

细详微理分凶吉，不遇门符应勿从。

天蓬飞入艮宫来，东北乌云一朵栽。

休使加临天任上，东方黄气满楼台。

生任加临在坎宫，黄云北上起穹窿。

苍云东北真华丽，禽芮加之分任同。

冲伤加艮在巽生，东北乌云带紫黄。

直北云霓皆缥缈，东南西方尽光芒。

艮宫杜辅值符临，烟雾腾腾紫气生。

东北方生云障腻，北方又有一轻清。

英景加临乾位上，西北云霞彩映红。

东白北黄青在此，值符克应量无穷。

芮禽若也到休门，北起红黄东淡云。

坤宫上有青蓝气，西北烟尘紫雾生。

惊柱值符临震地，霓云白上又加青。

夏天四下浮云起，骤雨狂风布阵惊。

心开巽上加值符，四处生云气障魔。

北雾南乌西紫霓，坤艮黄云上不多。

休蓬离上值符迫，黑色迷南气渐回。

西有青云冬淹水，北方红紫共徘徊。

值符震位加惊门，碧绿从西云翳青。

东白向云浑四散，巧应云在北方生。

坤艮宫中遇杜辅，蓝云翠绿四方多。

淡红在兑黄在巽，点点斑斑良不差。

景加英兑起红光，白气淹淹东北方。

巽上浅黄加绿色，如逢生旺月华岗。

芮禽入震在冲伤，东起黄云兼白光。

南岭素缟带红色，西南西方黑苍苍。

惊居天辅素罗云，南有红光白带轻。

乾上青云常聚散，坤方黯淡雾沉沉。

相生相克观明色，旺相休囚辨得真。

占晴雨

此时遇阳门阳星飞临阳宫，又有火土星同宫，必定久晴。如阴星阴门合水金星及壬癸休门飞临阴宫，二局并合相生沐浴者，主大雨如注。若遇景门土宿飞临者，主雨时有时无，或日中下雨。如阴星阳门入于阴宫，或阴星阴门加于阳宫，主半阴半晴。若壬癸及甲子辰日时，天蓬、休门亦主有雨。若遇火土星，不逢水日时并沐浴者，无雨。若遇水星冲合，当有大雨。若论风、雷、雨、雪、闪电、星、月、云雾，详交节日时而可知也，内有口诀。

占晴

占晴以天辅、天英为主，盖天辅为风伯，天英为火神也。云雨以风为散，以火为晴。如天辅、天英乘旺相，落于离九宫，或克日时二干，主晴。如天英乘旺相，落于三四宫，或克日时干者，亦主晴。玄武、白虎主雨风，以顶盘八贵神兼看，无不准验。其日期亦以火神、风伯所落宫分系何干定之。

占雨

占雨以天柱为雨师，天芮为闪电，天辅为风伯，天冲为雷祖，天蓬为水神、为云雾，壬癸二干亦水神也。天蓬游于坎兑震，乘壬癸游于坎兑震，或柱天冲乘壬癸二干游于坎兑震三宫，皆主雨也。又天辅、天英所落天上宫克地下宫，必然雷雨交作。又看天柱等所落宫得何干支，以定其日期。与值符近则雨速，远则雨迟。游于坤二宫主密云不雨，即游坎兑震不乘水神亦无雨也。

如未日子时天冲为值符，甲辰壬在二宫，上乘六壬，下临地盘天冲，亦有壬字，上下皆水木之神，壬子时干天柱七宫为值符主当日雨。

如秋分兑上起甲，次第数到壬，七宫故曰天兑，为兑坤值符相连，故当日雨。

占雪

雪者，凝阴也，水而有寒气，乾兑二宫主之。或天心乘壬癸二干到兑，或柱乘壬癸二干到乾，皆主雪，各以落宫所得之干以定其期。

## 《奇门遁甲元灵经》卷五

占岁时丰歉年遁中宫一星

一白居中半多雨雪霜露，五谷丰登，人民无灾，国泰民安。

二黑年交阴雨风烟雾，人口有灾，国家有患物，西南方主荒。

三碧年多风雷，物歉，东南熟，西北荒，民有风寒之灾，多盗贼。

四绿之年有雨水，江南熟，江北荒，人民有小灾。

五黄之年雨阳不时，人多瘟疫，荒熟各地不均。

六白年雨阳时若，国泰民安。

七赤年民遭旱焊，五谷不熟，西方荒，北方安，江南不利。

八白年雨水多，五谷熟，八方宁静，国泰民安。

九紫年风调雨顺，国泰民安，江南小旱。

若三白在巽、离、坤，南方熟；在乾、坎、艮，北方丰；在震、兑、中宫，天下俱美。

占岁内丰歉

立春日某时交春，看九宫以分九州，见九州有何星、奇，即知之。坎一冀州，晋魏分；艮八兖州，韩郑分；震三青州，齐分；巽四徐州，鲁分；离九梁州，吴越分；坤二荆州，楚分；兑七梁益州，卫分；乾六雍州，秦分；中五豫州，宋分。

天蓬所临之方，主瘟瘴春作，百姓流离；夏水漂没。奇、神救之减半。

天芮所临之方，奇、神加之人不为灾，七分收成。若加凶宿，人瘟物死，五谷不登。

天冲所临之方吉，奇加之五谷半丰，惟宜果实。春夏人物灾伤。

天辅所临之方，在吉处五谷大成，人民安乐。若加凶宿，主大风溢损伤。

天禽所临之方，在吉处者，主五谷大丰，人物蕃盛。若加凶宿，主长吏不宁，贵人移动，夏初瘟灾。

天心所临之方，有吉宿者，主秋禾熟，长吏贵人频受恩喜。凶星加之，春种离多，夏秋水涝。

天柱所临之方，在吉处半熟，人民瘟瘴。加凶宿，有蝗虎流火为灾，秋冬尤甚。若有三奇德有余庆。

天任所临之方，大有吉庆，奇神加之主生芝草祥瑞，及贵人在位。加凶处，五谷半熟，人离灾而无死。

天英所临之方，亦有祥瑞，得生旺地五谷熟，人民安庆。在克处或凶宿加临，主旱涸灾殃，春种夏枯。凡天乙所在之处，其岁事吉。

占田禾

凡占田禾，以休门合于木土之上为吉，更得三奇及干见合则有利。年景丰啬专看天任，如天任落艮震宫主年丰，再得青龙、六合、功曹、太冲，主四民乐业；若天任不落艮震二宫，主歉收，再以贵神月将分旱涝。天任所在有传送、天后主涝。又生门主麦，伤门主谷。看三奇、太常、功曹、贵人在生门宫则收麦，在伤门宫则收谷。占栽植死生，以天冲为花草，天辅为树木，各看所落之宫。旺相主生，休囚主死；生为生，克为死；吉格为生，凶格为死。旺相吉格生，草木茂盛；休囚凶格克，草木焦枯。吉凶相半，先后荣枯。壬癸戊己来生者为活，不生者死，又三为生五为死也。

又法占田禾

此时合生、休二门与乙丙丁，并六仪临长生、旺、禄之乡而合吉格，其年大熟。如合景、英、心、开，加于土木之宫，或门克宫，或上干克下干，必然无收。如木星克宫，多虫并风灾；如火星、金星克宫，多旱灾，或金风所伤；如水星多壬癸，或日时皆水，或阴星、阴门加于阴宫，必多雨水，连绵水灾；如诸星克制或生死二门宫者，其年未熟；如门克宫，或逢庚辛相制，虽收必有贼盗；若合凶格于命宫，如墓绝或朱雀者，因田生非破财官事。

占蝗蝻

死、惊、杜、伤临日干则来，非此则不至。

占蚕利

此时得吉星，干支、门、宫相生，加临金木之宫而合吉格，下不克上者，有十分之利。若遇凶格、门迫加于金木宫，上下相克，是必无利。如合凶格得门生宫，或合吉格得门克宫，只有五分之利。

又法占蚕利

三奇、吉门、吉宿全于金木之宫为吉，须要不克上宫及门为良。若吉门、星、奇皆不至金木宫，更克正宫星与门，收获寡。

## 《奇门遁甲元灵经》卷六

占地理法

地理有形皆有法，分门定局预能明。

相生圆活并长厚，相克浅斜尖狭轻。

天蓬方满带奇刑，天任高冈驿路深。

得遇奇门园径在，相逢凶格拟坟墩。

天冲树木多丛杂，天辅三义近阁亭。

天英窑灶兼枯涩，庙宇溪沟在芮禽。

天柱桥梁并曲径，园林寺观合天心。

休门淹水井泉多，道路桥梁生上过。

伤门闹市兼亭院，杜上斜沟曲涧波。

景上绵绣直罕见，四园土阜有山窝。

死门山野兼林木，葬有长堤对酒炉。

惊门灰堑兼污秽，开处通衢入画图。

时池高底多短长，且使符使总端详。

时旺相得加倍算，休囚失令照寻常。

门迫受伤因减半，路逢远近有规方。

辎铢瓦砾穿物色，更把天星合地详。

伤冲大小水兼三，四杜辅中五六纤。

休蓬一六数为先，生任排来七八间。

惟有景英三九数，芮禽死使二三连。

惊柱数中应二七，开心六九勿虚言。

休囚旺相从心豁，虽得千金莫浪传。

符加丙，生穿地，黄玄物色自新鲜。

加休土块深青紫，开若逢之见水津。

加惊壕堑疑坚石，加死多年骸骨深。

加景微尘兼灰土，杜门击瓮饬刑伤。

伤上一宫殊物异，远年朽木地煤坑。

丙加符甲在开门，地色红黄雾气腾。

休门有水多漂白，生上顽砖及古坟。

伤门枯木兼藤蔓，杜上禽毛气赤青。

景门板龟泥枯壑，死门布帛\*衣襟。

惊上锁匙尘铁索，傍边兼有石灰瓶。

丙丁如加天任宫，土中沙起色黄红。

冲星若也来相遇，蒲包草席有形踪。

辅星绳索有连钞，英上加之器是钞。

芮禽穿下多文墨，更有车辕与草茸。

天柱临之有贵物，非丝非帛拟钱筒。

天心奇物投嫌墓，堕坏钱财未落空。

天蓬沙石泥无实，如掘渊泉水溢冲。

丙己加生土色黄，如加伤位色如糖。

杜门碧绿还兼紫，景亦斑斑点血苍。

死门乱石兼磁器，土色玄红不是良。

惊门如镜有明亮，轻浮白色时开方。

休门色若污泥黑，再看天星辨隐藏。

丙加庚兮荧入白，八位移来有吉凶。

休门不可利言凶，蓬宫之宫非吉得。

如生怪石势嵯峨，加震穿寻多发积。

杜门铁索与香炉，加尸棺材有污骨。

惊门灰炉飞又沙，玩器巾杯开上集。

庚加丙上白入荧，开门加之不一同。

簪头器皿并钮扣，土色穿来定赤红。

休加土色如牲血，毁筋残杯在艮宫。

伤门狸洞兼蚯蚓，杜上青森亦草虫。

景门干燥如螺蚌，死上丝罗不尚空。

惊门枯井堆砖砾，此格由来多咎凶。

青龙逃走乙加辛，开遇乘龙拟宝珍。

休门吐血藏牲骨，生良黔啄是羽鳞。

伤门遇遁多清洁，果核桃李在杜门。

景上蛤蜊兼骨梗，死门旺相小尸灵。

羊角如难惊上得，更兼蛋壳应如神。

辛加乙上号猖狂，生杜宫中仔细详。

七八局中如合此，回凶转吉不寻常。

辛加伤上土色青，地中蛇穴洞何深。

景门桥木并盔甲，黄土沙泥在死门。

惊门铁瓮多白色，刀柄枪头开位临。

休门驼物兼色骨，生杜门中地可钦。

癸加丁上蛇夭矫，若遇休门气渐消。

开门物贵形如朽，惊上川流水自滔。

死门畜骨兼牛角，景得奇门有滔滔。

杜门乐气兼古鼎，伤门有木鱼不敲。

生上一宫无外物，木梳毁折破磁稍。

朱雀投江丁加癸，如加死上古坟基。

惊和加水无泥溢，开上穿来旧石灰。

休门疑有头枯骨，生遇蓬之死犬猫。

伤门堕板无丁钉，杜有山林古石碑。

门锦雉直文彩，土色红黄地穴奇。

占安葬迁改补遗

此时日合贵人、禄马，合山头神龙，生旺有气为主。如某龙旺于某季，在春夏秋冬二十四气之内，按阴阳二遁取用日时。合太阳照临向坐，若太阴、太阳映照更美。其乙、丙、丁、六仪不临墓绝之时，合于吉格，与亡命祭主山运分金，补泄得宜，水口相生相合，并门宫有奇，得死、景、生门到坐，余门到向相生，乃万全之吉也。

## 《奇门遁甲元灵经》卷七

造宅三白占家宅歌

飞符入于鬼乡，看其休囚之类。

虎入门兮人散，雀带刑兮吏追。

勾刑门兮宅祸，虎害干兮人灾。

腾附蓬星为直战，小口惊忧；

武会任宿而当权，\*人邪孽。

六合天柱子女怨尤，太阴景英宠婢窃位。

九地庚辛为伏两，若遇惊伤而带刑害，暗中有损；

九天丙丁为飞牒，若乘甲乙而逢克战，鬼怪须防。

朱雀再附丙丁，喧争聒耳；

玄武更加壬癸，宵小跳梁。

庚辛白虎得地而凶势愈张，

戊己勾陈刑冲而破败立见。

烧身之虎，先凶后吉；

入土之蛇，蛰后须伤。

返首兮画栋雕梁，跌穴兮藏龙聚气。

九遁则知拱获有情，得挟定然堂构森列。

守门在家清吉，游仪出外更良。

乙加辛门廊有损，辛加乙虎首房强。

癸加丁厨厕不利，丁加癸祟魅为殃。

伏干人宅俱不顺，飞干基址招殃。

伏宫人宅皆妨害，飞宫祸起萧墙。

大格小格邻家有冲射，刑格悖格眷属不安康。

白入荧防有怪异，荧入白火烛惊惶。

五不遇兮人有损，网罗布兮事怪张。

六仪击刑凶灾叠见，三奇入墓暗室幽房。

返吟不吉，伏吟不祥。

占家宅

此时遇门生宫，上干生合下支，乙丙丁、六仪临旺禄生宫，主宅舍清宁，人口平安，进益田产。如生门生宫有田产、布帛、五谷进益之利，如开门生宫有金玉、宝珍、财物贵人之益。详入门生克，推之若凶星、门克宫，地盘临衰墓而又受伤者，口舌、灾厄、狱病、小人、忧惊不免。如阳星被伤则阳人灾非，如阴星受克必阴口灾病。如阴阳皆被克则生阴人男子之忧。如乾为父、坤为母、震为长男之例，若其人本命在墓绝之宫，又被冲克，其灾非病命绝，若有比和逢生为难中有救。

占起造

此时门生宫，合吉格，三奇六仪加临禄旺、长生之宫，或日时遇贵人拱照，宅主与坐向相合，或天禽坐镇中宫，或太阳照映坐向，乃为完全吉庆，发禄非常。若有诸家恶星反为我制，则为我之用神，百无忌也。

占修宅舍

凡修宅，以生门为主，必得全吉日辰。地基上有又得生门为上，宜修造。如生门为天禽，此时在中宫，亦吉。若修方生门在其宫，忌宫门犯迫。阴宅同此。

占迁移以九星论之，以九宫分方向定可否

看迁移方上一宫，有三奇、吉门再得天禽星，四季皆吉；天辅星春夏大吉；天心星秋冬大吉；其余星皆不利。各以其来时占之，以定天乙也，即以所占时看何星为天乙定之亦同。

占分居以宫分支干照月定日期

坎离两宫为阴阳分位之始。自十一月至四月为阳，以坎艮震巽为内，离坤兑乾为外；自五月至十一月为阴，以乾兑离坤为内，以坎艮震巽为外。又以年为父母，月兄弟，日为己身，时为子息，按本局中支干推之。欲分兄弟，照日月支干看宫分内外。支干如在内外两处，为分居；一处为不分居。欲分子息，看日时支干可类推也。再以旺相休囚定吉凶。

## 《奇门遁甲元灵经》卷八

占功名

若提学来临本府，以官为客，诸生为主；若学道坐于所考地方，以官为主，诸生为客。此时如主克客，是诸生为主则名或无阻；若官为主克客者，求名有阻难成。如主客相生、比合干支同契而合吉格，求名易成，文章合机；若生生官，求名虽成，必先图谋而利。若官克诸生合凶格，在于本命行年宫，或本命坐于死绝之宫，因求名招非灾祸，或因名破财。

又法占科名

三奇、吉门、吉星加于本人年干之上，不可犯奇墓、门克、刑迫可得，反此不得。

占岁考等第

凡占岁考等第高下，以天辅为文宗，日干为士子，六丁为文章。如六丁得旺方，兼天辅宫来生日干，又得三奇及开休生景四吉门，取为一等文章。旺，文宗生日干，不得三奇、吉门者，为二等文章。虽旺，而文宗不生日干，或文宗生日干而文章不旺，仅为三等文章。不旺，而文宗来克，幸有三奇、吉门者，为四等文章。不旺，文宗又来克日干，又在休囚宫，又无三奇、吉门者，定为五等。得死门及诸凶格者，定为六等不吉。

假如大暑中元阴遁一局，戊癸日辛酉时，天辅在二宫，六戊在八宫，星奇为文章在七宫乘旺气又与日干比，定是二等。又如秋分中元阴遁一局，丁亥日乙巳时，天辅六丁俱在八宫，文宗克日干，为三等。

占文宗，按临日斯以天辅为文宗。冬至自坎至巽为内，自离至乾为外；立夏自离至乾为内，自坎至巽为外。冬至后至四月为上半年，夏至后至十月为下半年。文星在内主上半年，在外主下半年。更以落的宫分并分野，以定日期，再详时事，以十二支配八卦法决之。

占科举会试中式值符宫克日干宫坐主不取，小考同看。

凡科举会试占，以日干（宫）为士子真才，值符（宫）为总裁，天乙为房师，六丁为文章。天乙宫克日干宫，房师不荐；六丁宫克日干宫，或日干宫克六丁宫，休囚废没，俱主题目大难，不能得意。如值符、天乙来生日干，六丁又得旺相，必中无疑，缺一不可。凡考童仝。

假如立秋上元阴遁二局，六庚日丙子时，日干在三宫，天蓬值符在四宫，与日干宫相比，六丁临八宫得生气，文章必不得意，座师虽受刑克，必力荐中矣。

占殿试甲第

凡占殿试，以太岁为主。太岁者，天子也。以月建为主考，日干为举子，景门为策论。如景门落在旺相宫，又得三奇并太岁来生日干者，为鼎甲。景门不得三奇，而得太岁、月建来生日干者，为二甲。不生日干，又无三奇者，为三甲。

假如六戊年正月立春日丙辛乙未时，阳遁八局，天芮为值符加七宫，死门为值使加三宫。丙为日干在六宫，戊为太岁在四宫，月建甲戊为主考，但不生日干，在三甲后矣。

又如戊年正月雨水上元阳遁九局六己日丁卯时，景门到三宫为旺方，上得星奇。己日日干在一宫，月建在乙宫生日干，但太岁不来生，仅得二甲。

占武举

甲申庚落宫、甲午辛的宫，或相冲，为箭中的。再看景门，得旺相又与值符相生，中缺一不当。看武艺以值符为主考，时干为举子，甲申庚为箭，甲午辛为的，景门为策论，专以甲可。

占投武

投兵应选以天冲为武士，以值符为帅主。值符宫生天冲宫，天冲宫生值符宫，一见即投合。彼此相克，定不收录。天冲即作值符，一去即得部长，后必大用。遇伏吟空回，返吟反覆不定。

占纳粟

以甲子戊为部司职，六丁为文书，时干为求名之人。必要六丁旺相来生时干，甲子戊生六丁则成而速。如甲子戊克时干宫，部司不准；克六丁宫，文书迟滞；时干克甲子戊，亦不成；克六丁，犯朱雀投江，亦主文书遗失。宫、门、星格吉易成，凶不成。

## 《奇门遁甲元灵经》卷九

占升迁

凡占升迁，以开门决之。因开门为官，掌法印也。又看太岁、月建相生，如开门加生旺宫，再有三奇得生合吉门、吉格，必定升转。再遇太岁、月建乘吉神来相生，定然高擢帝庭。或有吉格而无旺相，有旺相而无吉格，或有旺相吉格而太岁、月建不来相生，亦不能升也。选亦同。

假如六己年大寒上元阳遁三局丙申日乙未时，开门在七宫。开门本属金，兑七亦属金，同类助我为相，又上有奇日合之，又六己太岁乘天辅在离九宫来生兑七，主升无疑。又有看太岁落在何（原作卯）干，即以其干为所升之年月也。或以值符落宫占之，不用太岁者亦可。盖铨部升宫为值符之神也。

又如立春中元阳五局乙庚日丁巳时，开门到九宫，火来克之，为囚于鬼也，定升迁，并值符在坤有生金之象，本宫不旺亦无益也。

占上任吉凶

凡占上任后之吉凶，以上任之时所向之方为断。如衙门坐西朝东，即看东方所得之宫神断之；如向西即看西方所得之宫神断之；南北亦然。总看所得向之吉格，得格吉终于升迁；如不成吉格而星旺，主降谪；若休囚及废没者，主罢黜。若有凶格者，主有拿问；如返吟、伏吟、五不遇时及入墓、悖格、飞伏等格，不看方向，而知其不吉也。

假如阳遁一局丁壬日丙午时上任，衙门坐北朝南，此局六癸加地盘九宫杜门，无吉格，主降调。

又如阳遁四局丁壬日癸卯时上任，衙门坐南朝北，天任加地盘丁合休门催官，白虎临向，主升迁。

占新任地方何如

当以天禽落宫为京师，其余为外地，以各宫六仪、三奇为分野。若遇甲戊同宫，阳日用甲，阴日用戊。如天蓬落宫上有开门，主有贼盗；有六庚主兵乱；如主旱涝不犯者，平安。各以本邦分野无任所分野定远近。

占历任归结

以本宫年干地盘为主，看天盘星门得吉格者，荣归；得吉格而别犯刑击飞伏悖格及本干宫有劫煞丧门刑克，主卒于官，不得善终。不成格而得奇星，主荣归；无奇星，主罢黜；有凶格主拿问。

占官员有故降罚

如开到鬼废休囚之方，或带击刑、入墓、迫制，为大不利。逢太岁伤之事于朝廷；月建伤之事起僚属；天乙伤之事谏臣；值使伤之事起御史；值符伤之事起抚镇。遇天网定被锁拿；天盘受下克，地盘受制，前后遇迫，定有按治。如得气，仅罚降；失令恐伤命。

占徵召

凡山林隐逸及废黜已久，欲求徵召者，太岁为皇恩，月建为铨部，日干为自己。要太岁、月建之星同生日干所乘之宫，又要日干所落之宫得好格局，主起官，反此不能。

占应差

进衙门应差，以开门为官长，以值使为己身。如开门宫生值使宫，又得三奇及旺相星，大吉。与长官宫相克，主凶。休囚亦为不吉。

占请假

以值符为尊长，天乙为卑小。值符落宫克天乙宫，天乙宫生值符宫，俱不准。假如值符生天乙宫，天乙克值符宫，定准假。两宫相比不准。

占领文迟速

以六丁与值使宫相生则速，如相克则迟。又看六丁在何宫相生，即以本宫支干定其日期。

## 《奇门遁甲元灵经》卷十

占婚姻

凡占婚姻，以乙为女，以庚为夫。如二家落宫相生合，说之则成；相刑克，则不成矣。又以顶盘六合为媒人。六合宫生乙宫，向女家；生庚宫，向男家。庚宫克乙宫，女家畏而不嫁；乙宫克庚宫，男家嫌而不娶；乙宫带击刑，主女性凶恶者；生合，主女性温良。庚宫带凶神，主夫性暴烈；带生合，主夫性温良。

又法占婚姻

如男家问婚姻，此时即以地盘诸星为男家。逢门生宫，或上干生下干合吉格，而干支日时逢生合，其婚必成。若门克宫，或上干克下干，或门迫相冲，必不能成。又如比和相，善言之即成。凡九星、六仪、三奇、八门在旺禄之时，主富贵之家；若衰墓逢生为渐发之家；旺而受克为时退之家。若论女相貌、人品，以八门、九星、地将推之。若逢生主人品清奇；逢克为不正或醮妇残婚之类。若女家问就以女为主，照前法反而推之。

占招赘

看合星，专以乙庚论之。如女求夫，谓之坐山招夫，当用天盘六庚宫来生地盘六乙宫。庚上得吉星，主夫性温良；得凶星主欺骗财物，或心性\*险。如男求女，谓之到踏门，宜地盘六乙宫生天盘六庚宫，亦主成。

## 《奇门遁甲元灵经》卷十一

占胎孕

以坤宫为孕母，以宫上所得之门为胎，坤宫之天盘为产室。如天盘克门，子不存；坤宫克门，胎不安；门克坤宫，孕母长病；天盘克地盘，孕母不安。门属阳，男胎；属阴女胎。逢伏吟，子恋母腹，胎虽稳而难生。见白虎为血光神，其产应速。如伤杜门到宫，为入墓，必是死胎。或天盘为门宫二者之墓，不吉；为坤宫之墓，不利母；为门之墓，不利子。若有三奇，必得好子。

占生产

此时以宫奇仪为母，以天盘奇仪入门为子。天盘地干支临旺禄之宫，逢生者，子母全安。若上干及门克地盘奇仪，虑其子母有所亏。若地盘奇仪在得令之宫，虽则受克，亦且无害。如母克子，其产容易；子克母，产难。若子母无气而又受伤者，则子母难全。若子母比和，易产平安。若合吉格，产子极贵寿长；合凶格，寿夭难养。要知何日将产，即看相冲生旺日时决之。阳星多产男，阴星众生女；阴阳相并而当双生。

天下生人，同此一时，贵*不同，详此时吉格、奇门在方向，宜对吉凶之格，则生此子贵*可知，或再加父年庚多少，共算当生日时，遁演奇门，则知富贵修短矣。

## 《奇门遁甲元灵经》卷十二

占疾病

以天芮为病神，以生死二门看。再审病者本命年干落宫，得生门不死，死门难愈。若年干休囚废没，再有凶星、凶格，大凶。即得其余六门，亦主缠绵。再以天芮废没之月为愈。斯如占父母病，或儿女同类病，得本月日干入墓者大凶。又凶星、凶门加病人地盘年庚无救神亦凶。若凶星加奇门，上下二干相救，可死中求活；或三奇、吉门、吉格，更上下二干有合，虽不服药亦可愈。

占患眼疾

以离宫主之，离为目，看九宫得何吉星、吉格，则愈速；而凶则痊迟。若吉凶不分，则缠绵，亦不重。

占寿数

凡占寿数修短，以天冲、死门决之。盖天冲乃三宫之神，为生气也；又五为死气也。又以九十岁为率九宫，每宫十年，看天冲所落之宫远近以定其数。如天冲带旺相，一生无患；若休囚废没，一生常有坎坷。占者自天冲落宫数起，阳遁顺行九宫，阴遁逆行九宫，数至死门落宫止。将自己经过寿数除讫，以所得余岁论断。如年至三旬而得四数，则除三十尚有十年之寿，余仿此。
