---
title: 奇门遁甲秘笈大全(中)
editLink: true
---

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十一

千金诀

人专煞贡起例：四孟月甲子日起妖星，四仲月甲子日起惑星，四季月甲子日起禾刀。

逐日轮算周而复始

妖星元武，惑星朱雀，禾刀白虎，煞贡青龙，直星金匮，卜木道符，角己太阴，人专金堂，立旱勾陈。

三甲开阖图

孟甲，内开甲寅，合阳星阳气在内，利主不利客，利守。外阖甲申，合阴星阴气在外，利主不利客，利守。

仲甲半开甲子，合阳星阳气，利主利后应。半阖甲午，合阴星为格，利客不利守。

季甲俱阖，甲辰合阳星阳气在外，利客利伤兵。甲戌合阴星阴气在内，利主利迎敌。

禹罡图

凡出兵左足向前踏去，咒曰：“禹步相催登阳明，一气混沌灌我形，天回地转步七星，蹑罡履斗觉通灵，恶逆催伏妖魔群，众星助我斩妖精，我得长生游太清”。左右足一步一句念去，切勿回头。

兵占

论值符

值符，士卒、旗鼓。螣蛇，三军司令。太阴，阴谋、埋伏、私通。六合，主谋臣、赞画。朱雀、元武，间谍、军让。

值使

休，养生、纳降。生，休营垒、安军图。伤，赏罚、捕逃。杜，伏险、夜遁、坚壁。景，投书、探听。死，行刑、录囚。惊，擒杀。开，开壁迎敌、遣使。

十干

甲，演戎。乙，副将。丙，先锋。丁，说客。戊，大队。

己，辎重。庚，劲敌。辛，游骑。壬，骑兵。癸，天堑。

九星

蓬，猛将。任，狻将。冲，战将。辅，儒将。英，凶将。芮，顽将。禽，义将。柱，雄将。心，天将。

九宫

一，申子辰宜水战。

二，四维士利攻图。

三，寅午戌宜火攻。

四，节炁。

五，节炁。

六，节炁。

七，巳酉丑战。

八，四维士坚壁固守。

九，亥卯未援解。

门户

阴六地天喜临，勾白朱元忌照天马，更坐天马出行如乘飞骥。

三甲

孟甲，合阳星阳炁在内，利战。合阴星阴气在内，利守。

仲甲，合阳星利于后应。合阴星阴气在门，利守。

季甲，合阳星阳炁在外，利守。合阴星阴气在内，利主。

论干支

日干我军时干敌，日制时兮战必克；时干若或尅日干，号令三军宜坚壁；日干若受时干生，来将私意怀归伏；惟嫌壬癸作生神（水土诈故也），须防诈降终无益；时干 若是脱日干，对垒之间闪赚的；主客从来分时日，先起之兵即作客；日支时支偏将伦，生尅休咎如干陈；两家纳音宜究检，先后胜负援剿因；辨出行居生旺气，休咎 刑尅君莫向；天罡六壬元妙道，煞贡人专与大安，明堂天德金匮较。

论值符

值符占验大将军，本宫传吉立大勋；三宫检点无凶碍，左右冲战遂将心；再将年命来参取，不值刑冲无祸侵；地天螣阴朱勾六，何者为仇何者亲；九地失刑防偷刦，九天害隔莫交兵；时日勿与值符害，方位宜同值符生。

论值使

值使得令堪进取，地门有吉分正奇；推详主副年与命，临吉门中是胜基；倘值网罗并反伏，太公阴符不用之。

论十干

奇偶各有所分属，最忌囚墓与刑格；制甲之神喜休囚，辅甲之神怕孤隔；甲所用神如伏仇，本营奸究须推测；查其本局孤与虚，系何奇仪落其局；分局既值孤虚宫，毕竟吉凶半准的；天用落宫与值刑，切忌临此遭损失。

论九星

九星旺方能取胜，休囚失地忌兴师；悖格飞伏皆难许，最羡吉宿得奇门；天上风雷来助武，上下左右魁与魒；蹑罡履斗丁甲使，疑神疑鬼壮军威。

论九宫

九宫起元考天时，地适三方亦证推；水火金木土各别，主将年命莫教违；正局老营堪立寨，过局辎重可屯栖；将来局位伏接剿，奇正分兵奏捷回。

论门户

门户忌迫墓格刑，欣逢遁假诈使来；如若加临孤虚地，出军不利好逃兵；倘逢天乙登天门，煞没神藏任取亨。

论三甲

三甲详分开阖情，开宜兴师阖偃兵；孟甲反伏不宜动，仲甲反伏犹豫情；季甲反伏背宜动，此从罡诀断玄宗；更有三加玄加临，迟中变速动中宁；孟甲加仲宜哨探，加季上面好进征；仲甲加孟始当心，加季宫中快起营；季甲加孟权驻北，加仲之时防伏兵；阳时喜逢上尅下，阴时尅上亦称情。

论吉凶

返首一战成功，跌穴伏兵取胜，天遁大开旗鼓，所战必克。地遁安置营垒，埋伏出奇。人遁利侦探，神遁使阴谋，鬼遁偷刦可行，龙遁祈祷大利，虎遁招讨，威振远 方。风云二遁抽避为良。三诈争战定胜，五假变阵成功。三奇得使，偏裨效力。玉女守门，阴私可行。三诈宫，百战皆捷。天辅时，有罪可原。天三门，宜张招抚之 旗。地四户须置埋伏之卒。地私门潜藏之路，天马方逃难之乡。门吉、星吉、符吉，战争攻取均宜。乙加辛宜防败北，辛加乙宜勿图谋，癸加丁军谣有变，丁加癸将 撖凝况，伏干当虑暴出之师，飞干恐堕敌人之计，伏宫劲敌难御，飞宫先锋失机，大隔怕遭刦掠，小隔须防伏兵，刑格战鬪罕利，悖格乍起军惊，岁格主营生变，月 格偏将受伤，日时格岂堪搦战，五不遇切勿进征，荧入白兮诈退而必返，白入荧兮穷寇而莫追，网罗岂避坑陷，返伏却忌交兵。三奇入墓与刑制，副将援兵不协情。 六仪击刑，战虽利而有损。门空制迫，营虽固而防冲。

官禄占

论值符

值符，官僚品秩生除谪降。螣蛇，行人游府织造延尉。太阴，兵刑工厂钱。六合，吏礼。勾陈、白虎，总制盐政。朱雀、元武，科道税水利营。九地，屯卫有司。九天，巡抚。

值使

休，青、齐、吴、滨海。生，幽、燕、扬。伤，豫、宋、兖、滨海。杜，郑、荆、楚、滨海。景，壅州、堂治。死，秦、益、晋、土壳。惊，赵、迎阖。开，徐、鲁、并御。

十干

甲，督副。乙，布政书院。丙，礼科鸿儒。丁，逃方。戊，阖开主事必成。

己，盐漕粮储。庚，提督刑科。辛，按察。壬，清理司。癸，水利道。

九星

蓬，总河操江。任，太常四厂。冲，织造。辅，翰林。英，通政行人。芮，关帅总兵。禽，抚臣。柱，副帅戎政。心，君臣。

九宫

一，河漕盐运。二，有司。三，礼部。四，节气申子辰巳酉丑。五，节气四维士。六，节气寅午戌亥卯未。七，兵刑部属。八，盐政。九，吏户工。

门户

外转责天门，内转则地户，年命官星遇门户，乘天德、天乙、天马者，升；年命刑、悖、格、伏宫，星与年命相伤者，降。

三甲

孟甲，主春选、秋选。仲甲，夏选。季甲，钦取、行取。吉星值开，利推荐。凶星值阖，慎究参。

论干支

时干为印日干官，纳音藏化品秩看；官印相生多利益，品秩衰旺逐时探；

伤符未保前程远，伤使地方恐不安；最怕截空与刑墓，升降谪除有来源。

论值符

值符占官品秩阶，旺相休囚着意裁；

谁生谁尅旁宫取，进退加临官父谐；

不值刑囚并墓陷，定然荣任称心怀。

论值使

值使从来论地方，五凶三吉各分疆；门凶得令堪终任，门吉迫刑俸不长；

乘吉逢生断显扬，远近劳逸与残废；更将禄马考方位，入门飞伏可参详。

论十干

十干则分所属宫，本宫得令始为欢；奇仪生合多奖荐，一值刑害参罚看；

合处带刑池鱼咎，比旺干旺不须贪；只喜官爻奇仪旺，金章紫绶笑弹冠。

论九星

九星恩难用仇分，恩星得地喜生君；吉凶大小分僚属，仇难无侵官印欣；

三方对照查冲合，旺相休废着意寻；最宜本符星旺相，威福从君可称心。

论九宫

九宫起元论转迁，推选所属逐元宫；新旧起复宫局数，所治职事亦相兼；

水元转金当署篆，木元转水俸加添；最忌官元入子舍，刑害空陷足堪嫌。

论门户

门户内传与外传，年命贵人禄马算；吉星会合指日升，凶神迫害官不远。

论三甲

三甲开合有神机，开则推选合尚迟，孟仲季兮时令断，半开半合卦中推。

论吉凶

返首兮行取升擢，跌穴兮俸深岁深，虎狂兮筮仕不利，龙走兮任所蹊跷，得遁格利以除授，逢假局可以挂冠，三诈利求奖荐。三奇喜实，年命得喜，而上下欢悦。守门 而地方称心，三门四户切莫刑制，符、命、天马、私门最忌。勾、白、螣蛇夭矫，而地方有变。投江而文案关心。飞干、伏干在京科道之参罚。伏宫、飞宫任所督抚 之罪尤。大隔、小隔，士民怨嗟，而居任不满。刑格悖格，同僚不睦，而官途多歧。荧入白宜防贼寇，白入荧亦慎灾殃。年月日时逢悖格，已过将来事可详。五不遇 兮难以调选，六仪刑兮任所有伤，入墓网罗居官不显，返吟、门迫，地到不良。行使休囚，未必终任。年命刑害，岂得还乡。大约元星旺相，又得日时相帮，年命逢 恩值吉，天乙守照为祥。

词讼占

论值符

值符，问官。螣蛇，稿房。太阴，责罚。六合，吏属。勾陈、白虎，催提、刑杖。朱雀、元武，文卷、挑唆。九地，賍物。九天，上司。

值使

休，彼此一般。生，贿赂、嘱托。伤，总责、喝散。杜，冤屈难伸。景，文牒转移。死，賍执、追呼。惊，定罪、虚惊。开，诉辩得理。

十干

甲，生于亥。乙，生于午。丙，生于寅。丁，生于酉。戊，生于寅。

己，生于酉。庚，生于巳。辛，生于子。壬，生于申。癸，生于卯。

九星

蓬，阴险星。任，迟滞星。冲，怒恶星。辅，恩赦星。英，喝散星。芮，賍吏星。禽，清星。柱，朴实星。心，喝散星。

九宫

（原文缺）

门户

原告责天门，辩诉责地户，吉星同天乙生合年命及干符者，吉。凶星勾白伤尅年命及符使两干者，凶。

三甲

孟甲，有惊。仲甲，易散。季甲，防险。开值吉星者，胜。阖值凶星者，输。

论干支

日干原告时干被，日支时支干证类；纳音所藏是问官，尅日伤时春妙文；时日生合讼宜和，时日尅制胜负异；两支相会证作奸，两支刑伤中证累；日干如若伤时干，原 告利口多恶意；时支又或尅日支，诈证中人硬嘴利，本时干支同伤口，案倒如山真可畏，只看纳音却如何；若要助仇拟罪状，时日两家定高低；旺相休囚与死废，旺 气制囚可望赢，囚来尅旺空费气；再看纳音脱何干，就里贿赂真得计；更将年命纳音查，生合干纳方无虑。

论值符

值符占讼作问官，符宫网毋酷与贪；符伤日干责原告，符伤时干被告冤；看其谁生谁受尅，两家胜负可分端；官符入官中驳类，官符入爻结案堪；符空入陷无准的，日 下审豁未可原；朱蛇遥尅文案驳，阴六来伤朴责喧；勾白制干差役恶，前项生合死为欢；地属有司作寇仇，时近衙门未可投；天系上司若生合，状投宪制可消愁；更 查逐日阴阳贵；有如甲戌庚午类，帮扶生日得自由；大约用神无代制，行进起脱可遨游。

论值使

值使占事之起隙，各从五行分断义；木金相交门毁嗔，土木相持田宅类；水火激搏奸盗情，旺相休囚孤谎议；吉迫先胜后必输，凶迫理直断作屈；必查两干本门机，旺胜衰兮不须赘。

论十干

奇仪子父与财官，年月日时十字参；事迹须从六亲论，审理时日官父干；亲怕刑兮干怕隔，休囚迟速可合观；鬼要空兮身要旺，父宜墓兮子当权；最宜恩曜临身命，纵然险危不到官。

论九星

九星条分吉星生，吉星生合定称心；凶星激伐宜刑杖，看临何干生何刑，

性空本宫居旺气，不犯凶星理自明；若是孤星又囚弱，纵然审断不输赢。

论九宫

九宫论讼新旧情，旺则兴讼衰则停，退临后气事已往，进临来气正当兴，

水元转土堪结案，木元转火讼又生，本局还归本局定，此局当了莫生心。

论门户

门户原分告与诉，告看门兮诉看户，门不伤干原告呈，户不伤干诉得利，

门户若是总刑格，劝君莫进公门去，官父二主制门户，再伤年命恐囚系。

论三甲

占讼孟甲是多忧，如逢仲甲便了休，季甲当符防罪责，开符理兮合生愁，

若求用甲无刑害，官虽发怒亦当投，半开半合须泽比，较合时日两干求。

论吉凶

返首而原告欠利，跌穴而被告不祥。虎狂、龙走公庭有伤，得遁贿赂可胜，许假嘱托备良，三胜三吉喜临年命，得使而衙役效力，守门而阴小作殃。三门四户切记日干 时干逢悖格，经年经月始消禳。五不遇兮讼直而遭屈断，六仪刑兮类神恐有彷徨。入墓罗网不宜占讼，反伏门迫翻案迭详。符使休囚，虽讼而无益。年命受尅，见官 而乖张。大约初入官司，喜遇官鬼兴隆，久遭缠害，偏宜爻鬼墓绝。官父两干无尅制，管取喝散喜非常。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十二

晴雨占

论值符

值符，九天日月风雨应明。螣蛇，雷电虹霓。太阴，霜雪、冰冻、阴云。六合，和风丽日。勾陈、白虎，呵雾、沉晦、疾风、暴雨。朱雀、元武，天鼓电雷、密云细雨。九地，阴晴、苦寒。九天，晴空、爽气。

值使

休，白云、甘露、苦寒、细雨。生，狂风黄沙。伤，青气、雷雹、风云、暴雷。杜，虹霓、闪雷霹雳。景，虹霓、赤日、炎风。死，阴风、寒冻、冰霜、河瘴。惊，狂风、霹雳雷雹。开，霞彩、雷雹。

十干

甲，青龙、旭日、榖风。乙，青龙、和风、丽日。丙，朱雀、新月、电光。丁，朱雀、景星、庆云。戊，勾陈、霜雾、瘴气、迷蒙、云气、燥湿。庚，白虎、严霜、暴雨，秋冬则严霜，春夏则暴雨，按其时令。壬，元武、疾风、暴雨。癸，元武、洁雨、虹霓、凝冰、肃气，按其时令。

九星

蓬，乌云、苍龙、阴雨、怪气。任，雾瘴、风沙。冲，风沙、雹、晴爽气。辅，虹霓、祥云。英，彩云、暗岚、霓电。芮，雾气、阴霾、黄沙。禽，晴风、淑气、爽籁、甘露。柱，风霜、霹雳、寒冰。心，雷电、寒光、赤霞、白气。

门户

晴霁，责天门。风云，责地户门户。合阳宫阳星晴，合阴宫阴星雨。

三甲

孟甲多阴雨，合阴开时取。仲甲半阴晴，开合细搜寻。季甲晴堪许，开合从星举。

论干支

日干为天时为地，纳音五行阴阳帝，天尅地兮风生林，地尅天兮空雾气，天地生合论化神（如甲己化土之类），金水甘露天未霁，细雨纳音生尅情，五行时令消息意，假如合水纳是金，管教刻下风雨至。

论值符

水局主雨金局寒，门金符水教出潭，若是金符门到水，只疑飞龙入九渊，土局阴霾未有涯，时或四野起黄沙，冬深符土门金冻，门土符金飞六花，符门之间火木局，天地晴和寔可夸，木局风生火局晴，春夏逢之断得灵，惟惧囚墓废时日，反致风停细雨零。

论值使

值使各逐本宫求，旺气逢生从类搜，刑制隔害吟反伏，阴晴变易有来由，休囚死废无定据，纵有风雨霎时收。

论十干

三奇六仪所临宫，阴晴尅应好推穷，惟忌背令刑墓格，时违三合究其踪。

论九星

九星阴阳判雨晴，符泊旬空未可凭，阳星阳宫晴堪恕，阴宫阴星主晦蒙，半开半合晴兼雨，内外开阖先后评。

论九宫

占验雨晴论天乙，须究五行起元例，得令失令与刑格，生尅制伏阴晴别，太阴元武司阴雨，六合白虎雷风生，朱雀蛇辖雷雹虹，勾陈阴雾曰霾取，日时月格刑悖逢，阴阳星宫雨昫踪，九天九地奇仪到，阳开阴阖究玄宗，雨占奇仪化合神， 方位时刻可详料，白虎到巽六合干，旺相风生休废烟，朱雀坎位武九，主胜客气雨必然，惟有太阴并九地，或晴或雨论宫缠。

论门户

三门八宫别阴阳，奇仪加临仔细详，阳门阳星三奇会，断定三光出时方，阴门阴星三奇会，会着之时不显扬，日月星奇天门照，中宫干巽见三光，风雨仪神会阴星，来临六合阴势生，地四户兮值阴宫，六仪临之风雨宗，三奇阴星墓地户，必主其光不照空。

论三甲

孟甲季甲判阴阳，须从开阖细推详，再察符使干星类，会合时令下断强。

论吉凶格

跌穴主晴，返首主雨，躔在阳宫方晴，移居阴垣定雨，白虎狂兮立见风生，青龙走兮决然雨至，蛇妖而阴云密布，投江而大雨淋漓，荧入白虹霓顿起，白入荧雷电依稀，庚格阴晴叠变雨将电，日年移罗网四张，须知遍布阴暗，时日生尅的是晴雨真机。

又断

凡占晴须论符、天、朱、蛇、勾、白之神，与八门生、景、死、杜、辅、禽、英、芮，并起元于火木局，三奇得位，戊己当权，阳星开必主晴。

凡占雨须看地、阴、元、白之神，与八门之休、惊、开、伤，九星之蓬、柱、心、冲，并起元于金水局，三奇虚墓，庚辛壬癸当权，阴星阖必阴雨也。

身命占

值符

值符，发朝之初气概、雄伟、羊盾、虎皮。螣蛇，口实虚惊、奸佞心毒、委屈婉转。太阴，小人暗算、沉滞猥小、深谋远虑。六合，亲朋招抚、和霭慈祥、易惑易动。 勾陈、白虎，事多磨折、果敢执物、道路惊、凶勇威权。朱雀、元武，词讼是非、巧辩能文、宜防欺伪、奸险阴邪。九地，宜防险阻、深机大度、阴谋莫测。九天， 出谷迁向、轩昂大方、虚张声势。

值使

休，利谒见、安葬、固执事屈而伸。生，利经营、安葬、守时、鸣则惊人。伤，利捕猎、得令着损，先凶损伤。杜，利遮拦、安分、潜形隐匿、秘密。景，利投书、利见 大人、文书消息。死，防缢死、收债财货、吊丧、行刑。惊，利擒讼、声名振世、肃杀虚惊。开，利远行、远图、举谋、营造、市贾。

十干

甲，若父兄师、高人君子。乙，如姊姑妹、僧道、艺术。丙，儿外甥佐、诗人墨客。丁，女孙使、媒妁。戊，妾健步。己，妻婢、农人、士工。庚，祖父、将帅、军校。辛，祖母、陶冶、匠尼。壬，母、牙客、舟人、脚投、稳婆。癸，母姨、参谋、博士。

九星

蓬，须黑肥浊、勇猛沉滞。任，矮跎跛足、伪诿诈师巫。冲，五表清奇、善辨奇律。辅，清秀、歌诀、文雅、和顺。英，枣面、青须、稀发、麻班、脱颖。芮，黑矮肥胖、拘执忍耐。禽，端正、淑慎、忠良正直。柱，长大雄狼、刚暴险恶。心，阔面、重腮、大耳、果断辨才。

九宫

一，得令，才名双美；失令，风流荡子。

二，得令，富厚；失令，奔驰。

三，得令，聪明虚诈；失令，有始无终。

四，得令，节申子辰，气巳酉丑。

五，节四维土，气四库土。

六，节寅午戌，气亥卯未。

七，得令，威名服众；失令，刑尅险恶。

八，得时，有格；失令，执滞。

九，得时，清秀文墨；失令，匠作诡谋。

门户

荣贵责天门，富厚责地户，门户合阳宫、阳星、得令，轩昂进贵；合阴宫、阴星、失令，奸险小人。

三甲

孟甲，多慷慨，开主武魁，合主瘦长或矮疲。仲甲，多潇洒，开主飘荡，合主刑害或僧道、艺术。季甲，多敦厚，开主刑冲，合主悭涩、孤独。

论干支

日干为身时为命，纳音之中运气定，身无伤尅是吉胎，纳音生扶事业成，得化得时不刑伤，此君名望人钦敬，最怕身命值休囚，祖产于令都无剩，纳音最虑身命墓，作事多歧寿恐竟。

论值符

值符论人直使事，十干人物是性情，九宫起元论来历，门户开阖事业因，岁月日时行年命，宫分泊落细推寻，已过将来及时旺，子父财官逐类分，大凡值符怕空乡，生平事业甚乖张，年命再值别格墓，只疑前程不久长，次及岁月日时干，不值刑格事多欢，其中有一失宫次，根苗花果分类看。

论值使

值使从来考作为，逢生乘旺始相宜，倘值刑害兼格墓，所谋未许逐心期，从旁检点年命上，次及四干门所依，五凶三吉并空废，休咎其间另有机。

论十干

奇仪九处序六亲，各从起宫辨来因，值符宫元时元旺，得符得使亨利贞。

论九星

九星自古别性情，各随五行考羲经，孤虚旺相及年命，逐一参看自通灵。

论九宫

九宫起元考系派，会局得时多贵介，逐类用神察旁宫，作术兴废数内载。

论门户

须察奇仪分八卦，宫陷墓绝论亲因，年命所欣三六会，算来人物自亨通。

论三甲

三门四所合阳开，年命逢之显者来，如若失令值阴合，作事多见巧中呆。

论吉凶

螣蛇含金忧口吻，忽然坠水生灾非，太阴课体或承羞，六白临西阴谋忌。

勾陈卯位公事扰，到艮申庚门毁嗔，白虎惊柱衔刀可畏，朱雀杜景喧噪堪嫌，元武居干不能终势，九地杜死没齿无闻，九天开云龙变化。甲乙春荣，丙丁夏盛，戊己 四季，庚辛旺秋，壬癸喜冬，此皆发达超群之人。至若甲得己而中正可风，乙遇庚而刚柔相济，丙合辛而施威，丁见壬而谄媚，戊癸刚决，无缘宵小。八宫互合霭霭 吉人；各宫偏党，硁硁鄙劣；合中带刑，美不足凶，空吉寔乐有余。从其相生，避其相尅，年月日时参究，旬得龙返首而事业顺美，鸟跌穴而声名显扬，得遁才堪权 变，逢诈自能斡旋，得使急外有助，守门出入亨通，五假机缘迈众，三胜胆畧过人，夭矫而作事虚惊，投江而文信遗失，伏干出遗财物，飞干恃强自伤，伏宫须防盗 贼，飞宫事业消亡。大隔小隔，谋为不转。刑格悖格，祸自内生。白入荧宜防外敌，荧入白仇敌自亡，龙逃防身灾晦，虎狂恐物乖张，五不遇举事蹭蹬，罗网张出入 宜防。六仪击刑，凶灾各别。三奇入墓，图谋不扬。反吟伏吟多啾唧，吉凶门迫果非祥，天马吉门临命上，策骥生方永无殃。

又诀

凡占造化，须看其本命行年属何卦气，当令失令，以断其生平之吉凶。次及本日干支之纳，正时干支之纳，生旺尅制何如，以断其目下事业兴衰。值符起元何宫元，属 本宫何亲，今行何卦，旺相生尅何如，其子入父垣，妾让妻位，从中斟酌，自得消息。再详值使，以定眼前之作为，会合年命以观其变化之神妙。如父占子则看儿 舍，夫占妻则论妻神，遂得所值之星，以察其心事、人品，更加详于门户开合，三甲阴阳，自当得其玄妙矣。

科试占

论干支

日干原为应试人，时干却是主考临，日支文章忌刑害，时支场屋所寄陈，纳音之中去査取，等第优劣可详分，旺相生合为吉兆，刑囚攻截总遭迍，日生主文宜贿嘱，主文生日宜中君，文章再兴主文合，掷地金声姓氏芬，惟忌时纳遭刑制，只恐类窄有遗沦，两支亦忌相刑害，伤惊涂抹要留心。

论值符

科试先须论值符，逢生合旺可进图，朱白生身名高擢，勾蛇刑害卷胡涂，年命日元九天位，皇都得意唱传胪。

论直使

值使论门以后先，开遇九天御笔鲜，杜临九地孙山外，景门临之不列前，大约用门无刑格，旁类多吉副榜边。

论十干

奇仪用神怕刑格，飞伏宫次相推测，三奇凑聚年命间，来朝定作金榜客。

论九星

符星起伏忌孤虚，背时击刑总嗟吁，入父入官要身旺，献策投书可曳裾。

论九宫

起元专考飞伏宫，弱飞旺兮可从龙，官父互交多得意，比脱加临可落空。

论门户

将揭晓兮看天门，吉星生合步青云，初入闱时看地户，得令生官中举人。

论三甲

三甲区分前后中，阳开星吉与生身，得比堪言名已备，只从甲位寄奇踪。

论吉凶格

返首跌穴，无疵方得成名。虎狂龙走，有伤那能进步。天遁人遁，际会风云之客。虎遁龙遁，蟾宫折桂之人。俱要填合年命用干，始可断其天衢得路。三诈五假，从前 折挫始亨通。得使守门，旁求公荐方得意。门户忌伤符使，人元最怕休囚，天马上乘朱雀，泥封已出天衢，夭矫而文不入式，投江而卷或漏遗，伏干飞干只疑场屋生 变，飞宫伏宫又惧试后兴殃，格隔进呈有阻，刑悖字号宜防，荧入白兮不第，白入荧兮不扬，不遇徒劳献策，击刑反惹惊惶，入墓网罗，年命吉而可言中。反伏门迫 虽入试，而未免狼当。天乙禄马乘吉，时来生命自飞黄。

求财占

论干支

日元为人时元财，两支中间债物船，纳音之中定市价，孤虚旺相着裁量。

日尅时兮财可就，时尅日兮脑心怀，买货时支分贵贱，生合人元可买来，卖货日支分休旺，最喜生支又作财，日纳如若尅时纳，倍息生意此一回，时纳若尅于日纳，空费心机事不谐，一切艺术图谋事，亦喜时生鬼化财，大抵上下无刑害，始终如意不须猜，索债取捕他受制，支纳生干可得来。

论值符

值符货物交易情，或生或旺休废刑，卖货生旺宜售客，买货休囚当速成，六合中人忌尅休，勾如伤用必迟行，元朱伤人防失脱，又恐腐烂货不真，九地生身宜堆积，九天生合卖遂心，就使空拳去觅利，亦喜符旺又相生。

论值使

值使求财出八方，门无伤尅利偏安，吉门更临生旺地，腰缠千万可行藏，若得用门守财令，坐贾行商不用忙。

论十干

奇仪详兮子与财，子旺财生可遂怀，最喜财库命临身，到手时日此中该。

论九星

符星喜旺制财星，财星空旺总劳神，财星化鬼君休觅，鬼化为财白手覆，若还飞入比肩地，其间必定有分争，财星若去投子舍，我到其方必获成。

论九宫

起元分辨是何财，土宜布菽栗盐谐，水木经商火竓冶，金为钱榖珠玉该，时日会元乘生旺，此时端的遂心怀，只有飞伏临何处，便察从何得将来。

论门户

门户莫与财元刦，生助财宫方安贴，符元更制门户上，青蚨多翼方门歇。

论三甲

孟甲原宜去求财，仲甲半喜遂心怀，季甲欲求求未得，开阖中间得失裁。

论吉凶

返首跌穴，垂手可得。虎狂龙走，枉自逢迎。得遁格，机变而取。逢诈假设计以求，得使而中人效力，守门而坐贾偏宜，三门四户最宜生合，财神天马私门不宜刑冲。 符命、妖矫，而人情反复。投江而售卖不行。伏宫飞宫，此地不比他地。伏干飞干，此人不比那人。大小格难以觅利，刑悖隔就早抽身，荧入白兮宜买货，白入荧兮 卖称情，不遇空费心力，击刑此处难求。入墓、罗网，纵见利而不能得手。反伏、门迫，虽怀宝而难入乱邦。最要持纳符元，三才合式不逢鬼刦为详。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十三

行人占

论干支

推测行人来不来，只从时日细安排，时元合生日元上，逢制日支军马回，又喜时支作日马，日支合马归时下，若使时马系日支，投墓支干定返期，最忌截空与刑墓， 死绝多应音信稀，日音时纳去留人，纳音生合已登程，时音来尅日干纳，行人飞骥在武陵，干纳尅制用时纳，纵欲动身又怕行，更详临官占驿马，三合时日察归情。

论值符

值符所推论行人，旺相逢生必称心，休囚刑尅岂得意，空亡在后想家门，勾白朱蛇逢尅制，多般迟滞是非生，元武太阴如生合，又疑阴小绊行程，五马如投天与地，归鞭已拂岭头云。

论值使

值使断可断行踪，门合来方归意浓，惟忌惊伤与杜死，刑格迫伏未回踪，开休生景乘天忌，加临干符墓相逢。

论十干

十干时兮所望亲，用神乘马始来临，马阻关东归未得，马过山谷喜相寻。

论九星

九星南北与西东，来旺投生在外栖，入墓加比营归计，前程空绝必回庐。

论九宫

起元伐问去何方，却将本局所推详，议历过来搜父比，此官此日合回乡。

论门户

门户要合符与门关，时日驿马可搜寻，要看加临何亲属，加合占人评来临。

论三甲

行人孟阖未登程，仲甲开兮路宿云，季甲值开人便到，本甲之上考门时，喜时日干支门符坐马来马又杳，又行人类神年命相生相合，而甲门内开不阖，大为准到也。

论吉凶格

返首跌穴早已束装，其中迟速刑合参详，虎狂兮羁留而不返，龙走兮蹭蹬不归乡。遁格合时日两元可以言到，诈假会白虎朱蛇，书信必来。蛇夭而道路灾疫，投江而 归计彷徨，飞干伏干来情不善，伏宫飞宫客若遐荒，大小格而迁延时日，刑悖格而彼此俱伤，白入荧而行人将到，荧入白而书信皆亡，不遇何须盼望，击刑有事相 妨，入墓无伤可云到宅，罗网相格莫断回乡，返伏门迫须分行人远近，若合驿马临宫，反主去客登堂。

出行占

论干支

日元为人时元地，人元尅地去向利，时元如若尅人元，所往之方多不济，时纳所藏是中途，不伤人元堪策骥，若得再来生日元，未到地头先称意，最忌截空与刑害，进退趦趄方另议。

论值符

出行道行宜生旺，六合所主同伴当，勾陈白虎依程途，朱蛇文信口舌项，元武所主盗与奸，前后俱忌相利创，地阴尅制路多岐，九天生合宜去向。

论值使

出行直使最为重，加临无伤始堪用，本门起自何卦中，飞临生合人趋奉，其间用空与落空，反伏迫格及刑冲，起程不得去无向，劝君另自卜门从。

论十干

奇仪所主六亲神，旅舍风尘亦同因，图谋宜入财宫位，投托须临父舍恩，忌入官乡与刑格，再据地方车折轮。

论吉凶格

吉格事事俱吉，凶格事事俱凶，夭矫防口舌，投江莫长驱，伏干飞干途中前后有变，伏宫飞宫早晚旅宿多殃，大隔小隔舟车宜有防，刑格悖格盗刦斗伤，荧入白而火 盗留意，白入荧而辎重提防，不遇何劳远去，击刑莫求行装，入墓罗网切莫轻身险地，反伏门迫进退受困，奔必求符便协吉，助元无碍起行。

家宅占

论值符

值符，宅艮山向。螣蛇，向小婢、惊癫。太阴，女婢。六合，子女弟兄、亲友。勾陈、白虎，奴婢、道路。朱雀、元武，光棍、口舌、盗贼、小人。九天，明堂。九地，暗室。

值使

休，坎宅门路。生，艮宅门路。伤，震宅门路。杜，巽宅门路。景，离宅门路。死，坤宅门路。惊，兑宅门路。开，干宅门路。

十干

甲，栋柱。乙，梁柱、福棂、东门、卧榻。丙，香火堂。丁，屈灶。戊，墙院、厰房。己，住居、天井、房屋。庚，过道、屋脊、炉铛。辛，团积、户牖、釜甑。壬，小路、门扇、井。癸，厕后门路。

九星

蓬，房屋、亭院、神、中男、妇女。任，少男、道士、道路。冲，长男、经纪、户牖、棺。辅，长女、僧尼、鼎筺。英，中女、堂室。芮，老脊、道路、井、院。禽，母姨、堂室。柱，少女、门户、父叔、厕、阁。心，墙。

九宫

一，得令，秀整委曲；失令，高低参差。二，得令夫圆宽广。三，得令高低中院；失令，大破低路。四，节申子辰，气巳酉丑。五，节居中四维土，气居中四库土。 六，节寅午戌近冈冶，气亥卯未近桥梁。七，得令，四齐院密；失令，缺凹破败。八，失令，倾颓凸凹。九，得令，曲直新鲜；失令，衰析中。

门户

朱白忌登天门，勾元忌居地户。门户合阳星旺相者宅宇宫，门户合阴星休囚者轩昂宫。

三甲

孟甲前门路，开旺光明，阖囚歪破。仲甲门堂，阳开整齐，阴阖破漏。季甲后门墙，开旺壁光心，阖破损坏。

论干支

日干为人时干宅，人宅相生多利益，人若尅宅庶可居，宅若伤人住不得，纳音生尅与刑冲，较取年命定祸福，值符从中作生授，福神到堂喜安逸。

论值符

占宅直符逢休废，人眷房宇疑衰替，飞宫上下两无伤，前后新旧皆遂意。

论值使

直使得来怕悖迫，尅仪落宅及反伏，水木漂流火金劳，土值刑伤灾疫逐，金水刑囚露风声，木火猖狂防回禄，开杜生死若失宜，算来门向须改革。

论十干

三奇六仪所临宫，逢生乘旺必兴隆，刑墓空亡隔悖害，休咎其间断来踪。

论九星

九星五行古六亲，得旺无伤喜庆新，反伏二吟刑囚星，宅眷灾迍当新寻。

论九宫

九宫起元论风水，乘旺临生为福秘，假令飞符入鬼乡，从旁休谷因类取。

论吉凶格

虎入门兮离散，雀带刑兮吏追，勾刑门兮宅祸，虎害干兮人追，蛇附蓬星值战，小口惊痫忧疑武会，任宿当权匪人邪祟作孽，六合天柱子女怨尤，太阴英景宠婢窃 位，九地庚辛为伏刃。若遇惊伤带利害，而暗中有损。九天丙丁为飞牒。若乘甲乙蓬尅战，而光棍须防。朱雀再附丙丁，喧争聒耳。元武更乘壬癸，宵小跳梁。白虎 得地而凶势愈张，戊己勾陈刑冲而破败立见，烧尾之虎先凶后吉，入土之蛇蛰后须防。

又论吉凶格

返首宅宇轩昂，跌穴雕梁画栋，藏风聚气。遁格里参详拱护有情。诈局中理会，得使而堂构森严，守门而家居清吉，五假抽添偏宜，三胜修造获吉，乙加辛而房廊有 损，辛加乙而虎首房强，癸加丁而厨厕不利，丁加癸而魅祟为殃，伏干入宅欠顺，飞干基址招殃，伏宫招入妬害，飞宫祸起萧墙，大格小格冲射不利，刑格悖格宅眷 不昌，荧入白兮防怪异，白入荧兮慎火光，五不遇兮人有损，罗网张兮见乖张，六仪击刑凶灾伏，三奇入墓暗幽房，天马空陷无出路，反伏门迫总非详，吉凶格见防 其类，检点六亲何者当。

疾病占

值符

值符，阳症。螣蛇，惊恐、夜梦、遗精。太阴，肺劳、骨虚。六合，风麻。勾陈、白虎，翻胃呕吐、伤亡道路。朱雀、元武，颠邪、崩泻。九地，阴症。九天，落魄。

值使

休，泻痢、伤寒。生，瘫毒、伤目。伤，拘弯、风寒。杜，壅寒、喉齿、胃风。景，伤食、疽疔。死，蛊块。惊，劳瘵。开，肺瘫、喉舌。

十干

甲，头面、肝。乙，肩背、胆。丙，额、鼻、心、筋。丁，齿、舌、小肠。戊，脾。己，胃。庚，肺、筋。辛，胸。壬，肾。癸，脏。

九星

蓬，水祟为灾。任，冷庙鬼作祟。冲，吊柱、产故、索命怪树、时疫。辅，天神旧愿未遂、东岳査判。英，竈司不安。芮，家先作祟。禽，城隍、社神降福。柱，井、墓为穴。心，天神斗府降灾。

九宫

一，血症、脉络不利宜开导。

二，脾、胃病。

三，火症、心胸烦燥、宜温凉。

四，申子辰、巳酉丑。

五，四维上四章上。

六，寅午戌、亥卯未。

七，劳症、筋骨不好、宜温补。

八，宜针灸。

九，风症、肌体不便，宜和解。

门户

发散责天门，消导责地户，门户遇刑击其病在表，门户遇刑陷其病在里，有救而阳症易治，有救而阴症易疹。

三甲

孟甲主上焦之病，开呕吐，阖郁。仲甲主中焦之病，开尝噎，阖隔闷。季甲主下焦之病，开庤漏，阖痔闭。开忌刑，阖忌冲，阳开在表，阴阖在里。

论干支

日干为人时干病，纳干之藏医药症，人尅病兮可云瘥，病尅人兮忧险应，医能尅病始可投，如若伤人未可用，遥制符使是名医，生合符使药蹭蹬，惟喜日旺时休囚，五行检点参病症。

论值符

直符占病所由来，刑伤尅制考病胎，阴六遥伤情欲病，勾地刑符滞未开，朱蛇制符因门恼，白天却是恐惊灾，符入空乡灾不实，胎没死废着意裁。

论值使

直使占病之瘥剧，三五吉凶论门义，吉值休囚主缠绵，凶更旺相堪畏惧，最忌墓命与刑年，时中详占进退气，凶退可痊吉进瘥，门户生吉始无虑。

论十干

十干论病在何处，肝胆脾胃心肾注，参详奇仪刑与击，上下加临识病处，木尅土兮脾胃伤，火尅金兮肺家替，金来尅木筋脉变，水尅火兮心肾废，年命日时细参详，生旺休囚知灾竪。

论九星

九星从来知祸福，吉凶星宿从所属，旺吉星临灾无虞，死凶星照防哀哭，吉逢生兮凶不刑，任尔祈祷灾不赎。

论九宫

九宫病源与医药，水宜痚通木忌削，金宜温补火怕关，土乃五行之归橐。此行旺动比刑伤，变理中和医的确，详观节气察虚实，病识真兮药不错。

论门户

门伤发表抑何疑，户伤治里墓稽迟，门户俱阳表里治，阴阳先后判因依。

论三甲

三甲开阖论三焦，泥丸尾闾夹脊交，开若伤兮休尅伐，阖遇刑囚忌补调。

论吉凶格

返首跌穴吉课成凶，须得年命无伤始云叶吉，虎狂龙走凶中有吉。若再刑迫符使便作凶推。地遁临命已作黄泉正客，鬼假当权定知冥府追呼，鬼遁人遁似非吉兆，鬼 假人假非是休征，三诈病有反复，遁假贵辨阴阳，得使而制鬼为利，守门而旧病不祥，三门四户最忌刑墓，年命那堪丧吊重逢，天马私门岂宜击迫，符使更嫌空亡刑 陷，夭矫鬼怪近，投江魂魄扬。伏干飞干医不明而药味反症。飞宫伏宫人不安，而宅舍惊惶。大格小格胸膈便道不利，刑格悖格肢体脉络相妨，荧入白兮病转添，白 入荧兮灾自退，年月日时逢悖格，新旧灾疫可参详，五不遇兮将逝，六仪刑兮有伤，入墓罗网缠绵灾异，反伏门迫迭罹凶殃，金为尸兮木为棺，尸入木兮宁得安，庚 辛若来刑甲乙，飞入中宫哭声喧。

胎产占

值符

值符，胎孕母。螣蛇，漏胎。太阴，稳婆。六合，男女。勾陈、白虎，产门、木催、产神。朱雀、元武，胎衣、恶浊。九地，胎神。九天，产神。

值使

休，胎产稳迟，主男。生，胎产利，主男。伤，产母有惊，主男。杜，防产空，主女。景，胎安产速，主女。死，子母不利主生女。惊，有损折之忧，主女。开，利产忌胎主生男。

十干

甲，胎于酉，养于戌、生于亥、死于午。乙，胎申、养未、生午、死亥。丙，胎未、养丑、生寅、死酉。丁，胎亥、养戌、生酉、死寅。戊，胎子、养丑、生寅、死 酉。己，胎亥、养戌、生酉、死寅。庚，胎卯、养辰、生巳、死子。辛，胎寅、养丑、生子、死巳。壬，胎午、养未、生申、死卯。癸，胎于巳、养于辰、生于卯、 死于申。

九星

蓬，水旺气。任，土旺气。冲，木旺气。辅，木旺气。英，火旺气。芮，土旺气。禽，土旺气。柱，金旺气。心，金旺气。

九宫

一，本局日时及申未日寅时主生男。

二，四维土阳主生男。

三，本局日时或丑寅日时生。

四，节申子辰气巳酉丑，反此有坎坷刑害。

五，节气土双顶生。

六，节寅午戌，男防虚惊，气亥卯未女怕休囚。

七，本局日时及辰巳日亥时生主女。

八，四库土阴主女。

九，本局日时生或酉日卯时及亥日巳时生。

门户

地户无刑胎必稳，天门吉马产无虞，门户合阳星主男，阴星主女。

三甲

孟甲胎稳产迟疑，开男阖女断因依，仲甲胎悬孕将产，开阖小产刑冲机，季甲胎虚即产子，开合虎马定时期，孟利初胎，仲利次胎，季利三胎，看年命落何甲下。

论干支

日干为母时干子，纳音之中辨男女，顺生利产逆生时，化合胎刑奇耦取，旺相休囚与孤虚，课元用神飞伏旨，大象无疵是吉征，化父化鬼忧危体，行年木命纳音详，天喜生气时方举。

论值符

产母直符子六合，刑因旺相吉凶诀，蛇白催六是生期，地阴合六当出月，推求时日两不伤，子母团圆不须说，专责符元起何亲，轮飞之宫可生合，吉凶男女细参详，阴阳奇耦官仪拨。

论值使

值使推详罴与熊，门吉阳宫产豹龙，阴门阴宫瑶池女，刑格空亡最忌逢，宫制门兮多不育，门制宫兮畧有惊，若卜胎产全吉利，宫马相生天马腾。

论十干

仪主母兮奇主男，生合刑囚逐类看，胎养生死详时日，起元飞加上下探。

论九星

九星阴阳判胎孕，旺相休囚时日论，胎逢死废孤与虚，起飞宫次五行门。入墓逢生辨速迟，当今孕寔产将近，就中形体可参详，入鬼入财与入印，化空逢生产物客，化死坐墓产忧门。

论九宫

九宫起元分节气，节气分时犹阻滞，胎临马兮当转移，长生得马产育易，金火逢空将临盆，水木逢空拟不济，废土空陷必堕胎，酌取年命断来意。

论门户三甲

占断胎产有妙诀，门户阴阳甲开合，阳开问产尽亨通，阴阖胎安不须忌。

论吉凶格

返首偏宜问孕，跌穴占产为祥，白虎猖狂产母似有惊险，青龙逃走孕子恐有凄惶。遁格虽多吉利，其中尚有微疵，诈假本非凶格，胎产各有疑忌。三奇得使，究仪神 之阴阳，可辨弄章弄瓦，玉女守门，考宫次之主墓，遂知男吉女良，蛇夭矫而孕非祯祥，也遂虞稳婆作弊。雀投江而子之长年，又兼小产须防。伏干飞干产母未免啾 唧，飞宫伏宫婴儿必定狼当，大格小格母子鲜获全济，刑格悖格胎前产后不昌，岁月格而胎重如山，时日格而坐草彷徨，入白入荧胎产应分迟速，而吉凶逐宫推算， 返吟伏吟胎产责辨，星门而返伏二项分详，星轺而胎不寔，门反而临产乖张。若是星门皆反，虽然产速有妨。不遇兮灾异，刑击兮凶殃，入墓网罗产不利，男女年命 不可忘。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十四

婚姻占

值符

值符，婚主。螣蛇，唆使。太阴，女妁、男饰。六合，婿媒、礼物。勾陈、白虎，阻挠、刑尅。朱雀、元武，口舌、奸诈、欺瞒、说合。九地，蓬滞、女室、远涉。九天，惧悦、轩昂、男家。

值使

休，中男、迟滞。生，少男、年龄不等。伤，长男、男家更变。杜，长女、发稀、女家失约。景，中女、虚诈。死，母姑、婆嚣。惊，少女、残疾。开，父老、妆奁。

十干

甲，男家长。乙，媒妁、姨、秀媚。丙，媒、躁急。丁，媒使、柔顺。戊，礼仪。己，女敦厚。庚，奸谗、刑门。辛，媒红白。壬，媒妁、姑、长女。癸，婚期、婆。

九星

蓬，黑矮暗疾。任，孪僻、丑貌。冲，雄声长瘦。辅，富厚、才貌。英，紫赤、细麻、大声。芮，斑点、黄黑、腰大。禽，端正。柱，清瘦、须厉声突。心，平丽有为。

九宫

一，得令，幽闲贞静；失令，荡佚风尘。

二，得令敦厚。

三，得令，半仪丰采；失令，疤痣淫佚。

四，节申子辰缁黑聪明，气巳酉丑，黄闰刚决。

五，节四维土，气四库土。

六，节寅午戌麻赤，气亥卯未清俊。

七，得令，名门大家；失令，刑尅孤寡。

八，失令，踒跛。

九，得令，秀长；失令，飘逸、夭折、残疾。

门户

男家责天门，女家责地户，门户值直符、太阴、九天、九地、六合者，男昌女盛。

三甲

孟甲宜长男、长女，占利于初婚。仲甲宜中男、中女占。季甲宜少男、少女，占利于再醮。阳开无刑，男家富丽；阴阖无刑，女家父丽。

论干支

日干为男时干女，纳音生尅从中取，时日生合两和谐，化从变体有无理，化父化鬼事难成，化子化财婚可许，金水相伤贵时令，水火尅济上下举，大约休尅事无妨，旺刑冲制非为美，考取年命及类神，害门休劣辨大体。

论值符

男婚女嫁贵阴合，生旺相资登姻牍，螣蛇朱雀是媒婆，勾陈白虎破婚局，地迟天速元诈虚，直符婚娶大机轴。

论值使

直使从来考破成，方位老少亦同征，合占无尅诚为吉，休囚空陷枉劳心。

论十干

三奇六仪判阴阳，男女情形别样妆，奇不墓兮仪不系，正合旁合逐日详。

论九星

九星分类识性情，亦如身命考原因，已过将来论时令，贫富贵贱透玄灵。

论九宫

起元水局多淫荡，得吉无刑真端相，只嫌背时与孤虚，勉强成亲坎坷状，起元火局疑虚诈，得吉男才女貌吉，若是背时与刑墓，婚娶不久而生疤，起元木局主和柔， 清秀淑人君子流，若值刑墓囚空废，暗疾残伤不自由，起亢金局两和谐，得令无冲屏雀开，若犯刑冲空废墓，痴瘦黑肥都带来。

论门户

门户吉泰两相当，门凶户吉男不昌，户凶门吉女不利，门户皆凶男女伤。

论三甲

孟甲逢门婚正宜，仲季相依亦共推，最怕囚兼刑尅阖，休废男女皆趦趄。

论吉凶格

返首乘龙之婿，跌穴百两之娘，虎狂龙走男女相伤，天遁人遁齐眉孟光，三诈五假过舍填房，得使而鸾妆耀日，守户而女男掌纲，蛇妖而妇女激聒，投江而媒妁不 良，伏干飞干多应刚悍，伏宫飞宫彼此狼当，大格小格鳏寡孤独，刑格悖格男女暴强，岁月格而公姑不利，时日格而夫妻不长，入荧入白各怀私意，不遇兮有变，刑 击兮性狂，入墓罗网定受屈，返伏门迫恐招殃，男女年命乘生合，白发儿孙满画堂。

埋葬占

论值符

值符，茔圹、龙神、结聚、形势、起伏、去向。螣蛇，道路、罗星、对岸、去脉。太阴，穴顺起风、右仲昌弓。六合，向道植树、左右右弓。勾陈、白虎，护沙、内势拱对、外势右沙。朱雀、元武，明堂、原长水、主山来龙。九地，穴窝、脐跌歇之情。九天，向、屏障照临之势。

值使

休，壬子癸黄泉在辰忌辰戌日时。生，丑艮寅黄泉在寅忌丙寅日时。伤，甲卯乙黄泉在申忌庚申日时。杜，辰巽巳黄泉在酉忌辛酉日时。景，丙午丁黄泉在亥忌己亥日时。死，未坤申黄泉在卯忌乙卯日时。惊，庚酉辛黄泉在巳忌丁巳日时。开，戌干亥黄泉在午忌丙午日时。

十干

甲，黄泉震库在未，忌寅水向，忌亥流。乙，黄泉巽库在戌，忌辰水向，忌丑流。丙，黄泉巽库在戌，忌午水向，忌寅流。丁，黄泉坤库在丑，忌未水向，忌寅流。 戊，居坎。己，居离。庚，黄泉坤库在丑，忌申水向，忌申流。辛，黄泉干库在辰，忌戌水向，忌辰流。壬，黄泉干库在辰，忌亥水向，忌巳流。癸，黄泉艮库在 未，忌丑水向，忌巳流。

九星

蓬，水形方尖。任，土形曲尖。冲，木形长斜。辅，木形秀丽。英，水形尖虚。芮，土形偏侧。禽，土形方正。柱，金形仰缺。心，金形门窝。

九宫

一，结穴水局。

二，四维土。

三，结穴木局。

四，节申子辰，气巳酉丑。

五，节气结穴土局。

六，节寅午戌，气亥卯未。

七，结穴金局。

八，四库土。

九，结穴火局。

门户

迎向朝对看天门，拥护过峡看地户。门贵合天乙、天马、三吉门者，吉。户贵合阴贵、九遁、五假者，佳。

三甲

孟甲看左势，主龙；仲甲看中势，主穴；季甲看右势，主河水。开忌无刑阖忌隔，内外开阖前后测，金开沙水没收栏，全阖不化欠利益。

论干支

日干为人时干地，纳音所藏山向寄，两干生合可迁葬，地尅人兮不惬意，日纳山情时纳向，山向无伤堪茔圹，其中有一犯刑伤，酌分改山与迁向，山向未可尅地元， 时师点向无真传，若尅人死亡者害，劝君另议向山看，化合中间定龙神，化旺须真假囚困，化气纳音相生合，得此衣紫与腰金，若再符使乘健旺，终始迪吉可安坟。

论值符

值符占地火势形，木火金土水类情，旺相休囚与孤虚，审时考宫可辨明，太阴穴情九地穴，明堂路案考朱蛇，向对屏障九天问，主山砂势元白陈，用神不犯刑孤格，得合生合可圹茔。

论值使

值使分占山与向，其中转折多情况，休囚飞旺可立茔，旺飞休废莫交创，好将飞伏两参详，彼此无伤宜山向，所忌煞曜时日逢，端的其中有此状，更忌此使入此宫，宜速改迁方无恙。

论十干

十干查分所主，莫教鬼尅入关拦，尤嫌坐临忌煞位，此地当年拟废间，甲乙兴隆左脉威，制主须教林木芟，庚辛眠外无惊险，昂首冲空右脉残，丙丁得令跳峯秀，一 有瑕疵口舌关，壬癸得元来脉厚，枯涩休囚后裔难，戊己球毡胎息地，须要生煞入其间，细查何干孤尅缺，堪断其方缺废残，子父财官区以别，富贵儿孙一局颁。

论九星

大概九星要纯粹，脱脱变鬼定衰替，吉报吉星吉更多，凶助凶威凶可畏，只要本星生本茔，飞伏两宫雇祖利，欲查形势折换情，进退加临考星义，旺相休囚逐一详，便知其形成与废。

论九宫

九宫起元论山祖，元局不孤纔可许，若有一局坠旬空，化气不真非为美，即令全局总无伤，再将本局细参取，起从何宫飞向何，穿田过峡须寻迤，更看归局历几辰， 详考变胎可脱体，倘得节次入生乡，此是佳城天付与，上局得令左偏宜，中元依中下右取，应从节次别元情，得令失令因时举。

论门户

门户休囚易得征，只看阴阳贵人星，阳吉星临门发早，阴吉星临户后兴，门吉户凶门渐替，户吉门凶先拂情，若见门户全凶吉，终始如类说前程。

论三甲

三甲区分左右中，龙穴砂水定其踪，开阖就里有微妙，用神得地是仙宫。

论吉凶格

返首兮回龙顾祖，跌穴兮蛇入龙窝，虎狂兮须推右水反跳，龙走兮只怕左脉奔腾，遁格各有取用，地遁得之喜非常，假格各有区别，鬼假逢之大吉利。三诈之格，圹 当论深浅。三胜之宫，临山城为妙地。得使而气脉远布，守门而拱护森严，门四户切莫刑伤，值使与时元日元。天马、私门要值六合、九天与值符、值使。蛇夭矫而 穴情不实，须防道路穿伤，雀投江而案山低卸，还疑元神直流。伏干飞干，此地必有更变，犹恐后日作边场。飞宫伏宫，此地必见凶咎，待看蚁屯与风透。大格小格 水不朝而反射，刑格悖格砂不合而门伤，荧入白兮丑声官非造出，白入荧兮尸靡棺烂遭殃，年月日时逢悖格，龙穴砂水可推详，五不遇兮人丁不旺，六仪刑兮财帛分 张，入墓罗网拱护皆带刑煞，反伏门迫山向那得祯样，符使休囚纵葬而不发，时日刑害虽用而丧亡，两元纳音无刑陷，符使生旺时葬之良。

田禾占

论值符

值符，农人、禾稼。螣蛇，蝗喃、蛙害。太阴，籽粒。六合，禾苗。勾陈、白虎，牛力、灾殃。朱雀、元武，穗头、旱蝗、根浅水涝。九地，田塍堆积收成。九天，场圃、栽插。

值使

休，水灌溉。生，春耕。伤，耨耘。杜，苗梗。景，花节。死，秋收、籽粒。惊，收割。开，抽心、放叶、探穗。

十干

甲，秧、牛力、人工、旱稻。乙，苗中木。丙，花豆。丁，穗麻。戊，黍、栗、棉、豆。己，稻谷、围埂。庚，大麦、虫。辛，小麦、籽粒、未雹。壬，浆汁、晚稻。癸，收实。

九星

蓬，芒稻、粘稻、水灾。任，旱稻、旱榖、风暴。辅，榖、粟、福神。英，花穗冲、旱焦。芮，秀实、神。禽，稼穑、真宰。柱，虫瘟、枯焦。心，籽粒。

九宫

一，主菽，得令水势大；中和，水浆、丰稔。

二，得令，田禾好、四维土。

三，主麻，失令，防旱荒；中和，花秀。

四，节申子辰，气巳酉丑。

五，节五榖总宰，气。

六，节寅午戌，气亥卯未。

七，主麦，失令有尅，防虫荒，无尅收成。

八，四库土，失令有偏枯。

九，主禾，得令，丰熟；失莠草。

门户

栽插花秀责天门，耨耘收割责地户，阳开得令丰收，阴阖失令荒歉。

三甲

甲宜早榖，仲甲宜中稻，季甲宜晚禾，阳开无刑不怕旱，阴阖刑格须虑水。

论干支

日干农人时干田，纳音牛力时籽兼，时生日兮宜佃种，日尅时兮亦许全，反此须防有灾变，纳音化合考先天，课体之中怕金火，虫荒焦旱查类铨，土木二象宜取用，水象泛滥正堪嫌，逐顶搜看田种子，参详时令仔细言。

论值符

值符六合怕刑伤，飞宫伏宫生旺强，朱蛇元白加临处，休囚无气忌猖狂。

论值使

值使东作与西成，门次条分优劣情，得令逢水无刑格，用神旺相细多能。

论十干

秧苗花粒逐干分，四季天时亦继陈，主干乘生无刑击，佐使兼济榖如云。

论九星

九星五行各分行，吉星得令有收成，用神天星不生合，人力参差龃龉情。

论九宫

九宫起元论所属，旺相生合树艺熟，时逢刑格与孤虚，反局古来宜种粟。

论门户

四季令星登门户，无隔无刑榖麦富，门吉户凶秋实虚，户吉门凶春作悞。

论三甲

三甲查分播种田，何开何阖各争先（逐类未），三吉三胜来凑合，如茹如云寄阡陌（陇头）。

论吉凶格

反首跌穴皆为吉象，倘无刑尅与墓空，自然千仓与颂。虎狂龙走原作凶，推若遇震巽风云，管教险后丰收。地遁人遁吉无不利，三诈五假权变合宜，得使而本类皆 丰，守门而本属伤利，三门四户出作入息喜恩。逢天马私门，风车水槽怕刑格。蛇夭矫而苗不秀，雀投江而秀入仓，伏干飞干蝗虫灾异，伏宫飞宫耕种狼当，大格小 格水灾虫变，刑格悖格旱魃为殃，年月日时逢悖格，五行消息断灾祥，荧入白兮夏榖有损，白入荧兮秋来须防，五不遇兮徒劳心力，六仪刑兮佃种相妨。入墓与罗 网，或因临界偏生隙。反伏及门迫，纵虽佃种却心忙。武侯赋比千金诀，留为佃种细推详，再查来人行年命，或逢生旺与刑伤，如此会合类神取，判断佃种验非常。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十五

三奇八门

乙至六七自疑难，丙丁临一不堪观，柱心至九皆难用，也忌惊开门莫前，英景定知愁坎位，休逢二八是头端，死生芮任禽三四，冲伤六七不虚言，杜辅要知同六七，若人会此透天关。

门迫歌

惊开三四休临九，伤杜还归二八宫，生死排来居第一，景门六七总相同，吉门被迫吉不就，凶门被迫祸重重。

三奇入墓歌

三奇入墓百不宜，乙丙临干请避之，丁奇乙未临艮土，诸般动作尽休休。

奇门吉格

“天遁”者，生门主兴隆合丙奇，临下六丁是也，此遁得月华之蔽，宜行兵、献策、摄王侯之权，百事生旺。又开门与六丙亦相同，宜祭祷天神。

“地遁”者，开门合乙奇，临地下六己是也，此遁得日精之蔽，宜安葬、埋伏、出门、造屋一切皆吉。

“人遁”者，休门与丁奇合太阴是也，此遁得星精之蔽，宜密探贼营、隐迹、谒贵、招贤、求亲、经营、求将、对敌、盟誓，吉；百事和集。

“风遁”者，乙奇合休开生临巽是也，又开丙临巽亦是。此时风从西北方来，名“天罡风”，宜顺风击贼，以嘿吸风气喷噀旌旄，或托异香令士卒沉听音乐，得灵风 顺音爽帆之蔽，顺风所助。如风从东来，名“雷门风”，若贼在东方不可与战。风从东南来，名“大门风”，如贼在南方亦不可与战。《参筹秘书》云：“开门乙奇 临巽，宜祭风伯，以火攻敌，战立旌旗，以候风应”。

“云遁”者，乙合开休生，下临六辛宫，又乙开临坤亦是此遁，得云精之蔽，宜藏形、蔽敌。如云气形、如妇人双手双足，主三日有喜，所临处吉。白云在外中有黑 云，主有伏兵，形似雁行，主有大将出，所临处吉。形如坐狗，有奇兵埋伏，云震片片，被风吹断，主大败。一云：乙休临坤，利求雨泽、建立云寨、制造军器，以 候云应。

“龙遁”者，休门与乙奇临六甲于坎宫，临六癸亦是。此时宜祭龙神、祈求雨泽、掩捕贼人、密计渡河、把守水口、设机伏谋、攻敌、量水面，得龙神助，又利水战。

“虎遁”者，乙奇合辛临休门于艮宫，又辛仪合生临艮亦是。此时宜招安亡命及战用急攻，必胜；设伏游击、藏兵、计渡要害、道路量险，用谋得虎之威。一云：生门丙奇合辛亦是，利守御，宜建立山寨，以候虎应。

“神遁”者，丙奇合九天临生门，此时宜祷神灵、行神术、画地布筹、禹罡、造坛、驱邪、命将、呼风召雨，及制伏鬼神魔魅，得天灵百神之蔽。一云：“修塑神像，神灵佑之”。

“鬼遁”者，生门与丁奇、九地临艮。又乙奇合九地于杜门亦是。此时宜哨探贼机、偷营刦寨、设伪为伏虚、驱神役鬼，得鬼神之蔽。一云：“开门、丁奇合九地亦是鬼遁”。

三奇贵人升殿格

乙奇临震为“日出扶桑”，有禄之乡，是贵人升于乙卯正殿。

丙奇到离为“月照端门”，火旺之地，是贵人升于丙午正殿。

丁奇临兑为“丁见西方”，天之神位，是贵人升于丁酉本殿。

“三奇上吉门格”乙丙丁三奇到，而无开休生三吉门者，不可用。如三吉门到，而无三奇者，尚可用。经云：“背生向死，百战百胜”。总之三奇吉星、吉门俱到，又不犯格，方为万全。若事在危急，诸星不到，须用背生向死之法。如敌势尚缓，候三奇吉门俱到，斯为全美矣。

“三奇专使格”甲己日乙奇，丙辛日丙奇，乙庚日丁奇，丁壬日乙奇，戊癸日丁奇也。

以上皆吉，阴阳二遁同。

“玉女守门格”甲己时在丙，乙庚时在辛，丙辛时在乙，丁壬时在己，戊癸时在壬。一云：兑宫有丁辛者吉。

“交泰格”乙奇加丁，乙奇加丙，遇之大吉。

“天遇（运）昌气格”六丁加六乙。

“三奇利合格”六丁加六甲，六甲谓之符头。

“天辅时格”甲己日甲戌，乙庚日甲申，丙辛日甲午，丁壬日甲辰，戊癸日甲寅。行兵、战鬪、上官、参谒、求财、远行皆吉。有罪者，皆逢宥释。甲己日甲子、己巳时亦是。

“青龙回首格”天盘六戊，地盘六丙。

“飞鸟跌穴”丙加戊。

“雀含花格”丙加乙。

“三奇得使格”乙加午（甲午）、戌（甲戌）二宫，丙奇加子（甲子）、申（甲申）二宫，丁奇加寅（甲寅）、辰（甲辰）。

凶格

“悖格”丙加值符，加丙及丙加岁月日时之上，俱为悖格，主莅政纲纪紊乱。丙加丙亦为悖，主见乱臣贼子。

“天网四张”歌曰：“天网四张无路走，一二网低有路通”。如壬戌年九月癸未日癸丑时阴六局，休门与值符加时干癸于坎宫，日时二干俱加离宫，是为网高九尺。又曰：“天网四张不可当”。此时用事有灾殃，若是有人强出者，立便身眠见血光。

“地网遮格”六壬加时干六癸，二网俱不宜出兵、出行，大凶。

“高格”即“天网四张”，天上六癸加五六七八九宫，大凶，不可用。

“低格”天盘六癸加一二三四宫，即匍匐而出。经曰：“天网四张，百物自伤”。此时可举百事，又神有高下必须知之。

“伏宫格”天盘六庚加值符及地盘戊，主客俱不利，战鬪两伤。

“飞宫格”直符加六庚，主客俱凶。

“时墓格”丙戌墓干，壬辰墓巽，辛丑墓艮，乙未墓坤，戊戌墓干。

“迫制和义格”门尅宫为迫，宫尅门为制，门生宫为和，宫生门为义。

“二龙相比格”六甲加六乙，凶。

“青龙受困格”六甲加六戊，危。

“火披水地”丙丁入乙宫，万事莫举。

“木入金乡”乙奇临六、七宫，万事莫举。

“火临金位”丙丁加干兑宫。

“金劈木林”庚辛临震巽宫。

“木来尅土”乙奇临坤艮宫。

“伏干格”庚加日干。

“飞干格”日干加庚。

“伏吟格”本星伏本宫。

“反吟格”星临对宫。

“奇墓格”乙到临坤，丙奇临干，丁奇临艮。

“六仪刑击格”甲子戊直符加三宫，甲戌己值符加二宫，甲申庚加八宫，甲午辛加九宫，甲辰壬加四宫，甲寅癸值符加四宫。

“六仪受制”休加离，伤杜加艮坤，景加干、兑，生死加坎，开、惊加震、巽。

“五不遇时格”时干尅日干。

“地罗占葬格”天盘壬加地盘壬

“岁格”庚临岁干。

“月格”庚临月干。

“日格”庚临日干。

“时格”庚临时干。即庚年庚月庚日庚时。

“大格”庚临六癸。

“小格”庚临六壬。

“刑格”庚临六己。

“悖格”丙加时干。

“青龙逃走”乙加辛。

“白虎猖狂”辛加乙。

“螣蛇妖矫”癸加丁。

“朱雀投江”丁加癸。

“荧惑入太白”丙加庚。

“太白入荧惑”庚加丙。

十二宫神歌

子在宝瓶青齐位，丑居磨蝎越扬州，寅中人马幽燕地，卯位天蝎宋豫求，辰为天秤郑兖分，巳为双女楚荆丘，午周三河属狮子，未居巨蟹秦雍留，申为魏益阴阳位，酉赵冀州方为金，戌星白羊鲁徐郡，亥为双鱼卫并收。

星宿过度诀

氐二度过卯，尾三度过寅，斗四度过丑，女二度过子，危十三度过亥，奎二度过戌，胃四度过酉，毕七度过申，井九度过未，柳四度过午，张十五度过巳，轸十度过辰。周天共计三百六十五度二十五分五十杪，分布十二宫，每宫计三十度四十二分七十九杪。

十二宫分野

子，元枵，危月燕十六度，虚日鼠九度，女土蝠十五度，齐、青州、梓州，京东路。

丑，星纪，牛金牛七度，斗水獬二十三度，吴、淮、南东路、泗水、江东、扬州、卢州、两浙、福建。

寅，析木，箕水豹九度，尾火虎十八度，燕、幽州、夔州、河北、河西。

卯，大火，心月狐六度，房日兔五度，氐土貉十六度，宋、京畿、豫州、楚国、济阴。

辰，寿星，亢金龙九度，角木蛟十二度，郑、龙庆府、兖州、东西路、泰山、陈留、山阴。

巳，鹑尾，轸水蚓十八度半，翼火蛇二十度十杪，楚、荆、湖南路、湖北路、荆州、广东西路。

午，鹑火，张月鹿十八度，星日马七度，柳土獐十四度、周、京西南路、三河、关西。

未，鹑首，鬼金羊二度半，井木犴三十度，秦、雍州、陜西、永兴军、秦风路、四州。

申，实沉，参水猿九度，觜火猴半度，晋、河北东路、代州、成都、孟州。

酉，大梁，毕月乌十六度，昴日鸡七度，胃土雉十四度，赵、冀州、河北东西路、真定。

戌，降娄，娄金狗十二度，奎木狼十七度半，鲁、徐州北路。

亥，娵訾，璧水狳九度，室火猪十七度，危月燕十七度，卫、并州、太原、河东路。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十六

太冲天马方吉时定局

用时宪书审定太阳过宫

方可选用 子时 丑时 寅时 卯时 辰时 巳时 午时 未时 申时 酉时 戌时 亥时

正月登明将太冲天马方　 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯

二月河魁将太冲天马方　 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰

三月从魁将太冲天马方　 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳

四月传送将太冲天马方　 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午

五月小吉将太冲天马方　 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未

六月胜光将太冲天马方 　酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申

七月太乙将太冲天马方　 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉

八月天罡将太冲天马方　 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌

九月太冲将太冲天马方 　子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

十月功曹将太冲天马方　 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子

十一月大吉将太冲天马方 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑

十二月神后将太冲天马方 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅

总论太阳过宫天三门、地四户、地私门、太冲天马方同例

旦贵用上一字，即内盘之乙巽丙丁坤庚六时，暮贵用下一字，即内盘之辛干壬癸艮坤。甲六时神所到之宫，自亥至辰为阳支，宜顺行；自巳至戌为阴支，宜逆行。二盘当合推用，但分之以知甲在卯宫用暮贵，巽在巳宫用旦贵。

假如正月雨水后，太阳躔娵訾之次，月将在亥，则以亥加用时之上，以分旦暮，定其阴阳。又视贵神所到之宫，详其阳支宜顺行，阴支宜逆行，以求三辰所在之位。

假如甲日用卯时属下之一字，用暮贵，定为阳贵，则以亥加卯宫顺行，阳贵神未在亥，亥为阳支，加贵神顺行，六合在寅，太常在未，太阴在酉也。

假如甲日用午时属上之一字，用旦贵，定为阴贵，则以亥加午顺行，阴贵丑在申，申为阴支，加贵神逆行，太阴在戌，太常在子，六合在巳也。

假如甲日用子时属下之一字，用暮贵，定为阳贵神，则以亥加子顺行，阳贵神未在申，申为阴支，加贵神逆行，太阴在戌，太常在子，六合在巳也。余皆仿此。

阳贵诗曰：“庚戊见牛甲在羊，乙猴己鼠丙鸡方，丁猪癸蛇壬是兔，六辛逢虎贵为阳”。

阴贵诗曰：“甲贵阴牛庚戊羊，乙阴在鼠己猴乡，丙鸡丁猪辛遇马，壬蛇癸兔是阴方”。

论天门地户

入式歌云：“天乙会合女阴私”。所谓天乙会合女阴私之事，要在三奇临六仪，与三奇吉门合太冲、小吉、从魁天三门，加除、危、定、开地四户，是谓福食、远行、出入皆吉。

歌云：“本月将名加时支，十二月将顺数去，太冲、小吉与从魁，三方避祸天门是，便以月将加时支顺数也”。

假如正月雨水后用午时出行，则以登明将加于午宫，登明在午，神后在未，大吉在申，功曹在酉，太冲在戌为天门，天罡在亥，太乙在子，胜光在丑，小吉在寅为天门，传送在卯，从魁在辰为天门，河魁在巳。

以 时宪书审订太阳过宫方要选用。如去年大寒后某日时刻日躔元枵之次，太阳在子，以神后出将加用时，世俗但知登明为正月将，却不知雨水后某日时刻日躔娵訾之 次，太阳始过亥宫，始可用登明将，以次轮去，如遇从魁、小吉、太冲即是天三门也。倘得本日贵神到干亥，就是贵神登天门，大吉。

天月将（即太阳）

正月亥、二月戌、三月酉、四月申、五月未、六月午、七月巳、八月辰、九月卯、十月寅、十一月丑、十二月子。

地月将（即月建）

正月寅、二月卯、三月辰、四月巳、五月午、六月未、七月申、八月酉、九月戌、十月亥、十一月子、十二月丑。

天气将

正月雨水壬、二月春分干、三月榖雨辛、四月小满庚、五月夏至坤、六月大暑丁、七月处暑丙、八月秋分巽、九月霜将乙、十月立冬甲、十一月冬至艮、十二月大寒癸。

地气将

正月立春子、二月惊蛰亥、三月清明戌、四月立夏酉、五月芒种申、六月小暑未、七月立秋午、八月白露巳、九月寒露辰、十月立冬卯、十一月大雪寅、十二月小寒丑。

天符经

正月娵訾亥、二月降娄戌、三月大梁酉、四月实沉申、五月鹑首未、六月鹑火午、七月鹑尾巳、八月寿星辰、九月大火卯、十月析木寅、十一月星纪丑、十二月元枵子。

十二支神将

申（白虎、传送）酉（太阴、从魁）

戌（天空、河魁）亥（神元武、将登明）

未（太常、小吉）子（神天后、将神后）

午（朱雀、胜光）丑（神天乙、将大吉）

巳（螣蛇、太乙）辰（勾陈、天罡）

卯（六合、太冲）寅（神青龙、将功曹）

歌云：“用时支上加月建，建除满平一顺流，定执破危相接去，成收开闭掌中周，除定危开为四户，此方有难来逃避”。以月建加用时顺数，如寅月寅时，于寅上起建，卯为除，午为定，酉为危，子为开，三奇临之大吉；若得三吉门更佳，余仿此。

如九月戌建用巳时，则以戌加巳上，建在巳，除在午，午为地户，满在未，平在申，定在酉，酉为地户，执在戌，破在亥，危在子，子为地户，成在丑，收在寅，开在卯，卯为地户，闭在辰，子午卯酉四宫为地四户，俱吉。

地私门

以天月将加用时，看贵神所泊何宫，即于贵神上起贵神、螣蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙、天空、白虎、太常、元武、太阴、天后，顺逆而行，阳贵神出于先天之坤， 子上起甲干顺布，乙癸在丑，庚与乙合，戊与癸合，取干德为贵神，故庚戊二干，阳贵神在丑也；己干在未，甲与己合，故甲干阳贵神在未也。自亥至辰为阳贵顺 流，自巳至戌为阴贵逆行。若得太阴、太常、六合之神与奇门同临其方，百事大吉。阳时宜击，阴时宜陜，阳先举，阴后应。凡欲击者，谓破而击之；陜者，密而去 之，其败军宜向六合下走得出也。

以六合、太阴、太常三辰，依图推看何方日支。自子至巳为阳，用阳贵神，自午至亥为阴，用阴贵神。假如丁亥日，亥为阳日，丙丁猪鸡位，则亥猪为阳日贵神，须将贵神加亥上顺数去，却是六合、太阴、太常在何处？即是地私门，只是论日不论时，然须得奇门方可用。

又一例，审太阳过宫，以月将加用时，寻本日贵人起星，求地私门。如正月亥加甲日辰时，即以亥加辰顺数去，寻本日阳贵未到子，阳贵顺行，则螣蛇在丑，朱雀在 寅，六合在卯为地私门，勾陈在辰，青龙在巳，天空在午，白虎在未，太常在申为地私门，玄武在酉，太阴在戌为地私门，天后在亥。如用阴贵，亦以亥加辰，阴贵 丑到午，阴贵逆行，则螣蛇在巳，朱雀在辰，六合在卯为地私门，勾陈在寅，青龙在丑，天空在子，白虎在亥，太常在戌为地私门，元武在酉，太阴在申为地私门， 天后在未，余皆仿此。

三奇尅应

乙奇遇开闻吏经，休同牛马扛木人，乙生丙鼠咬孝子，出门应候老妇人。

丙奇遇开有雷声，老翁执杖使威风，休门鼓乐五十里，生逢患眼相鬪争。

丁遇开执竹杖物，休妇皂白二十里，遇捕猎人须带犬，奇门合处皆应验。

又三奇会三吉门应验

乙为日奇，会生门宜上官赴任、应举、嫁娶、破土、立券、安葬，见两鼠或孝服人，有百鸟、风云、微雨、车马来应，主子孙富贵。会休门见牛马或打木人来应。会开门逢客人、公吏、穿红衣者至。

丙为月奇，会生门见眼疾人或逢争鬪事应。会休门宜上官赴任、应举、嫁娶、破土、立券、竖柱、上梁，五十里内外闻鼓声或军器、乐器、乌鸟、白鹤来应，主子孙富贵。会开门主见老者执杖等物，或闻哭声应。

丁为星奇，会生门遇捕猎或鹰犬应。会休门二十里见白虎、皂衣人或妇女应。会开门宜上官赴任、嫁娶、竖柱、上梁、入宅，见大车、小车、白云、盖幕，或小儿手执杖物等应，主子孙富贵。

三奇合格断

乙奇遇青龙返首，丙奇东南是跌穴，丁奇西贵升坛，回首喜悦百易遂逐，跌穴显灼事成就，龙逃身遭百凶，虎狂兮财虚耗尽，妖矫逢盗染官讼。

符使应验

乙 奇会天辅、生门，主乙庚日时雷电现、二鸟来应，大利。丙奇会天芮、休门，主甲己日时，鹤鸟至、二人乘马来应，大吉。丁奇会天英、开门，主戊癸日时，乌鸟白 项、雷鸣来应，大吉。天盘星尅地盘星，在四时旺相日时，有本方五色云起在其方助客，客胜。地盘星尅天盘星，在四时旺相日时，有五色云气在其方助主，主胜。 五色云气合从本方，东青、西白、中黄、南赤、北黑。

八门尅应

休门二十里，贵阴人衣着蓝黄及白青。

生门十里，逢公吏人着皂衣紫绅。

伤门三十里，公讼起、囚人着皂衣、血光生。

杜门二十里，男女辈绢皂在裙相从行。

景门二十里，惊忧至、非皂衣人、会宾客。

死门二十里，逢疾病、黄皂衣、甲俱遭迍。

惊门三十里，鸦雀噪、官司相连、六畜惊。

开门二十里，阳人至、贵人乘马、紫衣襟。

十干应验

来时六甲出门去，金马玉堂逢贵人。若乘六乙出门去，秃头公吏宜终身，执持弓弩人骑射。盖为时乘六丙行，州官县宰相逢着，出门行时正六丁，若逢戊己出行去，两个妇人身着青。若乘庚辛壬最恶，大凶无吉有灾迍，六癸出门逢骑射，多遇山林隐逸人。

八神应验

值符主长者、贵人、公吏、钱物为应。

螣蛇主官司牵连、罗网、推风送雨，及惊恐、怪异为应。

太阴主贤人及夫妇阴私之事为应。

六合主华彩、车、书、酒食、筵会、婚姻为应。

白虎主医巫、死丧、秽气、钱物为应。

元武主惊盗贼及云雨为应。

九地主女人、衣服、稻豆、埋葬、走兽为应。

九天主文书、印信、鎗棒、火灾、占天、飞鸟为应。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十七

三奇到宫断

六乙到干名曰“玉兔入天门”，吉。天冲、天辅加六宫，在季夏、秋月或庚辛酉申日，有白色气来助，主胜。一名“玉兔入林”。

六丙到干名为“天成天权”，凶。有白云气从西北或西方来助，主胜。天英加六宫，在夏秋月有赤色云气来助，客胜。一名“光明不全”。

六丁到干名为“火到天门”，吉。丙丁巳午日有赤色云气从正南方来助，客胜。一名“玉女游天门”，又名“火照天门”。

六乙到坎名为“玉兔投泉”，吉。天英加一宫在秋冬月或壬癸亥子日，有黑色云气从正北方来助，主胜。一名“玉兔饮泉”。

六丙到坎名为“丙火烧壬”，吉，主胜。天任、天禽、天芮加一宫在四季月或辰戌丑未日，一名“火投水池”。

六丁到坎名曰“朱雀投江”，中吉。有黄色云气从东北或西南方来助，客胜。

六乙到艮名为“玉兔步贵”，吉。天蓬临八宫，在四季月或戊己辰戌丑未日，有黄色云气来助，主胜。

六丙到艮名为“凤入丹山”，吉。有黄色云气从东北或西南方来助，主胜。天辅、天冲加八宫在冬春月。

六丁到艮名为“玉女乘云”，吉。甲乙寅卯日有青色云气从正东或东南方来助，客胜。一名“玉女游鬼门”。

六乙到震名为“日出扶桑”，吉。天任、天禽、天芮临三宫，在冬夏月或甲乙寅卯日，有青云来助，主胜。即贵人升乙卯正殿。

六丙到震名为“月入雷门”，吉。有云气从正东或东南方来助，主胜。天柱、天任加三宫，在季秋月天柱疑误。

六丁到震名曰“最明”，吉。庚辛申酉日有白云气从正西或西北方来助，客胜。

六乙到巽名曰“玉兔乘风”，吉。天任、天禽、天芮临四宫，在冬春月或甲乙寅卯日，有青色云气来助，主胜。

六丙到巽名曰“火行风起”，又为“龙神助威”吉。东南方神旺，主胜。天心、天柱加四宫在季夏秋月。

六丁到巽名曰“美女留神”吉。或庚辛申酉日，有白色云气从正西或西北方来助，客胜。

六乙到离名曰“玉兔当阳”，吉。天柱、天心加九宫，在春夏月或丙丁巳午日，有赤色云气来助，主胜。

六丙到离名曰“月照端门”，吉。有云气从正南方来助，主胜。天蓬加九宫，在秋月或壬癸日，即贵人升丙午正殿。

六丁到离名曰“乘龙万里”。壬癸亥子日，有黑色云从正北方来助，客胜。

六乙到坤名曰“玉兔入坤”，中吉。天蓬临二宫在四季月或戊己辰戌丑未日，有黄色云气从北方来助，主胜。一名“玉兔暗日”。

六丙到坤名曰“子居母舍”，吉。云气从西南方来助，主胜。天辅、天冲加二宫，在冬春月或甲日吉。

六丁到坤名为“玉女游地”，吉。甲乙寅卯日有青色云气从正东或东南来助，客胜，大吉。一名“玉女游地户”，吉。

六乙到兑名为“玉女受制”，平平。天冲、天辅加七宫，在季夏、秋月或庚辛申酉日，有白色云气来助，主胜。一名“白兔游宫”，吉。

六丙到兑名曰“凤凰折翅”，凶。白云气从正西或西北方来助，主胜。天英加七宫在春夏月及丙日，客胜。

六丁到兑，平平。丙丁巳午日，有赤云气从南方来助，客胜。一云：丁见兑为天乙贵人，即为贵升于丁酉正殿，大吉。

遁甲利主（以先至者为主，后至者为客）

天英加坎宫，利为主，加在秋冬月及壬、癸、亥、子日，有黑色云从正北方来助，主大胜。

天任、天禽、天芮加震、巽，利为主。如在春、夏之月，甲、乙、寅、卯日，青色云气从东南方及正东方来助，主大胜。

天蓬加坤、艮，利为主。如在四季月及戊、己、辰、戌、丑、未日，有黄色云气从东北或西南方来助，主大胜。

遁甲利客

天蓬加九宫利为客，如在秋冬之月，壬、癸、亥、子日，有黑色云气自北方来助，客胜。

天心、天柱加三、四宫利为客。如在三秋四季月，庚、辛、申、酉日，有白色云气从西方来助，客大胜。

天任、天禽、天芮加一宫，利为客。如在四季月，戊、己、辰、戌、丑、未日，有黄色云气从西南或正南方来助者，客大胜。

天辅、天冲加二、八宫利为客。如在冬、春月，甲、乙、寅、卯日，有青色云气自东方或东南方来助，客大胜。

天英加六、七宫，利为客。如在春、夏月，丙、丁、巳、午日，有赤色云气从南方来助，客大胜。

九星值时尅应

（论用时者，以九星管事为主）。

天蓬星值子时

值子入宅凶，赴任、安营、斗讼，生鸡犬吠鸟闹林，北方鹏争缺唇人，六十日内鸡生卵，退财时至讼必胜。

天芮星值子时

值子身旺兴，作用之时主走禽惊，坤方火光二人应，嫁娶猪犬伤人讼，六十日内女自缢，秋冬进财羽音珍。

天冲星值子时

值子有风雨、禽噪、钟鸣，造葬后六十日内怪物入，周年田产数倍收，更防新妇产后死，虎狼口内可得财。

天辅星值子时

值子若反吟，天中有物夜中鸣，西方红白人叫应，造葬后来六十日，得进商音人产物，野猿入屋甑鸣时，加官进禄生贵子，若得门奇并到来，十二年中大旺矣。

天禽星值子时

值子孕妇至、紫衣人来，造葬后六十日鸡犬衔花，儒人馈物武得官，田土财榖进益旺，二十年后人千丁。

天心星值子时

值子人争鬪，西北鼓声闹喧喧，用后百日赤人媒，商人古器画仙家，生白鸡，十二年田蚕大旺，诸公连连。

天柱星值子时

值子起大风，火从东至缺唇人，用后六十日内事，蛇犬伤人逢刀刃，杀人血光财破散，幼女遭殃必定临。

天任星值子时

值子东风雨，水畔鷄鸣为应验，巽方人来持刀鎗，造葬百日新妇离，三牙须人木姓至，由赖退产男女淫。

天英星值子时

值子干锣声，三五人持火把焚，斧钺伐木缺唇人，用后破家三年中，血光自刎伤人物，小儿至汤火坑中。

天蓬星值丑时

值丑雷电生，树倒伤人被风雨，七日鷄生鹅子卵，犬至屋上小口倾，三年后有白头牙，商进屋旺十年退。

天芮星值丑时

值丑作用时，干地金鼓声至此，造葬后七日龟出林，六十日内盗贼起，退财口舌官讼至，大姑屡次索奁礼。

天冲星值丑时

值丑云雾昏，小儿成队来上门，妇人执木至为应，乌猫白子拾古镜，周年僧道进田契，发财生得贵子聪。

天辅星值丑时

值丑东方犬吠，有人持刀来战对，用后白兔野鷄入，六十日内僧道馈，羽音巽来信契归，周年添丁加官品。

天禽星值丑时

值丑孝妇来，手持锡器为葬埋，小儿吹笛笑拍手，鼓闹后进赌博财，获得宝诰年后拾，得贼财富旺皆来。

天心星值丑时

值丑作用时，南方火光跛足人，五日内有猫成双，四十日内远物至，商音进书并财帛，官中更出有寿人。

天柱星值丑时

值丑匠北来，手携斧斤树上材，生得金花为后应，造葬六十日进财，羽音金器三年后，火光如洗人弄蛇。

天任星值丑时

值丑妇青衣，携酒必然有跛声，半载后进无名财，周年鹦鹉入屋来，口舌得财三年后，猫狗相咬主请举。

天英星值丑时

值丑东北来，师巫鸣锣至此寨，用后一月火烧屋，周年有大作人言，百怪起时可移镇，不然定是死亡连。

天蓬星值寅时

值寅作用时，青衣童子持花枝，北方僧人包头巾，女人穿着衫裙临，贼劫蛇咬马伤人，三年田地财旺临。

天芮星值寅时

值寅瘦孕妇至，蓑衣临门乐器音，奇门旺相六十日，水牛入屋进血财，加官进禄子孙，宿临时干在刻栽。

天冲星值寅时

值寅贵乘轿，童执金银器物到，二十日进角音契，羽音作牙畜玩入，六十母鷄啼主死，阴干人福发财凶。

天辅星值寅时

值寅见公吏，执铁艺携物至，六十日内猫咬鷄，有贼送财报恩义，赤面作牙，羽音，十二年发生贵子。

天禽星值寅时

值寅玉犬吠金鷄乱鸣，人带笠，用后六十日便喜，宫商进契添人丁，田蚕大旺享富贵，宿旺立时有应情。

天心星值寅时

值寅白鹭到，金鼓四鸣水镜晓，女穿黄赤携篮过，小口火焰六十交，百日窖金商羽物，三年妻生贵得财。

天柱星值寅时

值寅北喧闹，僧道持盖雷雨到，喜得钟鼓鸣以后，六十日内贼牵连，争讼破财事已可，女人堕胎产中亡。

天任星值寅时

值寅女家队火把前行，童子拍手，轿马西北来，葬后六十日内甑鸣，坠妇死，百日进畜财田旺，缺唇人争婚败。

天英星值寅时

值寅东方军马，捕猎网鱼手执至，用后女人拾得财，六十日内有暗喜，寡妇送到田地契，百日雷打屋即败。

天蓬星值卯时

值卯黄云起，妇人烹饪把火至，七日角音相邀请，半月征音送财礼，六十女人进宝物，百日窖中多见喜。

天芮星值卯时

值卯妇人穿红送财物，贵人马至犬争吠，水牛作声这葬后，六十日进东绝屋，二年妇胎堕血死。

天冲星值卯时

值卯妇人穿红送财物，贵人马至犬争吠，水牛作声这葬后，六十日进东绝屋，二年妇胎堕血死。

天辅星值卯时

值卯女执伞，又有师巫吹角声，用后六十添人丁，必有生气（一作怪气）大门庭，室女私通得财谷，进田纳契有宝珍。

天禽星值卯时

值卯东风起，群鹤四叫分忧喜，怀孕妇人从此过，半年猫犬自来，拾得园内宝窖来，百事逢之皆有理。

天心星值卯时

值卯作用时，跛脚妇人相打期，犬吠鼓噪比东轿，用后七日发旺财，三年有牛来大旺，因军得物人来请。

天柱星值卯时

值卯有瘦妇，持刃至此防贼欺，僧道持盖女人骂，六十日有火起时，鸡母昼鸣犬上屋，周岁疫病死绝气。

天任星值卯时

值卯喜鹊噪，老人持杖至此道，七日人进古器物，六十日内六畜宝，女人获财真是发，加官进禄百日好。

天英星值卯时

值卯马东来，捕捉贼人至此栽，网鱼之五前边过，女人行路因得财，六十日进寡妇物，百日雷火屋上襄。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十八

天蓬、天芮星值辰时

东北树倒打人迷，鼓响女穿红衣至，鸟鹊远遶贼劫财，六十日有风人到，后生贵子大发财。

天冲星值辰时

鲤鱼上树，白虎出山，僧道成羣，用后拾得金银物，家中大发百事成，七旬因主折伤灾，一女一男退回灵。

天辅星值辰时

羊犬相撞，卖油人遇卖菓米，白衣童子哭家去，孕妇至此问产期，造后大发财榖旺，一年双生贵孙儿。

天禽星值辰时

师巫争，东方鸥鹊鸣为应，雀鹤必定喜临屋，造葬七九之日内，自有道士僧人来，并及绝户产物至。

天心星值辰时

干云起，青衣人手携鱼至，女人同行及僧道，六十井中气如云，出来三日生贵子，及第联登甚有意。

天柱星值辰时

人扛树，男子持鼓有引妇，老人携锄（一作携锅）后六十，乌猫白子鷄双生，北方人进寡妇财，红面人说羽音物。

天任星值辰时

老人临，弟兄相会小不留，禽噪犬吠黄衣过，古器男子获的真，开店人家童手拍，六十日内家畜讼。

天英星值辰时

干来雨，鷄飞上树是赤尾，女人穿红携篮错，用后七日怪气寓，六十日内进血财，火光临处诚有起。

天蓬星值巳时

见老人，女人执酒宴忘雄，口舌皆因水上起，百日得火有黄金，周年武职加官禄，猪过必然见蛇形。

天芮星值巳时

孕妇至，妓巫为乐着黄衣，乌鹅成群北来过，六十日内见寡妇，猫儿咬鸡真堪怪，牛入草房方可异。

天冲星值巳时

牛争鬪，羊乱行时女相并，南方禽喧因坤程，六十日内蛇咬鸡，牛入屋中女送契，田财发生花儿（一作犬生花子）。

天辅星值巳时

人相打，女人抱布有风起，小儿叹叫争家冷，六十日内进震财，鬼神运粮大发达，竹木器物尽置来。

天禽星值巳时

鸡鸣至（一作鸭成队），师巫术人相打骂，贵人骑马慌忙过，七十日中妇打魔，合生贵子成家业，三年田蚕发苗禾。

天心星值巳时

女穿青，抱得小儿龟上树，紫衣骑马半月后，四方进的畜财属，跛人作牙商音产，三年寡妇成空服。

天柱星值巳时

黑牛过，钟鸣猪走入山林，二十日进商音物，六十日女下水池，周年猫捕白鼠至，大发富贵何待时。

天任星值巳时

两犬争，野人负薪至此程，吏役持盖童子拍，六十日获公门财，南方人送鲤鱼至，异路显达贵子排。

天英星值巳时

妇穿红，婚姻事体口舌起，花马过后六十日，拾得猎财血光荣，征音人进文书至，信炮一声满天烘。

天蓬星值午时

妇青衣，有人持刀上南山，东北有叹声，六旬犬作人言怪，赤面风疯人家主死，三年内有古窖财。

天芮星值午时

缺唇人，身着白衣牵黄牛，孕妇过后六十日，猫儿咬人因卖屋，横财获的进田地，后姜奁财多上壁。

天冲星值午时

（原文缺）

天辅星值午时

僧持盖，女人穿红家中来，石火光发至后日，六十贵人进异财，西方金银人送至，周年寡妇将物来。

天禽星值午时

女白衣，狗衔花枝鷄鬬山，风雨徐徐从东来，造六旬犬吠至，东北人财，一年内鸡生白卵，田苗旺发。

天心星值午时

骤雨来，蛇过路去女红裙，携符酒送武士杯，六十日中釜鸣，有跛足人送生气物，五年进金田庄财。

天柱星值午时

鸦飞鸣，西方骑马就有云，五日孕妇并丧泣，六十日内水寻神物，古器真是宝，小口伤时在一旬。

天任星值午时

来师尼，西北黄禽君子行，四十日进贵人宝，紫衣入宅生贵孙，孕妇童子来借马，人还虎皮穿黄青。

天英星值午时

婚姻南，采猎渔人执弓弦，用后六十日中事，被木伤人火光炎，自缢落水是公子，乘马必定为女娘。

天蓬星值未时

童子过，牵的牛儿是两个，鹭飞鹅禽北方来，女人穿红还是青衣，六十日内逢贼劫，破颜惹气至官灾。

天芮星值未时

捕猎应，白衣道人携茶瓶，七日乌鸦遶屋噪，赤面须人三牙灵，鬬争周年动瘟疫，火烧屋败又伤人。

天冲星值未时

干鼓响，小儿着孝马成行，西北人叫或争鬪，用后六十日内防，恶人持木尅寡母，白羊入屋六畜旺。

天辅星值未时

羣犬吠，乞丐携着破衣服，众僧道人同议话，西北有人争屋厨，百日内进文书契，商音人送金银余。

天禽星值未时

老人来，跛足人担花果来，青黄衣人携酒至，葬后六十日内裁，羽音人送鸡畜物，铁器原来是宰肉开。

天心星值未时

雾雨来，男子着黄女衣人彩，携酒必定邀尊长，六十日中亦釜鸣，跛足人骑马或坐车，金铜刃器为田程。

天柱星值未时

遇瘦妇，僧道同行求安否，东北人马持旗盖，用后百日有怪粕，新媳狐狸缠身边，生铁那火叩头面。

天任星值未时

白鸡飞，禽鸟飞自西南至，北来风雨鼓声闹，用后七日家童张（一作一七内女送白物），六九家生白炁异，应得六畜大旺财。

天英星值未时

孕妇遇，西方鼓声来相贺，造葬之后六十日，家主落水怎奈何，周年瘟疫身体败，马肥还得母草多。

天蓬星值申时

人取水，伞笠避雨必有趋，西方小儿打水过，擂鼓叫喊笑声去，一十日鷄竤蛇伤人，妻淫自缢讼事恶。

天芮星值申时

东产来（一作凉伞），道人（一作僧道）青盖身长驱（一作有胡须），牛鬬伤人犬咬毒，百日羽音进物排，周年水牛入屋中，鹏鸟人家染病怀。

天冲星值申时

作用时，南方骑马白衣人，吏卒人持刃相杀，百二十日女作媒，绝户田产来进纳，寡妇被贼劫不容。

天辅星值申时

肿脚人携酒至此，请医妇儒释，道人穿色衣，西北鼓声女财发，半年蛇从井中出，平白人送牛羊至。

天禽星值申时

家（一作飞）鸟叫师巫持符，百日内女人自拾珠翠归，周年新妇昌有位，生得贵子旺田蚕，诚恐家贼自劫退。

天心星值申时

僧道来，金鼓四鸣百鸟噪，红裙女人送酒至，寡妇坐堂入宝窖，老人持杖马衔环，军人在家推病好。

天柱星值申时

作用时，水鹰鹞掠禽坠地，青衣女人携篮至，用后百日火光起，家败人亡白衣物，尅宅体生是游情。

天任星值申时

风雨来，三牙须人打鼓至，僧道穿黄应时候，七日军置黄犬来（一作七日之内甑釜），女人火烧汤泼水，车碾百禽衔榖排。

天英星值申时

作用时，怀孕妇人大哭啼，西方金鼓声鸣响，僧道持盖浪喘瘟，火临金时门争战，六十日内有进金。

天蓬星值酉时

赤马过，西方轮舆群鸦噪，用后百日生贵子，僧道作牙商音地，三年内鸡生双子，猫养白儿试及第。

天芮星值酉时

西黄马，车轿伞盖妇必寡，须人相鬪犬吠人，羽音进产主诚雅，周年牛必入屋中，鸟鹏来家腹得疾。

天冲、天辅星值酉时

远方人送书至，东方狐狸咬叫声，妇人拿火把来吹，用后周年生贵子，拾得横财大发期。

天禽星值酉时

西火起，人家相打大叫理，鼓声遶噪惊鸟飞，造后周岁有贵子，必有窖财进门庭，喜鹊檐前报雾雨。

天心星值酉时

僧尼来，火起从坤必定排，北方钟鼓鸣声闹，骡叫官员驼宝财，艺人送到远信至，七日商音娶女钗。

天柱星值酉时

作用时，白鹰扑鸽明是欺，青衣之人取铁器，因火丧家女守孤，七十日有商音进，夫妇和谐远路移。

天任星值酉时

犬上门，童子拍手笑黄狐，院中幼女喜欢娱，六十日中生贵儿，白鸡地起妇倾酒，远路必定遇碑石。

天英星值酉时

火入金，西方有人宅相争，鸦鸣喧呼暴碑过，白衣女人怀孕临，事后一旬小口母折足，百日争得财。

天蓬星值戌时

作用时，老人持杖入侧，西北露雨至此下，三牙须人担箩至，白犬过后依旬内，拾得军器有横财。

天芮星值戌时

黄牛来，孕妇东方持伞回，恶犬家中出伤人，周年宫音送土财，百禽飞过车入到，粪中抛出女金钗。

天冲、天辅星值戌时

西方来了三五人，手执火把寻失物，师巫与三牙须人逢，鷄上树啼远有信，周年小口被牛损。

天禽星值戌时

东北应，钟声铙钹响叮咚，青衣童子携篮过，一旬之内白龟临，就得寡母田地发，有人携举福到门。

天心星值戌时

作用时，南方大叫贼惊疑，小儿骑牛至此过，百日家中主生贵子，金鷄鸣分玉犬吠，二年之后请得举。

天柱星值戌时

女抱布，北方树倒打人故，西有鼓声因葬事，六十日内蛇入宅，咬人皆是白色毒，连年瘟疫死未绝。

天任星值戌时

童来时，家中争讼因失时，犬噪发凶丧户过，飞禽色黄尼姑来，贵人财旺一百日，紫衣之人来有财。

天英星值戌时

用时推，西方女人执白布，火光至此贼狱死，赤马买到遭讼非，一旬之内瘟病急，野鸡红翅主退财。

天蓬星值亥时

童子多成羣，女人着孝服，后因投贼得横财，三年内出道人过，术人求财积成家，义猪被鹏衔肉过。

天芮星值亥时

走禽惊，秋冬吉时客主宅，春夏不用囚尅泄，坤方火起二人还，猫犬伤人孕妇病，女人自缢一自悲。

天冲、天辅星值亥时

跛足青衣人即至，东北人家火光起，百日猫儿捉白鼠，商音人进田地契，妻财大发扶其主。

天禽星值亥时

起西风，干地妇人有哭声，树倒拆屋大叫起，六十日进铁匠财，商音人说僧人产，喜鹊报到家信来。

天心星值亥时

鷄夜鸣，又主无故犬狂吠，老人头戴皮帽子，手执铁器必然贵，七日不知异人至，借宿遗财天赐得。

天柱星值亥时

西磬声，山下有人持火焚，叫呼喧天造葬后，救火得财大发荣，百日恐有鸡作怪，人死双双拜古坟。

天任星值亥时

小儿过，悔苔之下笑呵呵，西方锣鼓喧喧闹，铁器手空中伤多，白日忧福至家仆，一人土垫水渠桥。

天英星值亥时

女人来，手执火把出大街，百日内有癞人至，锺命要与投井坏，北方树倒伤人屋，星为客兮宫主断。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷十九

斗柄所指

天罡指巳天地门（以月将加时，寻天罡至巳为天地初开），出军行师任徘徊（用兵大胜开地千里），指午坐帐宜弹琴（指午为天地纵横，不宜出军，坐帐弹琴吉），指 未小通亦可裁（天地小通出军亦吉），指申迫争君须忌（天地争史之时，用兵须忌），指酉人马受惊骸（天地闭塞之时，车伤马死，战主大凶），返来戌上指乖隔 （出军主士卒乖隔伤和），加亥天窄不称懐（用军主损伤惊恐），指子半路魂魄散（行至半路，魂魄不安），指丑途宿待明来（为小通，出军三十里待来朝任意而 行，必获大胜），临寅有喜战获胜（行者有喜，战必大捷），到卯闭塞宜埋葬（为天地闭塞，宜藏匿避之，凡事不宜），复临辰地关梁塞（关梁闭塞，只可安营下 寨，不可妄动），掌上兵机仔细排。

占迷路法

三路迷失时，天罡随于孟仲，两歧感应日辰，左右以规谋，路逢三叉不知何道吉，以正时占，天罡加孟左道通，加季右道通，加仲中道通，此下出军大捷，所求必遂。 若逢两歧路，日干吉者左道通，辰支爻吉者右道通也。如七月申时占，以巳将加地盘申上起顺数，辰时天罡在地盘未上，未为季左道通，余仿此。子午卯酉四仲，寅 申巳亥为四孟，辰戌丑未为四季。

密访

欲得贼消息，天目听之吉（天目日大吉、小吉方也）。欲访机密事，地耳不须疑（地耳，太冲、从魁方也）。

渡河

天有三河壬子癸，地有三井卯酉辰，月将加时看三河，一河临井必覆舟。又曰：“太冲加日辰，主风雨；神后加季，急渡则吉”。

刦粮觅水

我军欲刦粮，大小吉下访，我军欲求水，小吉太冲访。小吉、太冲为井泉之神，地下见之可得。

敌使虚实

敌有使来看日辰，日上为客辰主人（辰实时也），日干上神辰尅辰上（日尅时），其言虚谬不可闻，若是辰上尅日上，彼必畏我言词真，朱空太阴日辰上（乘日上主彼诈，乘辰上主我诈）。

突围

或被兵围不要忙，加时出路是天罡（太公曰：“兵围千里，斗道必通”。斗者，天罡也。以月将加时寻天罡，其下一实可出。若天罡方无路可出，当寻三官时，三官 时，亥子丑也。），若值绛官申酉地（以月将加时，若亥临子午卯酉为绛官，宜向天盘申酉下出。），明堂时往太冲方（子临子午卯酉为明堂，宜向天盘卯方 出。），玉堂宜突天魁下（丑临子午卯酉为玉堂，宜向戌方出。），利若锋芒八极张（逢豪强之贼，势不可当，向天罡可出，此为八极张也。），日辰上将相生吉 （伤不伤视阴阳，若日辰与上将相生者吉。），相尅如今有损伤（日辰与上将相尅，又制日辰者，必有损伤，用兵者，宜审之。）。

察贼所在

闻贼未知贼所在，加时春乙夏居丁（乙干寄辰，丁干寄未。），秋辛冬癸名天目（辛干寄戌，癸干寄丑。），贼当在下伏其形（以月将加时，视天目之方，贼在其下。天目者，春辰、夏未、秋戌、冬丑。春占寻辰，余仿此。）。

抽军避寇

贼势平凌我未强（途逢兵贼，他强我弱。），抽军回避看天罡（以月将加时，看天罡落在何宫，以避其强猛。），系孟直须从右隐（辰为天罡，如加寅申巳亥之孟神，从右道而避之。），仲季还宜向左藏（子午卯酉为四仲，辰戌丑未为四季，天罡如此向左藏之，无咎。），从魁小吉太冲地（酉为从魁，未为小吉，卯为太冲，此三神为天三门，再得除危开定，是天门地户庇佑。），天上加临为好方（以月将加时，看天盘卯酉未落在何宫，可以避难。如遇旺方不可往，春不东去，余仿此。），大吉、神后、紫房、华盖，能藏万物，即行无害（大吉为紫房，神后为华盖，凡有急难，避藏之下，人不能掩藏也。）。

排山掌

干六 兑七 艮八 离九

中五

巽四 震三 坤二 坎一

但从震宫起甲子，红嘴朱雀丈二长，眼似铜铃火耀光，等闲无事伤人命，千里飞来会过江，巽宫乙丑顺行装，行到中宫莫归火，干宫一位莫安床，兑上占之莫修井，艮宫莫作僧道房，离宫大门君莫犯，坎宫水沟大难当，坤宫嫁娶损宅长，震宫修厨新妇亡，巽宫一位管山野，十人犯着九人殃。

如甲子震宫数起，乙丑日至巽，忌山野。丙寅日数至中，忌迁宅。丁卯日数至干，忌安床。戊辰日数至兑，忌修井。余仿此类推。

鬼谷子九仙数

河图甲己子午九，乙庚丑未八当头，丙辛寅申七数真，丁壬卯酉六相亲，戊癸辰戌五为坎，巳亥原来数当四，其法日则干支并用，时则止用支不用干。如甲子日未时，干支相配合得二十六数，乃是大吉仙，余仿此数，甲九数子亦九数，未得八数。

吉迁凶神合数

十三数日光仙，吉；十四数日天仙，吉（《协纪》为大祸神，凶。）；十五数月光仙，吉；十六数金玉仙，吉；十七数灭门仙，凶；十八数天德仙，吉；十九数天凶神，凶；二十数地凶神，凶；二十一数祭国仙，凶；二十二数地藏仙，吉；二十三数丧门神，凶；二十四数逆神仙，吉（《协纪》为送福神，吉。）；二十五数大善 仙，吉；二十六数大吉仙，吉；二十七数吊客神，凶。

右吉神宜上官、出行、移居、起屋、修营，所作百事大吉。

月支 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑

天德合 壬 巳 丁 丙 寅 己 戊 亥 辛 庚 申 乙

月德合 辛 己 丁 乙 辛 己 丁 乙 辛 己 丁 乙

天成日 未 酉 亥 丑 卯 巳 未 酉 亥 丑 卯 巳

天喜日 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉

天富日 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯

红沙日 巳 酉 丑 巳 酉 丑 巳 酉 丑 巳 酉 丑

黄沙日 午 寅 子 午 寅 子 午 寅 子 午 寅 子

往亡日 寅 巳 申 亥 卯 午 酉 子 辰 未 戌 丑

往亡，忌出军、出行、上官赴任、嫁娶、进人口、求医疗病。

重丧日　甲　乙　戊　丙　丁　己　庚　辛　戊　壬　癸　己

天翻地覆时　亥 戌 酉 申 未 午 酉 辰 酉 辰 未 卯

天赦日　春戊寅　夏甲午　秋戊申　冬甲子

天贵日　春甲乙　夏丙丁　秋庚辛　冬壬癸

四顺日　建宜行、成宜离、寅宜往、卯宜归。

四逆日　申不行、酉不离、七不往、八不归。

十恶大败日

甲己年　三月戊戌日、七月癸亥日、十月丙申日、十一月丁亥日。

乙庚年　四月壬申日、九月乙巳日。

丙辛年　三月辛巳日、九月庚辰日、十月甲辰日。

戊癸年　六月己丑日。

丁壬年　无忌。

上元四孟月初一从堂房逐日逆数。

顺阳 ○ 金堂 ○

贼盗 ● 金库 ●

宝仓 ○ 堂房 ○→

堂房吉、金库凶、金堂吉、顺阳吉、贼盗凶、宝仓吉、天盗凶。

中元四仲月初一从天盗逐日顺数。

天堂 ○ 天财 ○

天门 ○ 天贼 ●

天盗 ●→ 天阳 ○

天仓 ○ 天侯 ●

天盗凶、天门吉、天堂吉、天财吉、天贼凶、天阳吉、天侯凶、天仓吉。

下元四季月初一起朱雀逐日顺数。

青龙头 ○ 青龙肋 ○

元武 ● 青龙足 ●

白虎足 ● 朱雀 ●←

白虎肋 ○ 白虎头 ●

朱雀凶、白虎肋吉、白虎头凶、元武凶、青龙头吉、青龙肋吉、青龙足凶。

上元将军所管四孟月出行吉凶，正、四、七、十月

堂房日，出行神道不在，宅中求财称意，好人相逢大吉。

金库日，出行车马不成，大吉失路路逢，盗贼求财不得，大凶。

金堂日，出行吉利通，词讼有理，求财称意，大吉。

顺阳日，出行去处通达，争讼有理，不逢盗贼，求财遂意，好人相逢，出遇酒食，大吉。

贼盗日，出行不利，所求不遂，必主人亡，枷锁临身，不宜用。

宝仓日，出行大人见喜，百事通达，求财遂意，衣锦还乡，用之大吉。

中元将军所管四仲月出行吉凶，二、五、八、十一月

天盗日，出行求财不成，口舌临身大凶。

天门日，出行所求皆遂，万事如意，贵人接引，大吉。

天堂日，出行求财得财，好人相逢，凡事俱吉。

天财日（原文缺）

天贼日，求财失落，见官无理，诸事不成，大凶。

天阳日，所求得财，婚姻和合，万事称心，大吉。

天侯日，吉少凶多，有口舌血光之灾，不可用。

天仓日，所求得财，出官见喜，大吉。

下元将军所管四季月出行吉凶，三、六、九、十二月

朱雀日，出行多主失财，见官无理，大凶。

白虎头日，出行求财遂意，去处大吉。

白虎肋日，出行求财遂心，无往不利，大吉。

白虎足日，出行求财不利，不宜远行，作事不成，不宜用。

元武日，出行主口舌，凡事不遂，不可用。

青龙头日，出行利于求财，卯时出行吉。

青龙肋日，求财遂心，凡事称意，大吉。

青龙足日，求财不遂，见官失理，凶。

伏断日忌出军、出行、上官、嫁娶、修船、竖柱、上粱。子虚、丑斗、寅室、卯女、辰箕、巳房、午角、未张、申鬼、酉觜、戌胃、亥壁。

逐月出行吉方

正 月大从寅，月小从申；二月大从子，月小从卯；三月大从酉，月小从辰；四月大从巳，月小从亥；五月大从午，月小从子；六月大从未，月小从丑；七月大从寅，月 小从申；八月大从午，月小从卯；九月大从卯，月小从辰；十月大从子，月小从巳；十一月大从午，月小从申；十二月大从未，月小从戌。

以上当三十人，大忌月忌日，又怕天地人三杀日，壬戌、庚辰、辛巳日，庚辛壬为七煞，癸卯为截路空亡，出行大凶。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十

黄黑道日时

凡 子午月日申上起青龙，所谓子午从申起是也。丑未月日戌上起青龙，即丑未戌上寻是也。寅申月日子上起青龙，即寅申居子位是也。卯酉月日寅上起青龙，即卯酉却 加寅是也。辰戌月日辰上起青龙，即辰戌龙位上是也。巳亥月日午上起青龙，即所谓巳亥午中行是也。如正月二十六庚戌日，寅月子上起道字，数至戌遇还字，是黄 道日；又戌日辰上起道字，巳上遇远字，申酉遇通达二字，亥上遇遥字，寅上遇还字，辰、巳、申、酉、亥、寅时皆是黄道时也；余仿此。

青龙明堂及天刑，朱雀金匮天德神，白虎玉堂天牢黑，元武司命及勾陈。青龙、明堂、金匮、天德、玉堂、司命为黄道，天刑、朱雀、白虎、天牢、元武、勾陈为黑道。歌曰：“道远几时通达，路遥何日还乡”。

定黄黑道二日

正七起子二八寅，三九原来却在辰，四十须知午上起，五月十一并居申，六十二月起于戌，黄道为祥黑道凶。

三德吉方

日　支 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

阳德方 丙 丙 丙 庚 庚 庚 壬 壬 壬 甲 甲 甲

阴德方 乙 乙 庚 丁 丁 壬 辛 辛 甲 癸 癸 丙

人德方 庚 辛 干 壬 癸 艮 甲 乙 巽 丙 丁 坤

凡为百事、远行、见长吏、贵人，诸方事出阴德方入阳德方，从人德方去。若避难免祸，出阳德方从人德方去，纵遇凶险，皆变为吉。

喜神方位

甲己寅卯喜，乙庚辰戌强，丙辛申酉上，戊癸巳亥良，丁壬午未向，此是喜神方。如甲己之日，寅卯二方乃喜神之所在也；余仿此。凡出行、赌戏，宜向之。

六甲青龙

甲子旬子上起青龙，甲戌旬戌上起青龙，甲申旬申上起青龙之类。

申天牢　酉天藏　戌阳孤　亥阴虚

未天庭　　　　　　　　　子青龙

午天狱　　　　　　　　　丑蓬星

巳地户　辰天门　卯太阴　寅明堂

安宫

干甲离壬寅午戌，艮丙辛上是贪狼，坤乙坎癸申子辰，坤壬乙上是贪狼，巽辛兑丁巳酉丑，干甲庚上是贪狼，艮丙震庚亥卯未，巽艮丁上贪狼是。

安营

六 甲起青龙，大将居之；六乙为蓬星，旗鼓居之；六丙为明堂，次将居之；六丁为太阴，出入私路、探听军情、脱身隐匿；六戊为天门，又为军门，吉事出入；六己为 地户，伏兵、凶事、出入、躲藏；六庚为天狱，宜积粮草；六辛为天庭，判断、斩决；六壬为天牢，宜积蓄；六癸为华盖，又为天藏，若欲脱难，入太阴出天藏而 去，安营垒而有庆，攻击敌以无乖。

《三元经》曰：“夫将兵四出，统众安营，必取其法，以六甲为首，十时一易”。真卓曰：“以岁月旬而为，或依岁月，或取六甲旬首而推排之”。

大将居青龙（甲），旗鼓居蓬星（乙），士卒居明堂（丙），伏兵居太阴（丁），军门居天门（戊），小将居地户（己），斩伐居天狱（庚），判断居天庭（辛），囚击粮储居天牢（壬），天藏居华盖（癸）。

忌阴府

干甲兑丁丑忌乙庚，坤乙坎癸申辰忌丙辛，离寅壬午戌忌丁壬，震庚亥未忌戊癸，巽辛艮丙忌甲己。

二十八宿阴晴日

轸角阴来往返晴，亢宿吹沙起大风，氐房心尾风声起，箕斗云雾雨蒙蒙，每见奎光天日晴，胃娄雨声阴冻冻，昴毕原来又转晴，遇觜参井大风起，鬼日天阴晚后晴，柳星值日云雾暗，张翼日色却烘烘。

每月凶星

天上凶星不自由，正七在闭二八收，三九逢危四十执，五十一月向平流，六十二月除中见，拜职求官万事休。

定太阳出没时刻长短歌诀

正九出乙入庚方，二八出兔入鸡场，三七发甲入辛地，四六出寅入戌方，五月生艮归干上，仲冬出巽入坤方，惟有十月与十二，出辰入申仔细详。

定寅时歌诀

正九五更四点彻，二八五更二点歇，三七平光是寅时，四六日出寅无别，五月日高三丈地，十月十二四更二，仲冬纔到四更初，此是寅时须切记。

八门断诀

要求市贾出生方，捕捉须经死路强，欲问远行开户去，休门最好谒君王，索债伤门多称意，杜门有事可潜藏，捕捉惊门宜讼词，献策酒食出景乡。见贵参官须用开，求财觅利奔休求，避难求官生上去，伤门索债可相催，寻人觅故须逢景，钓鱼猎射死门该，擒贼捕盗死门好，杜门走失不能回。

孤虚法

黄石公曰：“背孤击虚，一女可敌十人”。古法十人用时孤，百人用日孤，千人用月孤，万人用年孤，惟有时孤最验。

甲子旬，孤在戌亥，虚在辰巳。甲戌旬，孤在申酉，虚在寅卯之类；余仿此。旺气十倍，相气五倍，休气如数，囚气减少，死气减半也。

博奕胜负

《金匮》云：“得与无，视孤虚”。谓樗蒲博奕以正时六甲旬孤上坐者胜，虚上坐者负。又参以三奇吉门，斗罡以杓指他人必胜。

五帝旺气坐向方位

正、五、九月正南方面北大胜，二、六、十月正东方面西大胜，三、七、十一月正北方面南大胜，四、八、十二月正西方面东大胜。

陟险危论

经曰：九山河水际深大为绝过山朦胧为天牢过。绝人者，为天罗。兼葭者，众草也。潢者，池也。险者，疾也。高下有水之处，天井者，坑下也。翳荟者，屏蔽之处也。

此 地情形，兵不得转移者，贼从利方上来，即视天时，如阳时令士卒皆坦前左肩，引声大呼，鸣钟鼓而先击之。若阴时令士卒衔枚驻车，立马桴皷，静以待之，倘贼人 四面围迫，当分军马为三部，一部居月建上，一部居月德上（一云居日月德上），一部居生神上（即每月建逢开是生神，时冲逢死气。），月德正从未顺行，日德正 从亥逆行数，时德亥子丑逢申酉戌巳午未寅十二卯上胜。一云：“大将居亭亭上，引兵击之大胜”，生神一作生门。

亭亭白奸

王 璋曰：“亭亭者，天之贵神也”。背之而击其冲，其法以月将加时，神后下是。歌曰：“常从此地击其冲”。如正月雨水节，太阳过亥宫之后，乃用登明天月将，将 即太阳也。如午时用事，即以月将亥加午上，子加未上，是为亭亭在未，宜背之。背之者，或坐其上而击对冲也。又一法，子日在巳，丑日在未，顺行十二宫。

白 奸者，天之奸神也。合于巳亥，格于寅申。当合之时，宜背之，当格之时，背亭亭向白奸。其法以月将加时，寅午戌三宫见寅申巳亥四孟神。即白奸所在。如正月雨 水节，太阳过亥宫，或午时用事，以登明亥将加午上，以亥临午，即为白奸在午之数。又一法，寅午戌日白奸在亥，亥卯未日白奸在寅，申子辰日白奸在巳，巳酉丑 日白奸在申。

日 子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

亭亭方 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅 卯 辰

白奸方 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅

月 正 二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一 十二

亭亭 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑 寅

白奸 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申 亥 寅 巳 申

日家奇门歌诀

甲戊壬子起坎，丁辛乙卯坤裁，庚甲戊午震宫求，巽到癸丁辛酉，庚丙鼠行干上，己癸兔走西畴，壬丙骑马艮山头，乙己鸡飞离九。

其法一卦管三日，如甲子、乙丑、丙寅三日于坎宫起休门，丁卯、戊辰、己巳三日于坤起休门，依九宫次序，三日一换，局去中五不用，待休门既定，然后从八卦定方位也。

八门三奇出行定局

休 生 伤 杜 景 死 惊 开

甲子、乙丑、丙寅、戊子、己丑、庚寅、壬子、癸丑、甲寅 坎 艮 震 巽 离 坤 兑 干

丁卯、戊辰、己巳、辛卯、壬辰、癸巳、乙卯、丙辰、丁巳 坤 兑 干 坎 艮 震 巽 离

庚午、辛未、壬申、甲午、乙未、丙申、戊午、己未、庚申 震 巽 离 坤 兑 干 坎 艮

癸酉、甲戌、乙亥、丁酉、戊戌、己亥、辛酉、壬戌、癸亥 巽 离 坤 兑 干 坎 艮 震

丙子、丁丑、戊寅、庚子、辛丑、壬寅日 干 坎 艮 震 巽 离 坤 兑

己卯、庚辰、辛巳、癸卯、甲辰、乙巳日 艮 震 巽 离 坤 兑 干 坎

壬午、癸未、甲申、丙午、丁未、戊申日 兑 干 坎 艮 震 巽 离 坤

乙酉、丙戌、丁亥、己酉、庚戌、辛亥日 离 坤 兑 干 坎 艮 震 巽

日家九星歌诀

甲子艮宫加太乙，摄提轩辕招摇游，天符青龙咸池继，太阴天乙顺行流。太乙、青龙、太阴、天乙，吉。天符、轩辕，中平。摄提、招摇、咸池，凶。

如甲子日以太乙加艮宫顺行，甲戌加离，甲申加坎，甲午加坤，甲辰加震，甲寅以太乙加巽宫。

大八门逐日出行诀

冬至、小寒、大寒、立春

甲戊壬子居坎，丁辛乙卯坤设，戊庚甲马震宫来，癸酉丁辛巽在，庚丙鼠逢干位，己癸兔走西街，丙壬午马艮游台，乙己鸡飞离界。

雨水、惊蛰、春分、清明

甲戊壬子居兑，丁辛乙卯八宫，戊庚甲马在离中，癸酉丁辛坎用，庚丙鼠逢行坤位，己癸兔走东宫，丙壬午马巽为风，乙己鸡飞干应。

榖雨、立夏、小满、芒种

甲戊壬子居巽，丁辛乙卯干方，戊庚甲马兑宫藏，癸酉丁辛艮向，庚丙子行离位，己癸兔走北方，丙壬午马在坤冈，乙己酉归震上。

夏至、小暑、大暑、立秋

甲戊壬子离位，丁辛乙卯北居，戊庚甲马在坤期，癸酉丁辛震在，庚丙鼠归巽上，己癸兔走干室，丙壬午马兑宫吉，乙己鸡飞艮地。

处暑、白露、秋分、寒露

甲戊壬子居震，丁辛乙卯东南，戊庚甲马却行干，癸酉丁辛兑换，庚丙鼠逢艮位，己癸兔走离轩，丙壬午马坎宫眠，乙己离飞坤转。

霜降、立冬、小雪、大雪

甲戊壬子干位，丁辛乙卯酉宫，戊庚甲马艮相逢，癸酉丁辛离应，庚丙鼠行坎位，己癸兔坤宫，丙壬午马震宫兴，乙己鸡逢巽用。

冬至四气首云，甲戊壬子居坎，乃休门在坎也。丁辛乙卯坤设，乃休门在坤也。三日换一门，五日换一奇。

夏至四气，甲子、乙丑、丙寅、戊子、己丑、庚寅，壬子、癸丑、甲寅，乃是休门在离，所谓甲戊壬子离位也，三日换一门，五日换一奇，余仿此。

每日出行八门捷诀（向三吉门行大吉）

甲干丙艮戊子风，震庚壬坎起休门，乙卯东南丁卯火，兑辛干癸卯东中，离丙兑戊西北，庚午东南壬午，坤乙酉丁山坤母，辛酉南行癸酉东，此是休门真居处，每宫三日顺排轮。

日家九星

甲子回头起艮，甲戌飞入离宫，猿猴来入水晶宫，甲午坤中不动，曾见龙与震地，更见虎啸生风，九星殿上显能功，太乙临之发用。

九星断诀

太乙求财万事通，摄提开打闹重重，轩辕出入多惊恐，招摇动处血光红，天符正宜打猎吉，青龙动处干财丰，咸池多怕官事起，太阴妇女结婚秾，天乙门中必遇贵，此法千金莫与穷。

八节三奇图例

坤二 兑七 干六

立秋 秋分 立冬

离九 中五 坎一

夏至 冬至

巽四 震三 艮八

立夏 春分 立春

诗曰：“冬夏二至逆顺飞，八节须寻甲子推，当年岁下五虎遁，便知方位有三奇，辰戌丑未皆为杀，可否中间事可施”。

假如，甲子年立春节后乙丑，奇出局，丙寅奇在艮，丁卯奇在离，禄在寅，马在寅，贵人在丑未，出局天煞辛未，四旺丁卯、庚午、癸酉、丙子出局，金神庚午、辛未，壬申、癸酉独火，乙丑出局。

起神煞例

一太岁、二独火、三丧门、四勾陈、五官符、六死符、七小耗、八大耗、九将军、十黄帝、十一吊客、十二病符。

大耗七余同

假如，子年太岁在子，独火在丑，官符在辰宫，次第顺去八节，用五虎元遁飞九宫，甲子年立春节官符飞在北方壬癸之位，此节若在壬癸方，造作犯官符，余仿此。

起月例

假如，己未年、正月丙寅、初八日甲子、乙亥时用事，立春节后艮宫起甲子，至离宫是己未太岁位处，就于离上用五虎遁起丙寅，便是奇至离，月建丙寅，就离起庚寅顺飞，至中宫、干、兑，是奇奇起庚寅折。

日家寻时家伏断时

子，太阳值日虚见鬼；丑，火星值日斗见娄；寅，太阳值日室见牛；卯，火星值日女见亢；辰，木星值日箕见鬼；巳，土星值日房见娄；午，太阴值日角见斗；未，水星值日张见亢；申，金星值日鬼见鬼；酉，太阳值日觜见娄；戌，火星值日胃见牛；亥，木星值日璧见亢。

太阳值日子、寅、酉时犯，太阴值日午时犯，火星值日丑、卯、戌时犯，水星值日未时犯，木星值日辰、亥时犯，金星值日申时犯，土星值日巳时犯。
