---
title: 奇门法窍
editLink: true
---

## 《奇门法窍》卷一

例言

奇门为天时节气之正宗，非他数可比，故辨方书采用之。若果明于超接置闰之法，推验吉凶，自有准的。每见坊本烟波钓叟歌诀，其间如寄四维拆补置闰各法均略而不详。今按奇门真授一书，逐条更正，似得节气时令之正，以备参考。

奇门为选择之津梁，趋避吉凶，攸关祸福，故演定阴阳九遁之格局以明其吉凶之测验。

奇门克应为吉凶之准的，今按诸家奇书备录以凭考验。

奇门占验类神皆本生克而定之故，不可执一而论而取用之，吉凶全在神而明之存乎其人耳。

奇门十八局为子房所定，其间飞布之法，未能详述，故坊本将飞宫之图误作活盘推用，以致星门紊乱。今按阴阳顺逆之法，演定飞宫排宫九局图式，以明其轮转推布之诀，并吉凶格局之验，惟仅刻冬夏两遁二至中五寄坤寄艮图格，而四维之立秋寄坤、立夏寄巽、立冬寄乾、立春寄艮之吉凶格局，立有两至图、寄宫图法，足可类推，故不繁刊。

奇门八神端行卦序于排宫之法不甚符合，故立阴阳八神卦位顺逆宫次图说以备取用，庶不失阴阳两遁经所云﹗“直符前三六合位，后一九天二九地”之法也，其余各宫均挨卦次推定列后。

奇门直使飞排两宫用法不同，今于排宫图内立有间宫之法，上下两盘剪活辅补用之，庶六十时八门皆可值其使矣，格局吉凶毕现，诚为直使行宫之秘。

奇门作用贵乎时方，必须较准真正方位方为合局，如吉格在正东震方，则应直向正东，若稍偏则非真正方位，毫厘之差，攸关祸福，不可不慎。

三诈为之隐宫，兵家用之，埋伏此方，无人知者，必须得奇门乃验。

九遁凡用事谋为，惟最忌奇墓刑迫。

五假，假其气以用事，若悖其气而用之则凶，尤忌迫墓。

龙鸟为上吉之格，凡百谋为无不吉利，其余格局，有端宜之格，有宜此而不宜彼之格，宜详慎用之，不可牵强。

五不遇选择日时以此煞为最凶，纵有奇门，不能解救。

龙鸟格逢庚直符则应以凶论，然遇凶门则然，若遇休生开三吉门又逢旺相，仍以吉论，不必尽拘升殿游禄奇合论格，惟奇家最宜之格，须遇吉门用之尤验。

奇墓最宜详慎，如得使吉格，奇既入墓，即不得力，须察三奇旺相之宫，酌而用之。

丙加年月日时、庚加年月日并庚为直符之时，均为格，然不可盖以凶论，如遇休开生三吉门仍可酌用。

迫制、义和、门生宫、宫生门遇吉门则吉；宫克门、门克宫虽遇吉门则吉事不吉，遇凶门则灾殃尤甚。

天三门、地四户、地私门、天罡方、天马方各法皆以月将起用，利为百事，更合吉门吉星尤为响应，今立图法于后。

烟波钓叟赋注释（长白棠荫山房孟樨氏增注）

轩辕黄帝战蚩尤，涿鹿经年苦未休，偶梦天神授符诀，登坛致祭虔精修，龙龟出自河洛水。彩凤衔书碧云里。

昔轩辕战蚩尤于涿鹿，不胜，遂祷于神，梦九天玄女授以符诀，即河图洛书之诀。彩凤衔书即太乙、六壬、遁甲之书也。

因命风后演成文，遁甲奇门从此始。

帝命风后演成三式之文，而行兵有阵，出入有门，进退有法，以擒蚩尤。遁者，隐也，甲者，仪也，谓六甲六仪为直符贵神也。六甲隐于六戊，以六戊有神明之德，隐显之机，故以遁甲为名，其甲戌隐于六己、甲申隐于六庚、甲午隐于六辛、甲辰隐于六壬、甲寅隐于六癸，此所谓遁甲也。奇者，乙、丙、丁三奇也。门者，休、死、伤、杜、开、惊、生、景也。遁甲奇门之名由此而起。

一千八十当时制，太公删定七十二，逮及汉代张子房，一十八局为精艺。

法以一年三百六十日配作廿四节，一节分三元，一元有五日，一节分为十五日，共得一百八十时。二十四节计四千三百二十时，即有四千三百二十局也。风后约制阳遁五百四十局，阴遁五百四十局，合一千八十局。至太公以七十二候，一候制一局，五日一易，则删定七十二局。汉张子房则又分阳遁九局，阴遁九局，共成十八局，以为万古不易之定式。

先从掌上排九宫，纵横十五在其中。

九宫者，一坎、二坤、三震、四巽、五中、六乾、七兑、八艮、九离。排于掌上，任其纵横飞布也。十五者，纵横配合图书，无不成十五之数，如太阳之一九十也，少阳之三七十也，太阴之六四十也，少阴之二八十也，以中五乘之，皆成十五，此图之纵横也；北一南九十也，东三西七十也，西北之六东南之四十也，西南之二东北之八十也，以中五乘之，亦皆十五，此书之纵横也，故曰纵横十五在其中，此天地之数目，有配合之妙用，所以行兵布阵岂能外此纵横之法哉。

次将八卦轮八节，一气统三为正宗。

乾坤定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，此八卦循序之理。是以八节辅配八卦-冬至主坎，立春主艮，春分主震，立夏主巽，夏至主离，立秋主坤，秋分主兑，立冬主乾。所以八方风动，纳天地之气，化为出入抵向之门户也。一气者，卦气也。统三者，一气领三候也，如冬至、小寒、大寒统坎，立春、雨水、惊蛰统艮，春分、清明、谷雨统震，立夏、小满、芒种统巽，夏至、小暑、大暑统离，立秋、处暑、白露统坤，秋分、寒露、霜降统兑，立冬、小雪、大雪统乾。

以八宫分布二十四气，此为遁甲奇门之正宗，每卦统三节，每节统三候也。三候者，上、中、下三元为三候也。如冬至一七四、小寒二八五、大寒三九六、立春八五二、雨水九六三、惊蛰一七四、春分三九六、清明四一七、谷雨五二八、立夏四一七、小满五二八、芒种六三九，此为阳遁上中下三元三候起局之法也；如夏至九三六、小暑八二五、大暑七一四、立秋二五八、处暑一四七、白露九三六、秋分七一四、寒露六九三、霜降五八二、立冬六九三、小雪五八二、大雪四七一，此阴遁上中下三元三候起局之法也。

阴阳二遁分顺逆，一气三元人莫测。

冬至为一阳之始生，阳气上升，故阳遁顺行，迎生气也，六甲从坎至离止，以一二三四五六七八九顺而进之。夏至为一阴之始生，阴气下降，故阴遁逆行，迎杀气也，六甲从离至坎止，以九八七六五四三二一逆而退之。以岁气计之，四时代谢，寒暑迭更，三百六十日而一周天，以二至分二遁，体天地阴阳之气，而为人事之用。若以一卦气论之，一气十五日，五日为一元，十五日为三元，一元十六时，三元共一百八十时，然一气之内，按三元之妙用，节气轮转，浑然无迹，而其间盈缩刻数分秒之不齐，全在神气超接之法以补之。

五日都来换一元，接气超神为准的。

五日为一元，以甲己为符头，四仲-子、午、卯、酉为上元，四孟-寅、申、巳、亥为中元，四季-辰、戌、丑、未为下元。都来两字必须周六十时耳，其三元之中有节气之迟速，未可据以五日而换一元，故有超接之法为准的。今时符先节到，则用超，节后符到则用接。视超接之法，节令尚可得其真，气一经置闰，重用元局法可闰，而节令断难准矣，故以二至超接为阴阳生育之根蒂，恰要在此处体会分析明白，以超接二字为主宰故曰﹗“准的”，犹大匠之准绳，射者之中的也。

认取九宫分九星。八门又逐九宫行。

认取者，详审之谓也。九宫者，一坎、二坤、三震、四巽、五中、六乾、七兑、八艮、九离也。分者，布列也。九星者，蓬、芮、冲、辅、禽、心、柱、任、英也，以蓬分位于坎，芮分于坤，冲分于震，辅分于巽，禽分于中，心分于乾，柱分于兑，任分于艮，英分于离也。八门者，休、死、伤、杜、开、惊、生、景也。逐者，相随而行也，谓休蓬同行，死芮同行，伤冲同行，杜辅同行，开心同行，惊柱同行，生任同行，景英同行。可见自有次第之用法，而吉凶大局定矣。

九星常为值符用，八门直使自分明。

直符者，六仪也，其所用时之旬甲谓之直符，如某甲在某宫，则某星随直符而转运，故为直符用也。直使者，其所用时之旬甲之门谓之直使，如某甲在某宫，某门即为直使也。

符上之门为值使，十时一易堪凭据。

直符之上其门为直使，随直符而十时一易，有所凭依，无杂乱之纷更也。

直符到处加时干，直使顺逆随宫行。

此遁甲奇门之用法，最要认得真切。直符者，系用时之旬甲，乃六仪也，直符所到之处加于所用时干之宫。直使者，八门也，盖门逐符行。假如一局甲子旬，直符在坎一宫，则直使应在休门，占时得甲子时，则甲子直符加甲干应到一宫，直使即在一宫；如乙丑时，直符加乙应到九宫，则直使应在二宫；丙寅时，直符加丙应到八宫，直使应在三宫。是直使分顺逆随宫而行，直符随时干而行。

六甲原号六仪名。

六甲者，甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅也。其甲子隐戊，甲戌隐己，甲申隐庚，甲午隐辛，甲辰隐壬，甲寅隐癸。受甲为仪，谓之六仪也。

三奇即是乙丙丁。

经云﹗“乙居卯位，帝出乎震，丙丁俱抱火德，有离明之象，此三光，所以丽奇于乙丙丁也。”故以乙阴木为日奇，丙阳火为月奇，丁阴火为老人星，其光芒现于丁位，故为星奇。

阳遁顺仪奇逆布，阴遁逆仪奇顺行。

阳遁布局之法，如冬至属坎，用一局，即在一宫起甲子戊，顺飞九宫，甲戌己在坤二，甲申庚在震三，甲午辛在巽四，甲辰壬在中五，甲寅癸在乾六，是仪顺布也。三奇者，则丁奇在兑七，丙奇在艮八，乙奇在离九宫也。以戊己庚辛壬癸丁丙乙为次序，顺布一二三四五六七八九之宫，则布阳遁九局顺仪逆奇之捷法也，余局仿此。

阴遁布局之法，如夏至属离，用九局，即在九宫起甲子戊，逆布九宫，甲戌己在艮八，甲申庚在兑七，甲午辛在乾六，甲辰壬在中五，甲寅癸在巽四，是仪逆行也。顺布三奇者，则乙奇在坎一，丙奇在坤二，丁奇在震三宫也。以戊己庚辛壬癸丁丙乙为次序，逆布九八七六五四三二一之宫，则布阴遁九宫逆仪顺奇之捷法也，余局仿此。

吉门仍要合三奇，取用须云百事宜，更合从旁加检点，临宫不可有微疵。

门为执事之始，最要关键，门一得吉，所趋正矣。仍须合乙丙丁三奇之灵，大概利于谋为，犹未可据，谓之全吉，更加检点宫分之有无微疵，如乙奇临震宫，谓之日出扶桑，融合之气，为吉；兑乃木之绝地，乙奇克则受制。如丙奇临离九宫谓之月照瑞门，身居帝旺为纯吉；而临乾则丙火之墓地，光明暗昧，不吉。如丁奇临兑，贵人升殿，为吉；而临于坎则谓之朱雀投江，威德收藏，则不吉也。故谓之临宫不可有微疵也。

三奇得使诚堪使，六甲遇之非小补，乙逢犬马丙鼠猴，六丁玉女临龙虎。

此法三奇即是乙丙丁矣，然未可执得奇便为堪使。所云得使者，是得直使也。三奇得开休生之直使，所谓得奇得门方，可谓诚堪使也。六甲遇之非小补者，更合地盘上之六甲，相为表里，三奇三门得仪神佐之，岂小补哉？乙奇加甲戌、甲午，丙奇加甲子、甲申，丁奇加甲辰、甲寅，是为犬马鼠猴龙虎之谓也，然以本旬三奇六甲为的也。

又有三奇游六仪，号为玉女守门时，若作阴私合和事，请君但向此中推。

此法以地盘丁奇所到之宫为主，遁得本旬直使之门加临，即为玉女守门。其法以甲子旬庚午时、甲戌旬己卯时、甲申旬戊子时、甲午旬丁酉时、甲辰旬丙午时、甲寅旬乙卯时。宜举阴私合和之事，须遇三吉门为宫也。

天三门兮地四户，问君此法归何处，天冲小吉与从魁，此是天门私出路，地户除危定与开，举事皆从此方去。

考古法以乾为天门；此以太冲卯、小吉未、从魁酉为天三门也，又曰天私门。止利于逃行隐迹，乃隐遁之门户也。其法以月将加所用之正时，顺寻太冲、小吉、从魁所临之方，即是天三门，如正月雨水后日缠娵訾之次，月将是亥，用卯时，以亥加卯，则太冲在未，从魁在丑，小吉在亥，其未丑亥上乃天三门也，于仿此推。

考卦例，巽为地；此以除、危、定、开为地户也。其四者，五行属土，故所加临处，利于屯营、筑城，有城高池深之保障也。既云地户，地户法以地气将加所用之时，即以建加建，是月分之除、危、定、开日以建加本时，是日分之除、危、定、开时也。如正月建寅，即从寅上起建，顺数，则卯上是除，午上是定，酉上是危，子上是开，其卯、午、子、酉是地四户也。如以建加所用之子时，则丑、未、辰、戌得除、危、定、开，是地四户也。

六合太阴太常君，三神原是地私门，更得奇门相照应，用门举事总欣欣。

地私门者，隐藏、潜伏之谓也。六合卯为本家，太阴酉为本家，太肠未为本家。卯酉乃日月出入之门户，所以出门举事迪吉，更合三奇吉门斯为全美。但取贵神之法，与六壬稍异，其法以月将加正时，分旦暮寻其方向，旦暮贵人各有分属，以八干四维分配十二支，以分上下，如用乙巽丙丁坤庚时，系上六字，而辰巳午未申酉属焉，是用旦贵也；如用辛乾壬癸艮甲时，系下六字，而戌亥子丑寅卯属焉，是用暮贵也。再视贵神临于何宫，以分顺逆。

若亥子丑寅卯辰六宫，为阳顺起贵神，求三神阴常六，即是地私门也；若在巳午未申酉戌六宫，为阴逆起贵神，求三神阴常六，即是地私门也。假如正月雨水后，太阳缠娵訾之次，亥为月将，以甲戊庚日用卯时，卯属下六字，用暮贵，即以亥加卯时，以暮贵在未，未临亥宫，亥为阳支，起贵神顺行，则太常在未，六合在寅，太阴在酉，而未寅酉之方，乃地私门也。又如甲戊庚日，用午时，午属上六字，用旦贵，以亥将加午时顺行，旦贵在丑，丑临申宫，申为阴支，起贵神逆行，则太阴在戌，太常在子，六合在巳，是戌子巳三方乃地私门也。天三门、地四户、地私门三者，法异而用同，乃遁甲最要之神，若得全和奇门，则所向无阻矣。

太冲天马最为贵，卒然有难宜逃避，但当乘取天马行，剑戟如山不足畏。

考神煞有天马，即天马方也。盖太冲以卯为本神，即房宿也，故为天马其所加临处不空不陷不囚不墓，利于骏奔万里。法以月将加所用之正时，视太冲所临之方，即天马方也，更合门奇，纵剑戟如林，有何畏焉？

三为生气五为死，盛在三兮衰在五，能知趋三避五时，便自嵬然常独处。

郭氏元经曰﹗“五凶三吉就门推，吉有吉兮不用疑。”抑见三吉五凶以门论也。五凶者，乃杜惊伤死景也，又以五为宫分者，止言避五而未及之三，则阴阳驳集之处，岂可不避之乎，故避五以方言之为确论也。

就中伏吟为最凶，天蓬加着地天蓬，天蓬若列天英上，须知即是返吟宫，八门反覆皆如此，死在生兮生在死，假令吉宿得奇门，万事皆凶不可使。

天上地下星伏而不易位，在于本宫，故曰伏吟。天上地下九星动而易位，加于对冲之宫，故曰返吟。死门加于生门曰返吟，死门加于死门曰伏吟。假令吉宿得奇门，值返吟、伏吟之时，亦不堪用事也。

六仪击刑何太凶，甲子直符愁向东，戌刑在未申刑虎，寅巳辰辰午自午。

此言直符加所刑之地相刑与自刑也。如甲子临三宫，子卯相刑；甲戌临二宫，戌未相刑；甲申临八宫，申寅相刑；甲午临九宫，午自刑；甲辰临四宫，辰自刑；甲寅临四宫，寅巳相刑也。百事谨慎不宜相犯。

三奇入墓好推详，乙日何堪见未方，丙火墓戌丁墓丑，此时诸事见灾殃。

乙为阴木，长生于亥，墓于未，故乙奇临二宫为入墓。丙为阳火，长生于寅，墓于戌，故丙奇临六宫为入墓也。丁为阴火，长生于酉，墓于丑，故丁奇临八宫为入墓也。

又有时干入墓宫，课中时下忌相逢，戊戌壬辰兼丙戌，癸未丁丑己丑凶。

六甲子一周有六日，时干入墓谓丙戌时丙入戌墓、丁丑时丁入丑墓、壬辰时壬入辰墓、癸未时癸入未墓、己丑时己入丑墓、戊戌时戊入戌墓。凡入墓之时，运筹图谋、建立营寨皆昏迷无气。

五不遇时龙不精，号为日月损光明，时干来克日干上，甲日须知时忌庚。

盖甲日庚午时、己日乙丑时，乙日新巳时、庚日丙子时，丙日壬辰时，丁日癸卯时、壬日戊辰时，戊日甲寅时、癸日己未时，辛日丁酉时，此时时干克日干，故主客不合，极凶之时，纵得奇门皆不宜用。

奇与门兮共太阴，三般难得总加临，若还得二亦为吉，举措行藏必遂心。

谓乙丙丁三奇、开休生三门、太阴六合九地三神，三者不可兼得。若还得三者，或门与三神会合，或奇与三神会合，虽未全吉，其谋亦可遂愿矣。

更得直符直使利，兵家用事最为贵，当从此地击其冲，百战百胜君须记。

直符以言星，直使以言门，若有会合，直符不犯刑墓，直使不犯迫制，利于行兵谋事。大将屯兵直符直使之本宫，而进兵于直符直使对冲之宫，战自胜矣。

天乙之神所在宫，大将宜居击对冲，假令直符居离九，天英坐取击天蓬。

天乙者，直符也。主帅居直符之本宫击敌于对冲之宫，如直符居离九宫，故坐英星而击蓬也。其法，在阳遁利于天上直符所居之宫，阴遁利于地下直符所居之宫。

甲乙丙丁戊阳时，神居天上要君知，坐击须凭天上奇，阴时地下亦如之。

得五阳时用事，主清虚之气上浮于天，所谓九天之上好扬兵，故布阵坐击须凭天上三奇，以依神灵赫奕也。甲乙丙丁戊为五阳时。得五阴时用事，沉厚之气下降于地，其神镇静，所谓九地之下利潜藏，故伏奇固守须凭地下三奇，以藉神灵庇佑也。己庚辛壬癸为五阴时。

若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，忽然逢着五阴位，又宜为主好裁详。

此承上文而言也。若五阳之时，而天上三奇在于五阳之东部，利于为客；若五阴之时，而天上三奇在于五阴之西部，利于为主。夫主客之分，用兵最要之机，故黄帝云﹗“审动静之理，察先后之机。”动则为客，静则为主，主客既定，胜负斯分。其先起者为客，后起者为主。先起者，待敌未动，扬兵而先进；后起者，屯兵偃旗，待敌至而后应之，此主客变通之法也，合三奇用之，百战百胜。

直符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫兮为九天，后二之神为九地。

阳遁，直符、螣蛇、太阴、六合、白虎、元武、九地、九天也；阴遁，直符、九天、九地、朱雀、勾陈、六合、太阴、螣蛇也。其法不用飞宫，以甲为旬首，隐直符分顺逆而布之。

九天之上好扬兵，九地潜藏可立营，伏兵但向太阴位，若逢六合利逃形。

九天者，言攻之至极也，乃杀伐之气，运在此方，可以行兵，依此气以扬威武。九地者，言守之至深也，乃朦胧之气，运在此方可以行兵，依此气结寨安营。太阴之下可埋伏设险御敌，可遣行间谍。六合之下利避难逃危。此四星各有所宜，而得奇门乃合此法。天地人兮三遁名，天遁月精华盖临，地遁日精紫云蔽，人遁当知是太阴。生门六丙合六丁，此为天遁自分明。开门六己合六乙，地遁如斯而已矣。休门六丁共太阴，欲求人遁无过此。风云龙虎并鬼神，始知九遁能为用。

天遁-生门、丙奇合地盘六丁。地遁-开门、乙奇合地盘六己。人遁-休门、丁奇合太阴。风遁-开、休、生三门合天盘六辛加地己，利水战、火战，飞沙走石。云遁-三门、乙奇加地辛，宜祈祷、雨泽、学道、修仙、隐遁。龙遁-休门、乙奇下临坎宫，宜行船、水战、穿井、通渠。虎遁-三门、六辛临艮，宜探围、射猎、捕捉、出师、战阵。神遁-生门、丙奇合九天，宜出师、大战、赛社、迎神、驱邪、治病。鬼遁-开门、乙奇合九地，宜驱邪、酬神、祭祀。以上神奇九大遁，最宜隐遁，人莫能窥。惟天地人三遁之时，人间万事无不宜也。

丙加甲兮鸟跌穴，甲加丙兮龙回首，只此二者为最吉，百事如意十八九。

龙回首者，谓天上六甲临于地下六丙是也。经曰：“飞龙在天，回首顾源。”若举兵利为客，扬威万里，一人可敌万夫，凡百谋为，所向皆宜。鸟跌穴者，谓天上丙奇临地下六甲是也。经曰：“进飞得地，龙云聚会。”若此时行兵，地辟千里，凡百举事皆利。庚为太白丙荧惑，庚丙相加谁会得，六庚加丙白入荧，六丙加庚荧入白，白人荧兮贼即来，荧入白兮贼即灭。

太白入荧惑谓天上六庚加地下六丙，乃金入火乡而受克，此时防有贼即来，掩袭以罹其祸。荧惑入太白者，为天上六丙加地下六庚，乃火入金乡而受克，此时不可入敌人之境而索战，若有贼至，必畏而遁去。故兵帐赋云：“荧入白而敌寇自去，白入荧而城垒宜坚。”

丙为勃兮庚为格，格则不通勃乱逆。直符加庚天乙飞，庚加直符天乙伏。庚加日干为伏干，日干加庚飞干格。加一宫兮战于野。同一宫兮战于国。庚加癸兮为大格，加己刑格最不宜，加壬之时为小格。又嫌岁月日时驱。更有一般奇格者，六庚慎勿加三奇，此时若也行兵去，疋马只轮无返期。

勃者，颠倒也，天上六丙加今日之干为日勃，加时亦然，若用兵则纪律乱矣。凡庚所加皆谓之格。格者，隔绝不通也。庚加年月日时干皆为格，惟宜固守莫先举，然此时行兵多有凶咎，应避此格也。天上直符加地下六庚为飞宫格，此时主客皆不利，为宜坚壁固守，出战必遭擒。天上六庚加地下直符之宫为伏宫格，战斗不利为主，不宜。

天上六庚加于今日之干为伏干格，此时行兵主客不利。天上所用之日干加于地下六庚为飞干格，用兵出战则主客皆有所伤。天上六庚加地下六癸为大格，此时出军车破马毙。天上六庚加地下六己为刑格，此时出兵为主不利，士卒逃亡，从此方捕捉反有凶殃。天上六庚加地下六壬为小格，又为伏格，此时不利行兵动众。

天上六庚加地下三奇乙丙丁为奇格，此时行兵，疋马只轮定无返期，又云庚加丙丁奇遇景门英星乃下克上，用兵先举者败，故疋马只轮所向皆失，若庚加乙奇或遇冲辅伤杜两门乃上克下，用兵先举者胜，所向皆克。天盘六庚加于坎一宫谓之加一宫，如天盘庚加地盘庚同在坎宫，为之同一宫，故有战于野，战于国之分也。

六癸加丁蛇妖矫。六丁加癸雀投江。六乙加辛龙逃走。六辛加乙虎猖狂。请观四者是凶神，百事逢之莫措手。

天上六癸加地下六丁为妖矫格，此时纵合奇门，不宜举事。天上六丁加地下六癸为为投江格，此格行兵防有丧失之祸，举事主有口舌争斗之祸。天上六辛加地下六乙为猖狂格，此时行兵主客两伤必见杀戮，为主有暗害之忧。天上六乙加地下六辛为逃走格，此时不宜举兵动众，有败亡之祸。

八门若遇开休生，诸事逢之总称情。伤宜捕猎终须获。杜好逃亡及隐形。景上投书并破阵。惊能擒讼有声名。若问死门何所主，只宜吊死与行刑。

此八门所主之吉凶，三吉者，开休生也；五凶者，死伤惊杜景也。不曰：“吉者终吉，凶者终凶。”又曰：“凶中有吉，吉中有凶。”各分所主之。吉凶更论有气无气、得令不得令、制迫不制迫，所以要视加临之地位生克归何耳。休门，休者，美也。得天一生水之义，坎为本宫，在冬得令，在春则休，在夏则囚，在秋则相，在四季月各旺十八日，则受气克无气，在本宫则曰伏吟，临艮则受克，临震则泄气，临巽而入墓，临离则返吟，临坤为长生，临未则受克而被伤，一宫之中，有纯疵之不同也，临兑为败气，在乾则得生，在亥而有助。死门，死者，不能生息之象也，坤为本宫，在四季各旺十八日为得令，在秋则休，在冬则囚，在夏则相，在春则死，在本宫则伏吟，临兑沐浴也，临乾泄气，临坎门迫，临艮返吟，临震受克，临巽为墓，临离为胎而有生息。

伤门，伤者，残也，万物盛极而反伤，震为本宫，在春则得令，在夏则休，在秋则死，在冬则相，在四季则囚，在本宫则为伏吟，临巽为得地，临离为死，临坤木之墓地，又为门迫，临兑受克，又为返吟，临乾为长生，临坎受生，临艮为门迫，临震为帝旺。杜门，杜者，闭也，主万物有杜塞不通之象，巽为本宫，乾为返吟，于同伤门。开门，开者，启也，道路坦夷，通利关津，乾为本宫，在秋则得令，在冬则休，在春则囚，在四季则相，在夏则死，在本宫则伏吟，临坎则无气，临艮为墓地，临震门迫，临巽坤兑系长生官旺之乡为有气，临离为受克。惊门，惊者，动也，惶惑忧疑之象，兑为本宫，在秋得令，在冬则休，在春则囚，在四季则相，在夏则死，在本宫为伏吟，临乾衰病之地，临坎无气之乡，临艮为墓地，临震为门迫，临巽为长生之地，临离受克，临坤为冠带得地。

生门，生者，养也，万物至此而化育成材之象，艮为本宫，在四季月为有气，在本宫为伏吟，在夏为相，在秋则休，在冬则囚，在春则死，临震为受克，临巽为墓地，临离为有气，临坤乾坎系长生冠带临官帝旺之乡为有气，临兑乃败气也。景门，景者，明也，丽明于天中，万象蒸舒之象，离为本宫，在夏得令，在春为相，在四季为休，在秋则囚，在冬则死，在本宫为伏吟，临坤衰病之地，临兑火至而光熄矣，临乾为墓，临坎为克，又为返吟，临艮为长生之地为有气，临震为沐浴，亦为得气，临巽为旺气始生之地也。蓬任冲辅禽阳星，英芮柱心阴宿名。辅禽心星为上吉，冲任小吉未全亨，大凶逢芮不堪使，小凶英柱不精明。大凶无气变为吉，小凶无气亦同评。吉宿更能逢旺相。百事为之必有成；若遇休囚并废没，劝君不必进前程。

此言九星之吉凶也。经云：“时下得辅禽心为上吉，冲任为次吉，蓬芮为大凶，柱英为小凶。”更以五行生旺言之，若大凶之星，得休囚无气，则小凶也；小凶之星，得休囚无气，亦不足忧也；若上吉、次吉之星无气，亦不甚吉也。

要识九星配五行，各随八卦考羲经。芮禽任坤中艮土，坎蓬属水火离英，乾兑为金心柱会，震冲巽辅木相因。吉凶自有元妙诀，旺相休囚与重轻。与我同行即为旺，我生之月诚为相，废于父母休于财，囚于鬼兮真不妄。假令水宿号天蓬，旺在初冬与仲冬，相居正二休三四，其余仿此类推同。

此言九星配五行生克休囚之理也。经云：“我生之月为相，同类之月为旺，生我之月为废，我克之月为休，克我之月为囚。”如天蓬水星，旺于亥子月，水同类也；相于寅卯月，水生木也；废于申酉月，金生水也；休于巳午月，水克火也；囚于辰戌丑未月，土克水也。天英火星，旺于巳午月，火同类也；相于辰戌丑未月，火生土也；废于寅卯月，木生火也；休于申酉月，火克金也；囚于亥子月，水克火也。天冲天辅木星，旺于寅卯月，木同类也；相于巳午月，木生火也；废于亥子月，水生木也；休于辰戌丑未月，木克土也；囚于申酉月，金克木也。

天心天柱金星，旺于申酉月，金同类也；相于亥子月，金生水也；废于辰戌丑未月，土生金也；休于寅卯月，金克木也；囚于巳午月，火克金也。天芮天禽天任土星，旺于辰戌丑未月，土同类也；相于申酉月，土生金也；废于巳午月，火生土也；休于亥子月，土克水也；囚于寅卯月，木克土也。

急则从神缓从门，三五反覆天道亨。

急者，临事于危难之际，不容稍缓，出入抵向，不利于方位，则有从神之法。神者，天上直符所居之方，从此而趋驰之，自得神灵之护佑也。三者，开休生也。五者，死伤杜惊景也。三五反覆者，三吉能凶，五凶能吉，随时变迁，神其用而趋向之，则天道亨通矣。

十干加伏若加错，入库伏囚吉事危。

吉凶之枢机皆在于十干加伏，随直使以转运，若宫分加伏有错，则入墓休囚，事之应吉反危矣。

时加六甲，一开一阖，上下交接，又云：“甲为天福，又为青龙，阳开利客，阴开利主，阖则固守，开则扬兵。”阳星合孟甲，内开外阖；合仲甲，半开阖；合季甲，内外俱开。阴星合孟甲，大阖；合仲甲，内阖外开；合季甲，外大开内半阖。三甲者，甲子、甲午为孟甲，宜静；甲寅、甲申为仲甲，宜潜藏，不可外出；甲辰、甲戌为季甲，凡百谋为大吉。诀云：“时加六甲为开阖，六甲虽同用不同。阳星加开移徙吉，阴星加阖所为凶。”

时加六乙，往来恍惚，与神俱出。又云：“时加六乙，诸事皆吉，利生百倍。”，又云：“六乙为天德，言乙与日奇，凡有往来，从天上乙奇而出，如有神助，不可测也。”

时加六丙，道路清甯，所愿皆遂，又云 ：“威德之时，利于为主，不利为客。”又曰：“明堂之下，利于安营。”又云：“六丙天威无不利，敌人亡败莫争功。”丙为月奇，从天上六丙方出，可以制伏兵矣。

时加六丁，出幽入冥，至老不刑，刀虽加颈，犹然不惊。又云：“时加六丁，做事康甯。”丁为星奇，从天上六丁而出，随星奇挟玉女入阴中，则人不见鬼不知，敌人不敢侵，将兵主胜。

时加六戊，乘龙万里，不之呵止。又云：“时加六戊，凶神不遇。”又戊为天门，又为天武，若远行当从天上六戊之下而出，挟天武而出天门，虽万里凶恶，不敢危害，扬兵必获大胜。

时加六己，如神所使，不知六己，出被凶咎。又云：“时加六己明堂，宜秘密潜踪。”己为六合，又为地户，凡隐匿偷营劫寨，当从天上六己之下而出，如神不能见其形，故曰如神所使。

时加六庚，抱木而行，强有出者，必见斗争。又云：“前有凶恶，定主虚惊。”，又云：“庚为天狱，事相触犯，必遭刑狱。”此时强有出者，必迫刑宪，惟宜自守。此时将兵利主，不利客。

时加六辛，行遇死人，强有出者，罪罚缠身，又时加六辛，逢着鬼神，求之不遂，横祸来侵。又云：“辛为天庭，宜行刑决狱。”若强有出者，斧钺在前，必遭刑罪。

时加六壬，为吏所禁，强有出入，飞祸将临。又云：“六壬为天牢，又为天贼，宜囚禁罪恶。”若远行出入，必遭罪杜。将兵强欲出入，反被遭擒。

时加六癸，众人莫视，不知六癸，出门即死。又云：“时加六癸，为天网，惟利逃亡。”又癸为华盖、天藏，利于伏匿。又云：“六癸之下利于伏兵隐形。”

总论十干加临之法，非执着一处，盖遁甲之所重者在于故，视今日之时得何干，天上所用之时临于地盘得何干，不入库休囚，吉者终吉矣。

十精为使用为贵，起宫天乙无须溃。

使者，直使之门也。其直使十时一易，主宰祸福之权衡，贵在察时按宫精而用之。天乙者，直符，即六甲之旬首，统领三奇六仪，加诸时干，到处为之起宫，不可溃乱于用也。

天为客兮地为主，六甲推之无差理， 劝君默识此元机，洞澈九宫扶明主。

天者，天盘也。客者，用也。地者，地盘也。主者，体也。从奇仪顺逆相推体用，合其理默识者不出口，与心颖悟此中之元妙，纵横九宫，了然于指掌之中也。

宫制其门不为迫，门制其宫门迫凶。吉门被迫吉减去，凶遇门迫凶更凶。宫若生门则为义，最吉日合门主宫。

宫迫者，谓开惊两门临离宫，火克金也；休门临坤艮二宫，土克水也；生死两门临震巽二宫，木克土也；伤杜两门临乾兑二宫，金克木也；景门临坎宫，水克火也，此宫克门也。凡宫迫门者，为主克客也。门迫者，开惊二门临震巽二宫，金克木也；休门临离宫，水克火也；生死二门临坎宫，土克水也；伤杜二门临坤艮二宫，木克土也；景门临乾兑二宫，火克金也，此门克宫也。盖迫者，逼也，急切受制或门受制于宫，或宫受制于门，彼此相抗，扼抑不容，故吉门受制，吉则减吉，凶门受制，凶则愈凶矣。凡门克宫者，为客克主也。

宫生门者，义也，开惊二门临坤艮宫，土生金也；休门临乾兑二宫，金生水也；生死二门临离宫，火生土也；伤杜二门临坎宫，水生木也；景门临震巽二宫，木生火也，此宫生门也。凡生门者为主生客也。

门生宫者，相也，惊开二门临坎宫，金生水也；休门临震巽二宫，水生木也；生死二门临乾兑二宫，土生金也；伤杜二门临离宫，木生火也；景门临坤艮二宫，火生土也，此门生宫也。凡门生宫者，为客生主也。

门宫比和者，如金见金，木见木，土见土，水见水，火见火。合三奇吉格者为上吉，诸事大利，需要分别吉凶四时旺相休咎，断之可也。

天网四张无走路，一二网底有路通，三至四宫行人墓，八九高强任西东。

此言时不得六癸也。六癸属阴，乃十干气尽之时也。犯之者，如入网中，幽暗难出，奇神有高下，审定所用之时加诸六癸在何宫。若在坎一宫则高一尺，在坤二宫则高两尺，随宫言高下也。天网一二尺者，遇之可跨而出，倘高在三尺以上，则不可逃矣，此之时可偃旗息鼓，弃甲衔枚匍匐而脱，或吾军陷入敌军或从天门而出，或从玉女而去，或从三奇斩擒，以见血光，臂横刀刃，呼天辅之神号，扬旗擂鼓，举喊震声，并力突出而网破矣。若敌人来追，则身投网内，可回军奋击，后军必慌忙失措，破阵丧师，或敌人入吾所布之网，敌人作法而奔我军，慎不可追，追则我军投入网中矣。故诀云：“天网四张，万物尽伤，高用匍匐，低用声扬也。”

节气推移时候定，阴阳顺逆要精通，三元积数成六纪，天地都成一理中。

此言遁甲之理，反覆究详之意。二十四气之转移，皆在七十二候上中下三元也，所以有超接之法，期以节候符合轮转，以为遁甲之妙用。以二至而分阴阳两遁，定元布局不可差谬，故须精通。

遁甲此书为正轨，节气准的无过此，请观歌里精微诀，非是贤人莫传与。

此言遁甲奇门惟此书为天时节气之正宗，非壬遁等术之可比，故戒妄传。此赋字字珠玑，精研玩味，岂愚昧者所能测识哉。

## 《奇门法窍》卷三

八门九星吉凶克应

休门为阴气之位，坎宫之使，其星为一白，天蓬属水，坎者，陷也，居五行之首而生物，不敢与离火相敌，故曰休门。休者，美也，主冬，旺于壬子癸亥年月日时方，出此门者，无往不宜；来此门者，主有吉庆之事。出此门者，行二十里，见长吏大人或引猪羊车马等人及见跛足人，行三五十里，见蛇属水中等物。休门宜上表章、选将、兴师、安营、上官、赴任、谒贵、应举、迁移、嫁娶、求才、远行、商贾、修造、竖柱、安息、休兵，凡举百事，皆宜休门，驭二宫之气，以镇坎也。经云：“休门坎德万事宁，出师大利出门行，三奇之下引兵出，神道昭彰效助灵。”

天蓬星宜安守边寨、修筑城池、屯兵固守、开穴造葬、移徙，主火灾、营造、损胎孕、争斗、见血光、上任、多盗贼，春夏吉，秋冬不利，又为贪狼星也，主兖州分野。

死门为刑戮之门，坤宫之使，其星为二黑，天芮属土，坤者，顺也，因与艮土对待复生，有生则有死，故曰死门。死者，终也，主旺于四季，辰丑未戌戊己年年月日时，将兵对敌，背生击死则获大胜。来此门者，报仇、行间、设伏、争斗，主有凶恶等事，宜谨防之。出此门者，行三五十里，牛骡骑犊血光死伤或逢丧葬之事，二十里见哭泣或疾病皂衣人或枷锁重囚应之。

死门宜启攒、安葬、攻城、行刑、诛戮、射猎、筌鱼、网兽、开田、修路、塞水、填基，余事不宜。出师失律，损将折兵，经曰：“死门坤道更得灵，误行其下定无魂，只有送犯临兹吉，若为他事不堪论。”

天芮星宜屯兵、固守、训练士卒、受业、修道、交易、田产、安葬、招贤、结友、驱邪、治病，四时皆吉，又为巨门星也，主梁州分野。

伤门为六害之门，震宫之使，其星三碧，天冲属木，震者，动也，动而受兑金之克，故曰伤门。伤者，损也，主旺于春，甲乙寅卯年月日时，将兵出战，士卒恐怖，只宜固守。来此门者，主有凶恶争斗、损害等事；出此门者，三十里或三里见损伤之物或争斗血光之人或扭猪产妇犬吠牛鸣小人交争应之。

伤门宜捕捉、征伐、索债、博戏、求神、筌鱼蹄兔、收货、兴讼，伤门驭四宫之气，以镇震也。经云：“伤门震位恐惊危，万里闻声人惧威，将兵出战多忧虑，涉猎丛中得获归。”

天冲星宜选将、出师、交锋、战阵、报仇、捕贼、探围、射猎，余事不利，春夏吉，又为禄存星也，主徐州分野。

杜门为闭塞之门，巽宫之使，其星四绿，天辅属木，巽者，入也，受乾金对宫之克，敛迹退藏以避之，故曰杜门。杜者，绝也，主旺于甲乙寅卯年月日时，将兵不宜出战，只宜固守及邀截、隐匿。来此门者，主抑塞耗失忘命追寻之事；出此门者，四十里或四里，见修筑、惊惶之事，或见凶恶之人，或暴风急雨应之。

杜门宜隐伏、讨逆、诛戮凶暴、判决、刑狱、填塞坑坎、邀截道路，不利兴兵征伐，宜坚壁固守，凡举百事俱凶。杜门驭九宫之气，以镇巽也。经云：“杜门之下阴气蒙，误行其下妄西东，不宜举兵征战事，只宜固守待时通。”

天辅星宜选将、求贤、交锋、破阵、得地千里、造葬、婚姻、娶嫁、应举求名、商贾交易、修道、设教、移徙、营建，春夏吉，又为文曲星也，主荆州分野。

天禽星，中宫土也，主旺于四季辰戌丑未年月日时，将兵交锋，大战报捷，开疆展土，四时皆利，自有百灵相助，宜祭祀、求福、除邪、祛凶、赏功、封爵、上官、赴任、选举、求名、移徙、竖柱、修造、求财、交易、宴会、上书、献册、入官、伏罪、谒贵。经云：“天禽之宿是廉贞，万事为之福自臻，大将出师先报捷，封疆化雨及斯民。”加三四宫利为客，一宫利为主，四季吉，又为廉贞星也，主豫州分野。

开门为显扬之门，乾宫之使，其星六白，天心属金。乾者，健也，乾为天行健而不息，因对宫巽木受克而杜绝，造化终无闭绝之理，闭则复开，故谓之开门。开者，辟也，主旺于秋，庚辛申酉年月日时，将兵客胜，被围突出伏匿避难。来此门者，主封赐、进献、求请、谒取、吉庆等事；出此门者，或六里六十里有人执持酒食牵牛骑马，或紫衣阴人，或四十里遇相识之人应之。

开门宜求财、谒贵、上官、赴任、求名、应举、远行、商贾、嫁娶、造葬、移徙、开门、放水、导泉、穿井、行兵、辟地、开疆拓土，所向通达。开门驭八宫之气，以镇乾也。经云：“开门乾道利元亨，将兵远出震威声，凡百所谋无不吉，万里扬名获利行。”

天心星宜选将、出师、扬威、布阵、捣巢、破敌、展土、开边、求仙、纺道、合药、治病、入官、见贵、求名、移徙、商贾、远行、营建，秋冬吉，春夏凶，又为武曲星也，主冀州分野。

惊门为奸谋之门，兑宫之使，其星七赤，天柱属金。兑者，悦也，因对震宫而感动，故谓之惊门。惊者，骇也，主旺于秋，庚辛申酉年月日时。将兵主士卒有惊伤、败亡、攻劫之虞。来此门者，主惊走、失逃、诡诈、虚惊，凶逆之事；出此门者，行七里见大惊小怪之事，或阴人道路阻隔车伤马骤鸦鸣雀噪应之。

惊门宜捕捉盗贼、斗讼、恐惑乱众，虚诈诡谲、攻击伏兵，利于西方，凡百举事，忧祸随之。惊门驭六宫之气，以镇兑也。经云：“惊门出入心不安，明中说事审其端，宜获奸人谋异事，顺天掩捕不为难。”

天柱星宜固守、屯兵、修筑茔垒、训练士卒、安养锐气、修造、祭祀、隐迹、埋形，余事不宜，秋冬吉，又为破军星也，主雍州分也。

生门为通泰之门，艮宫之使，其星八白，天任属土。艮者，止也，天地生物之化育，不能终止，终止则复生，生而不息，故谓之生门。生者，育也，主旺于四季，戊己辰戌丑未年月日时，将兵从生门引兵而击死，百战百胜。来此门者，主进献、归投、吉庆等事；出此门者，行八里见贵人乘马或遇公司官吏之人应之。

生门宜兴兵、发令、上官、赴任、造葬、婚姻、入宅、归伙、求财、博戏、应举、求名、远行、商贾、交易、经营、修方，凡举百事所向，皆得。生门驭三宫之气，以镇艮也。经云：“生门仁德阳气生，惟宜百事好经营，上书献贡奇门吉，所向之星甚协情。”

天任星宜安邦、建邑、选将、出兵、婚嫁、上官、商贾、求谋、造葬、修方、应试、求名、谒贵，四时吉，又为左辅星，主青州分野。

景门为进奏之门，离宫之使，其星九紫，天英属火。离者，丽也，因兑坎水涵太阳日精，重明丽于天中，化生万物之故，故谓之景门。景者，大也，主旺于丙丁巳午年月日时，将兵量敌而进，破围突阵不凶。来此门者，主上书、索债、争婚、论讼等事，出此门者，或九十里九里见惊恐盗贼火光失物，或有风雨疾病中途逢劫，或见蛇火，或见罪人应之。

景门宜求贤、访士、上书、献策、受道、学业、觅职、求官。景门驭一宫之气，以镇离也。经云：“景门离九正当阳，上书献策出其方，突阵破围进士卒，于是随之道不祥。”

天英星宜面君、谒贵、上书、献册、干求、升擢、宴会，余事不宜。夏吉，又为右弼星也，主扬州分野。

八门临时断绝

开加乾（乾卦），若遇天心加于此宫，为伏吟之格，只宜访道、求贤、积粮、收获、练兵、藏宝、暗伏兵机、防守，诸事不宜；如有别星加于此宫，或三奇及格，万事大吉，合凶格则凶。

开加坎（讼卦），主贵人相扶，进益金宝，牛马之利，名成利遂，若合三奇吉格，尤吉；合凶格，凡事先吉，后有耗失，吉事减半。

开加艮（遁卦），凡事有耗失利，为客事宜迟，若合吉格、三奇，万事大吉，出兵大胜；合凶格只宜固守。

开加震（无妄），出兵利客，合三奇吉格，诸事大吉；合凶格，只宜固守。

开加巽（姤卦），出兵利客，若天心星加临此宫，宜捣巢、破敌，百战百胜，合吉格尤吉，合凶格名曰返吟，只宜散兵、赏赐、移营、迁徙，余事大吉。

开加离（同人），出兵利主，求名、官讼吉，合吉格、三奇尤吉；合凶格凡事迟吉，先举为强。

开加坤（否卦），出兵利客，诸事耗失，若合三奇、吉格，将兵战胜，诸事亦吉；合凶格，凡事迟吉。

开加兑（履卦），出兵主客俱利，合三奇吉格，战必全胜；合凶格，战宜计胜，凡事皆凶，先者利主刑伤。

休加坎（坎卦），若遇天蓬星加于此宫，为伏吟之格。战宜固守，凡事不吉，为宜开沟、养鱼、造酒、积粮、买鱼盐，迟则有利，若合吉格，凡事迟吉；合凶格，万事皆凶。

休加艮（蹇卦），出兵利主，求名、官讼吉，合奇吉格战则胜，凡事先难后易之象；合凶格战宜固守，百事吉。

休加震（屯卦），出兵利主，若合吉格、三奇，战必全胜，凡事吉；合凶格，战宜固守，百事不吉。

休加巽（井卦），出兵利客，合三奇吉格，战则大胜，万事永远吉祥；如合凶格，诸事半吉，战宜固守。

休加离（既济），若天蓬同临此宫，为返吟，战利客兵，大胜，又宜散粮、赏赐、放水、开沟、挖井、通渠；若合凶格，凡事不宜，如合别星吉格三奇，凡事半吉。

休加坤（比卦），出兵利主，若合三奇吉格，战胜吉；合凶格，凡事凶。

休加兑（节卦），出兵利客，若合三奇吉格，当用机胜，凡事亦利，永远亨通；如合凶格，诸吉减半，迟则祯祥。

休加乾（需卦），出兵利客，凡事先施仁义，后得吉祥，若三奇吉格，战胜、事利；若合凶格，战固守，诸事欠利。

生加艮（艮卦），若逢任星加于此宫，为伏吟，战宜固守，诸事不利，如别星加此宫合吉格，战胜吉；如逢凶格，精兵休动，吉事成凶。伏吟利开田、耕种、筑墙、塞路、填井、收货、积粮。

生加震（颐卦），出兵利主，若合三奇吉格，一敌百人，凡求有遇；如合凶格，战守皆凶。

生加巽（蛊卦），出兵利主，若合三奇吉格，百事大利，战必大胜；合凶格，诸事先吉后败，用兵须防危险。

生加离（贲卦），出兵利客，宜施仁义，以利诱之，若合吉格三奇，不战自退，化邪归正，凡事皆遂；若合凶格，凡为自损，有始无终。

生加坤（剥卦），如天任星加于此宫，为返吟，只宜散兵、赏赐，若别星加之，合三奇吉格，战利主客，全胜；合凶格，凡为不利，兵宜固守。返吟格只宜破土、崩墙、坏屋。

生加兑（损卦），出兵利主，贼必求合，事多进益，合三奇吉格，万事亨通，战则大胜；合凶格，凡事半吉，战宜固守。

生加乾（大畜），出兵利主，战得力，凡为有益，如合吉格三奇，尤吉；合凶格，吉事减半，徵兵勿举。

生加坎（蒙卦），出兵利主，宜施仁义，以计取胜，诸事先虚后实，，合吉格奇门，战必全胜，凡为大利；如逢凶格，凡事减半后凶。

伤加震（震卦），若天冲星加临此宫，谓之伏吟，只宜索债、求神、博戏、收货、积粮、捕捉、斩邪、伐恶，如别星加临合吉格，战利主，皆胜；合凶格，只宜固守，凡事勿求。

伤加巽（恒卦），出兵主客俱利，合吉格，战必全胜，凡事如心；合凶格，先吉后凶。

伤加离（丰卦），出兵利主，贼来投降，不动兵戈，奏凯而回，合凶格，先吉后凶，须防埋伏，凡事早为则利，迟有惊忧；合吉格，首尾皆吉。

伤加坤（豫卦），战利主，合吉格，弱兵为强，百战百胜；合凶格，凡为不吉。

伤加兑（归妹），若天冲同临此宫，谓之返吟，只宜散众、赏赐、伐木、脱货，合吉格，战利主；合凶格，凡事不宜。

伤加乾（大壮），出兵利主，合吉格战胜，凡事顺遂；合凶格，凡事无成，战宜收兵，迟则取胜。

伤加坎（解卦），出兵利客，合吉格战利，先举得胜，凡为皆遂；合凶格，凡事迟吉，战勿举兵。

伤加艮（小过），战利客，合吉格得胜，凡为亦吉；合凶格，凡事大凶，急宜防守。

杜加巽（巽卦），若天辅同临此宫，为伏吟，宜积粮、收货、窖珍、藏宝、逃避、种园、蓄果，若遇别星合吉格，战宜主客，利兵暗剿、诸谋、私计、暗图；合凶格，凡事俱凶。

杜加离（家人），战利主客，合吉格贼来投降，闻威自败，凡事皆遂；合凶格，战不利后，防有伏兵，诸事不宜，先成后败。

杜加坤（观卦），战利客，合吉格，凡为半吉，战宜先举得胜；合凶格，先胜后败。

杜加兑（中孚），战利主，合吉格，战必全胜，谋事亦吉；合凶格，百事成凶，精兵必败。

杜加乾（小畜），若天辅加临此宫，为返吟，宜回兵、散众、逃遁、赏赐、放脱，如别星合吉格，战为主，敌人闻威退避，然后进剿，凯歌而回；凶格，诸事凶。

杜加坎（涣卦），战利客，合吉格，战胜事吉；合凶格，战宜固守，凡谋多见虚花。

杜加艮（渐卦），战利客，合吉格，得胜，凡事先难后易；合凶格，战必败亡。

杜加震（益卦），主客利，战则胜，合三奇吉格尤吉，凡为亦吉；合凶格，防有诈兵埋伏，凡事成空。

景加离（离卦），若天英同加此宫，为伏吟，宜约谋、献策、遣使、破围、赏赐士卒、投师、授道、造炉、炼丹、修灶，如别星加之，合吉格，战主客俱利，以合取胜，百事亨通；逢凶格，战守待敌，凡为不利。

景加坤（晋卦），战利主，合吉格，化邪归正，贼自投降，诸事皆吉；合凶格，先吉后败，战宜固守。

景加兑（睽卦），战利客，合吉格，战必全胜，百事半吉，迟则全利；合凶格，始终无望，战只宜守。

景加乾（大有），战利客，合吉格，奏凯而回；合凶格，战损兵卒，凡事不宜。

景加坎（未济），战利主，合吉格，出战后举得胜，凡事吉；合凶格，百事无成，固守迟胜。若天英同加此宫，为返吟，宜散众、赏赐、打屋、拆灶。

景加艮（旅卦），出兵利主，战得利，凡为有益，合吉格尤吉；凶格减半。

景加震（噬嗑），战利为客，合吉格，征兵先举取胜，凡为小吉；合凶格，战宜固守，凡事勿行。

景加巽（鼎卦），战利客，合吉格，兵宜先举得胜，凡事先施仁义，迟则亨通；合凶格，战宜固守，百事不利。

死加坤（坤卦），若天芮同临此宫，为伏吟，宜耕种、筑墙、补路、开田、积粮、防守，如别星加此宫得吉格，战主客，以和取胜，凡事大吉；合凶格，凡事勿谋，兵勿动。

死加兑（临卦），战利主，合吉格，出兵后举得胜，凡为小吉；合凶格，防有暗昧，不可轻动，凡事先吉后忧。

死加乾（泰卦），战利主，合吉格，兵强战胜，谋为皆就；合凶格，战守迟利。

死加坎（师卦），战利为客，合吉格，兵宜先举取胜；合凶格，百事逢凶，所谋不就。

死加艮（谦卦），若天芮同临此宫，为伏吟，宜散粮、赏赐、开井、挖河，如别星加临合吉格，战利主客，以和取胜，凡事皆成；若合凶格，凡事不遂，战宜固守。

死加震（复卦），战利主，合吉格，精兵后举得胜，凡为半吉；合凶格，凡为无益，战宜迟胜。

死加巽（升卦），战利为主，合吉格，主兵大胜，谋为小吉；合凶格，百事俱凶。

死加离（明夷），战宜客兵，合吉格，征兵先举大胜，诸事迟吉；合凶格，战防失机，固守待敌，凡事无成。

惊加兑（兑卦），客主俱利，若天柱加临此宫，为伏吟，宜用捕捉、置货，如别星加临，合吉格，战宜计胜，凡事皆大吉；合凶格，战宜固守，百事勿为。

惊加乾（夬卦），战利主客，合吉格，必大胜，凡事昌胜，永远亨通；若合凶格，百事无成，战宜防守。

惊加坎（困卦），战利为主，合吉格，百战百胜，谋事通达；合凶格，战宜回兵，谨防奸细，百事无成。

惊加艮（咸卦），战利为客，合吉格，宜用计，凡事先施仁义，后必大利；如遇凶格，精兵勿动，凡为欠利。

惊加震（随卦），战利为客，合吉格，耀武扬威，百战百胜，凡事先难后吉；合凶格，战必大败，凡事不吉，若逢天柱同临此宫，为返吟，止宜散众、赏赐、入山、伐木。

惊加巽（大过），战利为客，若合吉格，大胜，凡事先难后吉；合凶格，凡事大凶，必大败。

惊加离（革卦），利为主，，合吉格，主兵全胜，凡事先难后利；合凶格，诸事不利。

惊加坤（萃卦），战利为客，合吉格，战宜机胜，凡事迟吉；合凶格，战宜固守，凡为皆凶。

以上诸星，须详生合休旺克害刑冲贵禄空亡，凡吉凶，各得其宜，活法变通阐而用之。

八门路应

休门三十逢阴人，身着黄蓝及碧青。

生门十五逢官吏，贵人着皂紫衣襟。

伤门三十逢争讼，凶人着紫血光腥。

杜门二十男女辈，绢褐随人从路行。

景门三十鸦噪鸣，官府相从六畜犉。

死门二十逢疾病，黄皂衣人宴会行。

惊门七里逢险阻，车马桥梁见失惊。

开门二十阴人至，贵人乘马紫衣巾。

三奇静应

日奇到乾，有黄衣人至，或缠钱之人来应。

月奇到乾，有披衣人至，或飞鸟成双来应。

星奇到乾，有执刀斧，或牵角畜之人来应。

日奇到坎，有皂衣人，或鼓吹音乐声来应。

月奇到坎，有执杖人，或黄白鸟西北来应。

星奇到坎，有抱小儿南来，或黑云飞起来应。

日奇到艮，有青衣人，或提铁器之人来应。

月奇到艮，有青衣人，或网罟鱼鸟之物来应。

星奇到艮，有文书纸笔，或小儿铁器来应。

日奇到震，有武士执刀枪，或鼓吹之声来应。

月奇到震，有网罟卖鱼，或游猎小儿来应。

星奇到震，有女人成双南来，或飞禽来应。

日奇到巽，有白衣赤马，或小儿戏打来应。

月奇到巽，有乐声，或喝诺，或南方惊事来应。

星奇到巽，有小儿乘牛，或南方黑云来应。

日奇到离，有病眼、病脚，或小儿骑牛来应。

月奇到离，有黄黑飞禽成群，或单飞来应。

星奇到离，有青衣人，或青鸟成群飞来应。

日奇到坤，有裹白披孝，或四方擂鼓声来应。

月奇到坤，有青衣人鸟鹊南北，或鼓声来应。

星奇到坤，有皂衣人，或担水黑禽飞来应。

日奇到兑，有女人三五，或鸟声飞鸣来应。

月奇到兑，有执杖人东来，或小儿鸣声来应。

星奇到兑，有文书纸笔，或打鱼黄禽来应。

三奇临宫吉凶格

乙为日奇，到震为日出扶桑，有禄之乡，又贵人升殿，吉，又云升殿归，行兵奏凯，万事皆合。

临兑为白兔游宫，又为玉女藏威，凡事迟得吉，退隐安稳，行兵主客大败。

临巽为金乌乘风，又玉女降神，凡百事皆吉，战斗必得胜。离为金乌，当阳吉，又长生之乡，凡百事皆显阳。

临坤为金乌损日，凶，又为玉女入墓，凡百事暗昧，有为必阻逆。

临乾为金乌入林，受制，凶，又为玉女朝天，百事大吉，军令宏宣。

临坎为金乌饮泉，吉，又为玉女旺乡，父母之地，凡事皆吉昌。

临艮为金乌步青云，吉，为玉女升堂，帝旺之所，凡事安康。

丙为月奇，临离南，为离火旺之地，又为贵人升殿，吉，又为临帝旺之宫，登台命将，凡百事皆吉也。

临震为月入雷门，吉，又为奇临雷霆之乡，父母之邦，事是贞嘉。

临巽为火行风起，吉，又为临有禄之乡，火入风门，此得吉之助也。

临坤为子活母腹，吉，又为子孙之宫，威德收藏，凡事皆益，主事迟缓。

临兑为玉兔折足，又为阳入阴宫，和合之象，诸事可暗图也，亦主迟延。

临乾为奇神入墓，凡事迟阻，只宜暗图。

临艮为玉兔入舟，又为凤入舟山，长生之位，平敌凯还，万事大吉。

临坎为火入水池，凶，水火相克，凡事主损伤也。

丁奇时，下临丁，出幽入冥，至老无刑，临险不惊。丁为玉女，三奇之中，此星最灵，凡隐匿、逃亡、绝迹，当从天上六丁方出入，人皆不见，故曰出幽入冥，吉。

临兑为天乙贵人升丁酉之殿，又为长生之方，火德流辉，无晦而光明也。

临震为光耀通明，吉，又为玉女入雷门，事事多妄惊，难于收拾也。

临巽，玉女临帝旺之所，万事皆亨通也。

临离为豪气乘旺，又为得禄之乡，百事逢之，利名显阳。

临坤为玉女游地户，吉，凡事暗地图谋必胜。

临乾为玉女游天门，吉，三奇斯为贵，其福利自得也。

临艮为玉女游鬼门，凶，又为入墓，固守无忧，宜埋伏取胜。

临坎为朱雀投江，凶，逢壬癸更甚，玉女收藏，宜于安静。

三奇路应

乙奇遇生门，路逢雨鼠斗。

乙奇遇休门，路逢扛木人。

乙奇遇开门，路逢红衣及公吏人。

丙奇遇生门，路逢患眼或斗争。

丙奇遇休门，五十里鼓乐声。

丙奇遇开门，路逢执杖老人或哭泣死伤应。

丁奇遇生门，路逢鹰犬采猎人。

丁奇遇休门，路逢皂衣人。

丁奇遇开门，路逢执杖小儿。

三奇会门克应

日奇会生门，宜上官赴任，应举、嫁娶、破土、立卷、安葬、竖柱、上梁，有白鸟、风云、微雨、车马来应，主子孙超盛富贵。

月奇会休门，宜上官赴任，应举、嫁娶、破土、立卷、安葬、竖柱、上梁，酉乌鸟、风云、白鹤应之，主子孙富贵。

星奇会开门，宜上官、赴任、嫁娶、破土、立卷、安葬、竖柱、上梁、入宅，有大车乘小车，白云盖塿应之，子孙荣贵。

三奇会使克应

乙奇会天蓬生门乙庚日时，雷霓现二鸟，应暮风一阵，应之大利。

丙奇会天芮休门贾己日时，鹤鹏二人乘马来应，大吉。

丁奇会天英开门戊癸日时，乌鸟白项雷鸣，大利。

十干克应

时干克应有玄微，一一皆从时上推。

六甲贵人端正好。

甲为天福吉有余，阴日青衣妇人，阳日青衣男人，应三年内得天禄，大吉。

六乙僧道九流医。

乙为天贵，主高贤，阳为贵人，阴为僧道。

六丙飞龙见赤白。

丙为天威，行逢骑赤白马人着青衣来应。

六丁玉女好仪容。

丁为玉女，阴日女子物色，阳日大女人，二十七日有进古气。

六戊旗枪并锣鼓。

戊为天武，阳日锣鼓，阴日亲友歌乐，年年得武人财宝。

六己黄衣并白衣。

己为明堂，阳日黄衣人，年内得贵人；阴日白衣人，一男一女。

六庚丧服并兵吏。

庚为天刑，阳日见兵吏，阴日见孝子、白衣人，四十九日有贵人交字来应，主见斗打人。

六辛禽鸟并飞鸦。

辛为天禽，主飞禽，阳日白衣人，一年得财宝。

六壬雷霆雰霏雨。

壬为天牢，千里雷霆，阴日皂衣人，阳日白衣人、女抱瓶，主七十日内进人口。

六癸孕妇喜欣归。

癸为天藏，阳日捕鱼人，阴日孕妇归，六十日得铜镜。

十干加时断

天盘六甲同六戊，加地盘戊者，谓之伏吟，凡事淹蹇，守旧为吉（又曰青龙入地，养威蓄锐）。

戊加乙，为青龙合灵，门吉事吉，门凶事凶（又曰青龙入云，利见大人，若遇三门，出兵全胜，主客皆利）。

戊加丙，为青龙返首，动作大利，名利皆亨，若逢迫墓、击刑，吉成凶（又曰青龙得旺格，分主客用之）。

戊加丁，为青龙耀明，宜谒贵、求名利，皆遂，若值死墓，招是招非。

戊加己，为龙神相亲，凡事有神助。甲加己，为贵人入狱，凡占公私皆不利（又为青龙相合）。

戊加庚，为直符飞宫，吉事不吉，凶事不凶，又为太白登天门，休囚门制，祸临身（得令之时，皆有成就，须分主客）。

戊加辛，为青龙折足，若吉门生助，尚可谋为，若逢凶门，主拐带、失财、有足疾。

戊加壬，为龙入天牢，凡占一切皆不利，门制更加凶，三门合，唱奏凯归（又为青龙破狱格）。

戊加癸，为青龙入华盖，利于为客，门制多伤，门吉招福（又为青龙相合格）。

天盘乙加甲，为奇入天门，万事皆旺，三门会合，吉，门逢凶迫，不利。

乙加乙，为日奇伏吟，不宜谒贵、求名，只宜守分安身，合生则吉，合克则殃（又奇中伏奇格）。

乙加丙，为奇顺吉格，门吉，迁官、进职；门凶，主夫妻离别（奇蔽明堂，云遮其光，诸事暗昧，后必吉昌，得门为良）。

乙加丁，为奇仪相佐，文书事吉，百事可为（又为奇旺太阴，利主前征，行师全胜，四海安宁）

乙加戊，为奇入天门，与甲同断（又万事光明，三门若合，奏凯回营）

乙加己，为日奇入雾，被土暗昧，门凶更凶（又为月入地户格，为客大利，为主欠利）

乙加庚，为太白奇合，万事可为，若宫门相合，尤吉；门凶稍逊。

乙加辛，为青龙逃走，奴婢拐逃，六畜损伤（三门合，利主；三门制，吉变凶；门宫相生，永远吉祥）

乙加壬，为日奇入地，主有悖乱之事，官讼是非（作事主虚张，凡为皆不实，三门合，利客）

乙加癸，为奇临华盖，宜遁迹、修道、藏形、避灾难，吉（奇入地网，客兵亨，主兵暗昧，路迷程，作事狐疑，难进步，三门相合，百事成）

天盘丙加戊，为鸟跌穴格，百事谋为皆吉（又曰奇门相生，利主兵征，三门相合，永远亨通）

丙加乙，为日月并行，公私谋为遂心（又曰三奇当阳，主客兵强，出兵破敌，贼必投降）

丙加丁，为星奇逢朱雀，贵人文书吉利，常人平静（又曰三奇相至格，各有旺墓宫，凡为一切事半实半相侵，三门合和，喜事欣欣）

丙加丙，为悖格，主客相伤，诸事逆理，不吉，出入往返，战败自伤。

丙加己，为丙悖入刑，公私不利，吉门尚吉，凶门转凶（又曰奇神入墓格，凡为事不成，战宜收兵，万事迟亨，又鸟跌穴格，战利主客，求谋遂意，又为奇入明堂）。

丙加庚，为荧入太白，主门户破财，盗贼耗失（又曰荧入白，战利客，诸事难，宜守旧）。

丙加辛，为奇神相合，谋事可成，名利称心，万事大吉（又为飞鸟跌穴，断同前法）。

丙加壬，为奇入天罗，为客不利，是非颇多（又曰奇神逢时格，狱人主逃亡，又为神奇游海格，求名、官讼吉，战利主兵）。

丙加癸，为奇逢华盖，凡事多暗昧不明，迟则名利兴。

天盘丁加地盘戊，为青龙得光，官主升迁，常人咸吉，凶恶不起（玉女乘龙格）。

丁加乙，为人遁格，贵人加官进爵，常人主有婚姻财喜，谋事吉，王室有宠光（又为玉女奇生格）。

丁加丙，为星随月转，贵人越级超升，主客皆利，诸谋遂心，三门合，享太平（奇神合明格）。

丁加己，为火入勾陈，主有阴私之事，谋为皆不利（又曰奇神相合，阵唱凯歌，凡求如意，凶散吉多，又曰玉女施恩格）。

丁加丁，为奇合重阴，主文书即至，诸事可谋，谨慎勿惊（阴人牵绊，内助无心，三门若合，暗计可行）。

丁加庚，为悖格，主文书阻隔，谋为难就（又为玉女刑杀格，凡事强图而反覆）。

丁加辛，为朱雀入狱，罪人释囚，求谋不遂（战利客兵，求谋事不成，门制多凶，三门相合，战讼尤亨，阴人暗助，事遂心情，又为玉女伏虎格，诸事艰难）。

丁加壬，为奇仪相合，百事有成，贵人辅助，讼狱公平（三门若相遇，永远福祥增，又曰乘龙游格，万事俱吉，又为得使格）。

丁加癸，为朱雀投江，文书音信主有沉失，谋为不利（主客不利，家国有咎殃，惟官事求名，吉，战利为客，又为得使格，断同前）。

天盘己加地盘戊，明堂合青龙，万事得吉祥，谋为皆遂意，门吉事吉，凶反。

己加乙，为奇入地户，凡事多暗昧难图。

己加丙，为火孛入地户，阳人有相害之事，女人有被淫之占，凡为不亨，遇回首可得安康（又为地户埋光格）。

己加丁，为星奇入墓，凡事宜缓谋，词讼主先直后曲（客兵胜，伏兵亨，又为明堂贪生格，主客皆宜）。

己加己，为玉堂临地户，百事不遂，战宜固守，灾祸不侵（又为明堂重逢格，进退不决之象）。

己加庚，为玉堂逢太白，谋事祸来侵，兵休，举动守固安宁（又为明堂杀格）。

己加辛，为游魂入墓，人鬼相侵，凡事宜谨慎（又曰玉堂入天庭，战利客兵征，诸为有进益，六合喜盈盈，诸事喜悦）。

己加壬，为地网高张，凡事不吉，灾凶更深，固守为亨（又为明堂被刑格）。

己加癸，为玉堂逢天网，凡事一切宜守旧为吉，占词讼有囚狱之灾。

天盘庚加地盘甲，为太白天乙伏吟，百事不可谋为，凶。

庚加乙，太白和合，谋为大吉，主客兵全胜。

庚加丙，为太白入荧，占贼必来，为客进，为主破财，万事不吉（又曰奇逢墓地，贼来害丙，临旺地，主兵征）。

庚加丁，为凡事无一就，门制害非轻，星奇被格，侵战固守无惊（又为太白受制格）。

庚加己，为刑格官司，遭重刑，诸事有阻遏，三门合，亦非亨。

庚加庚，为太白同宫，官灾横祸，凡事皆凶（又为太白重刑格）。

庚加辛，为向虎干格，远行不利，诸事有殃（又为太白重锋格）。

庚加壬，为小格，又为上格，主远行失迷道路，音信阻嗟，百事敛踪为吉。

庚加癸，为大格，占行人立至，占官司立止，占产子母有伤（又为太白中刑格，诸事不宜，图谋反害）。

天盘辛加地盘甲，为困龙被伤，官司、破财、缺损，惟宜守分（又为龙虎争强格，谋求不遇）。

辛加乙，为白虎猖狂，家败人亡，远行多殃，船车多伤，诸事不吉，不就。

辛加丙，为合孛，荧惑出现，谋为主亨利（又为天庭得明格，万事大吉，求谋皆就，得回首，凡为吉庆）。

辛加丁，为狱神得奇，经商或倍利，囚人逢赦宥，凡事主惊忧（又为白虎受伤格，有使无终）。

辛加己，为入狱自刑，诉讼难伸，凡为主破败，暗地受灾殃（又为虎坐明堂格，诸事虽吉，费用后益）。

辛加庚，为天狱自刑，凡谋不利，不可强求（又为白虎逢太白格，诸事反覆，争论不定）。

辛加癸，为伏吟天庭，谋望费心，虽合，兵不可征（又为天庭自刑格，为事自破，进退不果）。

辛加壬，为蛇入狱，主争讼不息，先动失理，三门合和，固守安宁，凡为不利。

辛加癸，为天牢华盖，日月失明，门逢克制，主有乖张（又为虎投罗网）。

天盘壬加戊，为小蛇化龙，凡事多耗散，合三吉门尚可谋为（又为青龙入狱格，诸事有始无终）。

壬加乙，为奇神游海，为事无定，占孕生子，一切犯空亡凶（又为日入九地格，凡为不利）。

壬加丙，为水蛇入火宫，刑禁络绎不绝，万事不通（又为天狱伏奇格，得回首反吉）。

壬加丁，为玉女合狱神，求谋贵人亲，主客威声震（又为太阴被狱格，诸事有阻，谋事暗昧）。

壬加己，为天狱入地户，破败又刑冲，诸般休妄动，守斯可无凶（又曰天地冲刑格）。

壬加庚，为太白犯格，凡为难进，词讼公平（又为天狱倚势格，凡为耗费，迟吉）。

壬加辛，为白虎犯格，求谋万事门制祸尤速，门生免祸侵。

壬加壬，为天狱自刑，凡为无就，萧墙有祸惊，诸事破败。

壬加癸，为天狱逢天网，凡事切莫为（又为阴阳重地格）。

天盘癸加地盘戊，为天乙会合吉格，生财喜，婚姻吉，人攒助成合，若门凶刑迫，反招官非（癸加戊为青龙入地格，宜私谋）。

癸加乙，为蓬星华盖，贵人禄位，常人平安，战利主（又为日沉九地，诸为有益，迟吉）。

癸加丙，为华盖孛师，贵贱逢之，上人见喜，凡为后吉，战利客（凡为阻滞，百事忧惊）。

癸加丁，为腾蛇妖躥，文书官司，大禁莫逃，三门若相合，谋为得半祥。

癸加己，为明堂入天藏，占信主阻滞，求谋多破败，得门吉可为。

癸加庚，为大格，凡谋事无成就，吉事定成空（又为天网犯冲格）。

癸加辛，为网盖天牢，占病、占讼凶，门吉尚吉，门凶尤甚，兵利客（又曰华盖受恩格，先为后益）。

癸加壬，为天网逢天狱，凡为惹祸速，不利行军。

癸加癸，为天网高张，行人失伴，病讼皆伤，诸事不宜（又为天网重张格，凡事自败，宜守旧）。

以上吉凶诸格，须详推主客生旺衰墓，日时干支门宫得令失令，生克之理用之，方得奥妙。

十干吉凶断

时加六甲，一开一阖，上下交接（时下者，旬首加地盘，占时也，时下得甲申为伏吟之类，余仿此）。

加阳星为开时，百事吉；加阴星为阖时，百事不利。

时加六乙，往来恍惚，与神俱出。时下得乙奇，凡攻击、行来、逃亡，宜从天上六乙出，为日奇相随，恍惚如神，人无见者，故曰与神俱出。六乙为蓬星，又为天德，百事利，求利得，移徙、入官、市贾、嫁娶吉，若将兵，大胜，所向获功，不可遣怒，行鞭扑之事（凡六乙之时，看天盘上乙奇所临之宫为天德，此时客胜，宜和作营垒。六乙之下，以安军鼓者也）。

时加六丙，万兵莫往，王侯之象。时下得丙为月奇也，凡攻伐，宜从天上六丙出，与月奇相遇，又丙为明堂，闻忧不忧，闻喜则喜，入官得迁，商贾有利，将兵大胜。又丙为天威，宜上号令、迁徙、入宅、归伙，万事大吉。

时加六丁，出幽入冥，到老不刑。时下得丁为星奇，又为玉女，宜安葬、藏匿之事。若随星奇从天上六丁而出，入太阴而藏，敌人自不能见，利请谒、嫁娶、入官、市贾、百事皆吉无凶，若用兵主大胜。又六丁为三奇之灵，行来出入，宜从天上六丁所临之方出，百事吉利（丁，木火之情，化而成金，凡征战、谋为等事，利于暗计，私约交通）。

时加六戊，乘龙万里，莫敢呵止。戊为天武，从天上六戊而出，挟天武入天门，百事皆吉，逃走亡命远行万里无所拘止，又宜发号施令，诸恶伐罪，谋大事（加本旬直符得反首跌穴得使之时，凡征伐，不战自退，任自求请，万事大吉；犯刑冲凶格，大凶）。

时加六己，如神所使，出被凶咎。己为地户，又为六合，宜隐谋私密之事，不可表章暴露，强为之必获凶咎，入官、嫁娶、造作，大段用事皆凶，只宜市贾，将兵必弱（凡六己之时，看天盘上甲戌己所临之宫为明堂，此时用兵乃上将所居之地，宜隐伏，并偷营、劫寨，利为阴私秘密之事，小人利以亡命惊走）。

时加六庚，抱木而行，强有出者，必有斗争。庚为天狱，又为天刑，出被凌辱，市贾无利，入官、嫁娶，百事皆凶，将兵客死主胜。

时加六辛，行逢死人，强有所作，殃罚缠身，辛为天庭，不宜远行、诉讼、决刑狱、嫁娶、市贾、入官，不可间疾，诸事不利，将兵主胜客死。

时加六壬，为吏所禁，强有出入，非祸相邻。壬为天牢，不可远行，入官、问疾、移徙、嫁娶、逃亡，百事皆凶，此时用事，必有仇怨，为吏所呵，不可举兵，只宜严刑狱、平诉讼。

时加六癸，众人莫视，不知六癸，出门即死。癸为天藏，宜求仙、远遁、绝迹，从天上六癸所临之方而出，则众人莫见，不宜市贾、入官、迁除、嫁娶、移徙、入室，问疾病者重，又宜扬鞭扑之事，故云﹗“九地之下，利以逃亡；六癸之下，利以伏兵、逃亡、隐形也。”临一二三四五宫可以隐，临六七八九宫谓网遏，人不可以隐也。此时将兵主胜，百事皆凶。

八卦克应

乾，为官长，为老人，为病人，为僧，为公门人，为马，为孝服人。

坎，为渔人，为水夫，为乞丐，为猪，为鱼，为盐，为油，为水。

艮，为童子，为山人，为猫，为犬，为砖石。

震，为龙，为雷，为雹，为鼓声，为术士，为商人，为舟子，为木匠，为笔客。

巽，为风，为女人，为鸡鹅鸭，为道士，为秀才，为柴薪，为竹器，为花木。

离，为妇女，为炉人，为患目人，为红衣。

坤，为老妇，为农夫，为裁缝，为乐人，为戏子，为医生，为牛，为布帛，为食物，为药饵。

兑，为少妇，为尼妇，为羊，为响声，为歌唱，为口舌。

地支克应

子，为小儿，为妇女，为渔人，为舟子，为染匠，为蛇。子乘元武，为盗贼，为水；乘蛇为轻狂妇女，为菜，为青菱，为菜油，为螺蚬；乘龙为笔。

丑，为耆老，为故旧，为库书，为耕牛，为尼姑，为秃头人，为大腹人。

寅，为官员，为公吏，为儒者，为祝子，为书客，为胡须人。

卯，为童稚，为舟子。乘朱为牙行人。

辰，为凶徒，为方僧，为猎人。乘虎为徒人；乘元为网罟；乘蛇为鱼；乘勾为缸。

巳，为画师，为匠工，为远客，为庖人，为少女，为师姑，为炉冶人，为扇子，为花朵。乘朱为印，乘虎为弓努。

午，为马夫。乘龙为官员；乘蛇为妇女，为旌旗；乘勾为武官；乘虎为患目人。

未，为农夫，为乐人，为戏子，为裁缝，为寡妇，为媒婆，为师巫。乘勾为牵羊人、为柳；乘龙为医生；乘朱为橘。

申，为贵人，为铜锡匠，为剃头人。乘龙为僧人，为铜钱；乘勾为缉捕人；乘虎为猎人，为箭，为绵絮。

酉，为妇女，为银匠，为佛婆。乘元为娼妓，为酒保；乘虎为孝服人，为锣声；乘朱为鸡为鸭鹅。

戌，为犬，为猎人，为狱吏，为军卒，为僧人，为聚众。乘蛇为菊花；乘虎为铁器；乘元为螺。

亥，为卖鱼人，为挑水人。乘虎为屠宰人，为梅花；乘元为雨伞，为蓑笠；乘蛇为绳索，为猪秽；乘龙为图画，为幼孩；乘朱为猪；乘元为蛇，为乞丐，为龙，为鱼；乘朱元虎蛇为哭泣；乘勾虎蛇为链锁。

八神吉凶主断

九天，乾金之神，其神性刚而好动，所主者，名正言顺之权，伸其令而无阻，至吉之神，得门得奇万福毕集，不得奇门，而畏凶墓。所临之宫，主有显扬之事，高尚之人，武旺之事，不忿之事，天神之象。

九地，坤土之神，其性情柔顺，主虚恭之事，亦操生杀之机，半凶半吉之神，畏克制入墓。所临之宫，主有田土之事，平陆之人，安逸之兆。

元武，水神，其神性好阴谋贼害，专司邪昧、鬼昧、逃亡。所临之宫，主有盗贼之事，偷窃之人，走失之事（又云天盘元武出现，主远方贼恶，地盘乘元武，主本处有人暗劫，宜防之）。

白虎，金神，其神好杀，专司兵戈、杀伐、道路等事。所临之宫，主有丧亡、疾病、词讼、口舌、伤生之物。临死门惊门皆凶。

朱雀，火神，司文明之机，执文书、印信、口舌、文职，得地则有文书、印绶之喜；失地则有口舌、是非、挠舌之凶。

勾陈，中央土神，其神性顽，专司田土、争讼、词讼、勾连之事，其神凶顽，不可趋向也。

螣蛇，火神，其神性柔而口毒，司火光、怪异、惊恐、梦寐、妖邪、蛊惑之事。所临之宫，主有怪异之事，火盗之惊，相生为阴私之利，相克为阴私之害。临景门主烛火，临惊门主灾害。

太阴，金神，性隐匿，专司隐匿、暗昧、欺瞒、妾妇之事。所临之宫，主有阴私之事，妇女之非，相生者吉，相克者凶，生合者，主得阴人之利，相克者，主有阴人之害也。

六合，木神，其神性和平，专司交易、和合、婚姻、牙媒之事。所临之宫，主有会合之事。加景门主酒食或遇僧道艺术之应。

直符，木神，为九星领袖，到处百恶消除，万善并集，至吉之神，畏庚金，忌入墓。所临之宫，主有委用之事，管理之美，必有贵人照临任用也。

六仪所主克应

甲子，为阳人，主鱼盐虾蟹之类，茶酒河潦泉溪之处，黑色之物，有土为阜，宅园、蛇鼠之类。

甲戌，为阴人，主田地、宅基、土器之类，黄色之物，犬狼之畜，生为大粮之进，克为大粮之出。

甲申，为阴人，主金石刀剑银钱之属，炭洞之处，猿猴白色之物，有惩治之难。

甲午，为阴人，火箭、文词、炉灶之类，红色之物，首饰之物，猪马之畜，火烧之难。

甲辰，为阳人，主田宅、高阜、土器、蛟龙、黄色之物、道路、（在天为雨）在地为水，主牢禁之灾。

甲寅，为阳人，草木山林瓜菜之物，虎猫之兽，蓝色之物，在天为雨，在地为水，有罗网之灾。

以上凡逢亥丑卯酉未巳等日，可以类推。

吉格变体备考

天遁。丙生六丁。丙生六戊。

地遁。乙奇九地临坤。

人遁。乙生九天。

神遁。以开天心。

鬼遁。乙开九天。丁生九地。乙开九地。

风遁。乙休地辛。

云遁。天辛三吉门临地乙。

龙遁。乙休临癸。

虎遁。丙生临地辛。乙生地辛。

交遁。乙生地丁。

武遁。丙开六辛。

奇门得禄格。甲加寅、乙加卯之类。

奇门遇贵格。甲戊庚加丑未之类。

奇仪格。甲寅癸加戊之类。

日月合明格。乙奇开休生加丙。

奇临支马格。甲子辰加寅之类。

虎符格。甲寅癸加丁合三吉门。

龙符格。甲辰壬加丁合三吉门。

龙凤呈祥格。丁乙相加六符头也。

阴阳化气格。丁甲相加。

交泰格。乙加丙。

天地合德格。戊加己合三吉门。

三甲合格。日辰直符正时俱甲合奇门。

凶格变体备考

奇凶格。庚加丁。

二龙野战。甲乙相加。

青龙困顿。甲戊相加。

二虎争雄。庚辛相加。

白虎遭迍。庚壬相加。

羊入虎格。壬加庚。

太白天乙格。庚加戊即飞宫伏宫格也。

太白同宫格。上庚加下庚。

三奇制格。乙临乾、庚辛丙丁临坎壬癸。

勃格。天丙加地丙。

符冲格。天盘甲子加地甲午之类。

野战格，庚加当旬使门。

破冲制异格。庚丁、丙壬相加。

刑盗同气格。庚加癸、丙加己。

火投水池。丙丁加坎。

木入金乡。乙临六七宫。

## 《奇门法窍》卷四

奇门起例捷要诀

大全奇门捷要歌，先观二至，以分顺逆，次看节气，以定三元，取符使全凭旬首，定直符却随时干，直使数时支，直符加旬首，再察格局之美恶，推入墓与休囚，符使星门要临于生合旺相之地，年月日时须必夫刑冲空绝之宫，迫制义和主客所系，阴阳动静天地攸分，细决生克之吉凶，始得奇门之测验。

论应候先后

奇门大全曰﹗“奇门应候，时有先后，应有主客，以彼此人我而推之。大凡其神应时之初，星应时之中，门应时之末，依次消息推去，无不应验如神。若我寻人，我为客，他为主，以天盘之星为我，以地盘之星为他，他来寻我，他为客，我为主，以天盘之星为他，地盘之星为我，看他生我，我生他，他生我，益在我，我生他，益在他，他克我，损于我，我克他，损在他。又以阳日之天盘星为他，阴日之地盘星为我，比合者，无损，余仿而推之。”

论天地盘应事

奇门一得曰﹗“凡占国事、都省、府县、乡市、安宅、官讼、坟茔、求谋、名利、婚姻、行人、失脱、逃走、捕捉，即以地盘为主，天盘为客，人事最多，不能细述。”

论天地盘主客

大抵天盘诸星生合地盘为主，合天盘次之。凡用当详细而用之，如主临旺气，逢生为美、为胜、为新、为繁华、为鲜明；逢克，为枵、为破、为败、为旧、为歪、为无色、无用也。

论宫门奇仪生克吉凶

凡八门与宫比和，为主为客皆和，门生宫为客生主，宫克门为主强客弱，门克宫为客伤主，宫生门为客强主弱，若天盘生地盘，或地盘克天盘，为主利益。

以上星仪门宫，若得生旺之时，或逢冲克，而不为忧；若逢衰墓之时，又被冲克，当宜固守，诸事莫为。若我在生旺，制人为胜，如逢衰墓，制人招忧，若逢旺而生，人有益；逢衰墓而生，人自此败矣。若逢旺气相生，则受生之人大吉，如我逢衰墓之宫，他来生我，主好事渐来。

论日时主客

奇门大全曰，凡占事先以日主为己身，次以时支为用事。以日主临生旺，得奇仪相生，吉星吉门照应，无刑冲破害，则为主者吉；若日主临克制之宫，无奇仪吉星相照，兼有刑冲破害者，则为主凶，百事不能有成。

如宫加生合之宫，奇仪吉格，吉星相照，则为客者吉；若临克制之宫，无奇门吉宿，六仪刑冲破害，则为客凶，百事不能成。

论天地盘生克

天盘星克地盘星，凡谋为一切等事，多是非，惊忧不免；若地盘星克天盘星，是为有力，我克者休，有始无终，为主百战百胜。

论吉凶神生克

奇门统宗曰﹗“吉神生我吉愈吉，凶神生我不全凶，吉神克我不为吉，凶神克我祸不轻。”此定吉凶生克之理。

论五不遇不以吉论

又曰﹗“时干克日五不遇，奇仪入墓亦同凶，纳甲入墓须审量，门星入墓亦同厄。”此言入墓不以吉论也。

论奇仪空亡

又曰﹗“门宫星奇仪落空亡者，不凶，吉者，不吉。”此言空亡不以吉凶论也。

论九星旺相

钓叟赋云﹗“大凶无气化为吉，小凶无气亦同之。”此言星休旺。若大凶之星，得休囚无气，则小凶也；小凶之星，得休囚无气，亦不足虑也；若上吉、次吉之星无气，亦不甚吉也。

论奇墓

奇门大成曰﹗“三奇入墓天地盘，又有分别。天上三奇不墓宫，地下三奇墓支兼，地下三奇避八卦（墓宫故也），天上三奇无克制。”

论星门时干衰旺

又曰﹗“星门衰旺，惟乎时令十干之衰旺，存乎方位。”言看十干，当照阴阳起长生式，论旺墓也。

论冲合动静

又曰﹗“凡事未发而遇冲，则动；既发而遇冲，则散；事未起而遇合，则静；既起而遇合，则成。又当与星门合看，此所以言吉凶；冲合所以验动静也。”

论应远近断法

大成云﹗“如奇门一盘，星门生克，奇仪吉凶，固然已定，至应合年月日时，又当审其事之远近，或应年月，或应时日，星门奇仪衰旺而断，神而明之，不可执定。先定其支，后配其干，其得干支之法，唯在正时定之，如子午相冲，子与丑合，丑年月日时应之之类。”

论旬空法

又直符落在旬空，必以出旬断之。假如甲子旬中空戌亥，是加在乾六宫，必应在戌亥日，以戌为重，阳与阳比，阴与阴比，此旬空法，定支者如此。

论冲合断法

又曰﹗“如又不冲，又不刑，又不空，断之则必看天盘六仪所带之干，以定，其支亦照看其冲合，逢冲决其合日定支，逢合决其冲日定支可矣。其天盘所带之支，又不冲不合，以星门生克定之，生逢生日，克逢克日，应之内中，且有先后分别，符应在先，始应在后。”

论奇仪迫制

大成曰﹗“六仪最忌击刑，三奇最忌入墓与迫制也。”

论八门迫制

又曰﹗“吉门迫制，吉事不成；凶门迫制，凶灾尤甚。凶门和义，其凶不凶；吉门和义，其吉益吉。”，又曰﹗“凶中有吉，不复言凶；吉中有凶，不复言吉。”此谓宫门仪奇吉凶辨也。

论门宫生克

大成云﹗“凡门生宫，是客来生主，合吉格，此时利主；虽是门生宫合凶格，防有暗计、埋藏，审而用之，大抵合得吉格，方为全美。”

凡宫生门者，乃主生客，宜施恩、布德、赏赐、招安，又曰﹗“我生者谓之子孙，先宜恩育，百事利迟，久必祯祥。”

凡八门克宫，乃客来伤主，若合吉格，利为客，此时宜扬兵耀武，若合凶格，不利于后。

凡宫克门，谓之主克客，合吉格，利为主，行兵大胜，凡谋有成；合凶格，反招破败。

凡八门九宫比和，为主客相投，如开加兑、伤加巽之类，乃金见金，木见木，若合吉格三奇，万事大吉；如合凶格，或干克支、支克干，刑冲合破德禄空等类，分利主客，各有善恶用法也。

以上宫门，逢旺气相生，则受生之人大吉；逢衰受克，则受克之人招凶。又如衰墓时克人，则受克之人无咎；如在旺气时生人，则受生之人大吉，余可类推。

论星生旺吉凶

大成曰﹗“凡用诸星，须详生合休旺克害刑冲胎墓死绝贵禄空亡，凡吉凶各得其用，活法变通，阐而用之。”

如上克下者，利为客；下克上，利为主；上生下，利主；下生上，利客；上下比合，主客皆利。

如金星在秋季庚辛申酉日时生水星，则水星吉；如克木星，则木星大凶，余仿此。

又如我星在旺气被他星克我者，当忧不忧，终始皆吉；如逢衰墓受他克者，极凶而灾害不能免也。又曰旺而受克，美运渐衰。

又如我逢衰墓之宫，受他来生者，生好事渐来，求谋无阻，凡事遂意，以小而成大也。

又如我逢衰墓之时，又去生他，主破败招非，诸事退耗，求而不遇。

又如我在旺气生他者，凡事不求而得，好事兴发，日日增新，所图远大，虽小有阻，终能成就也。

又如诸星比和，凡谋为皆遂。

论天地盘动静占法

奇门大全曰﹗“凡占事以静用地盘，以动用天盘。天盘是客，利为客；地盘是主，利为主，则趋避之，更看格局之美恶，细查入墓与休囚，大抵时干不可克日干，时干不可冲日支也，盖以地盘不可克天盘，直细占之。如地盘诸星克天盘，是为有势，凡事强为，恐后无益，谓我克者休，诸事有始无终，推求名官事得吉，或战为主百胜。”

论克应

奇门一得曰﹗“凡取克应，此一时一宫，有八神、九星、三奇、六仪、八门，俱有克应，不之以何星等类为定，一时之应耳。盖一时有一星得令为主，余星若失令为用，俱取为克，应之准也。如此时和吉，有明堂贵人青龙长生禄旺五符等吉星，门宫相生者，在人为显达、贵、善、公正之人，在物为美、为新、为贵、美味佳品，若会凶格，门宫相克，干支冲犯，在人为平常人、僧道、不正人，为奸邪、为疾病、为废人或盗贼，在物为破损、旧物，为缺器、无用，闲气为苦酸腥臭之味，此大概言之耳，然万事类无穷，凡用以本日时详看生旺休囚，以变通详察也。”

论三盘占法

又论三盘占法，出行趋避首重八门，八门，人盘也，吉凶由自取也，凡门克宫者，吉；宫克门者，凶。

修造者，首重九宫，九宫即地盘也，凡事皆由地盘而起者，故门生宫，吉；宫生门亦吉，不宜相克。

论卦气体用

凡时日方位得卦气者，为上吉；和卦气者为次吉。生体者为利主，生用者利客；在内者事近，在外者事远；已往者，为去事，将来者，为未到事；对待者，为遥望事，外应者，为远涉事，所以先见日时方位，断其事之本体，谓之先天，复以来占正时，加于所立方位，上逐十二宫，轮去看本卦干支落在何宫、何卦，或生、或克、或在内、或在外、或以往、或将来、或对待、或外应、或遇卦气之财宫、父母、兄弟、妻财、子孙，以断其一事之成败可否，谓之后天。凡断神乎先后二天，其验异常。

论动静占法

大全曰﹗“凡奇门占法，动而端看方向，静则只查直符、直使，时下看其生克旺相，以定休咎。”

论节候成败占验

大全曰﹗“节后占验，凡万物之成在于何时，则具败坏之期，即定于其成之时也，物之败坏，当在世爻破空绝之时而埋碑，记文书则须看何时提出世下所伏之父母爻，及何旬空去其世爻，是其时也。又须合内外两卦之数，以定其年分日子之多少，假如阳遁八局乙未时演成雷地豫，豫卦世爻未土败于酉，绝于巳，破于辰，受克于寅卯，定于甲申旬，凡此甲申旬中，寅卯巳酉年月合败也，若定开拆文书、发掘碑记，当在甲申旬中，子午年月日时也，盖以文书子水伏在世爻乙未之下，赖子来提起，午来冲起，而甲申旬中又能空去飞爻未土故也。”

论三奇衰旺

大成曰﹗“要得天上三奇到均可解，然三奇有衰旺墓不一。统一岁言之，乙旺于春，丙丁旺于夏；统一日言之，乙旺于昼，丙旺于夜，丁昼夜皆明，而尤旺于星夜，故曰惟丁奇最灵。”

统八方言之，乙旺于卯，制于酉，墓于戌；丙旺于午，制于子，墓于戌；丁旺于巳，制于子，墓于丑，三奇同救甲，而衰旺墓制不一，不可不知。

论三墓

大成曰﹗“又有日墓、时墓、宫墓三者，不可不知。日时墓如前云，戊戌、壬辰、丙戌之类是也，谓之时干入墓。若宫墓，如正时干支，乃戊子而直符临乾宫，乃戌地也，云时干入墓宫，又云值时墓，余仿此。”

论生死二门

大成曰﹗“生门、死门均之土也，衰旺同否？曰生旺于春，死旺于秋冬。”

论同宫两支

又曰﹗“凡四隅，每宫俱有二支，落位在艮宫，还看丑宫，还看寅宫，地煞抑两宫，俱看本宫，干属阳则看阳支，支本宫干属阴则看阴支，故经曰阳与阳比，阴与阴比，此之谓也。”

论选择神煞吉凶

大成曰﹗“奇门选择，凡一切太岁三煞凶神恶曜俱不忌，盖奇者，奇兵也，门者，门第也，吉门到座，如人入琼楼宝殿，则尘纷不得而扰之，又如入相府侯门，窃盗不得而与焉，兼之三奇加临，如人君在内，大将守门之象，一切诸煞，悉行远避，故死者安，而生者迪吉，又合凶煞之足云哉。”

论天上三奇之妙

然地下三奇，一座五日，与诸煞同驯熟，天上三奇乃忽然加临，诸煞起而后退地下三奇，如有司恒，居习熟人，每不知畏，天上三奇如巡，方一时历一宫，奸宄闻风远避，故地下三奇终不若天上三奇之灵应也，确有至理，非止为选择，凡用奇门，悉皆准此，即以天上论，而乙奇尤利于夜，丁奇昼夜皆同（以其为日月星是也）。经云﹗“奇门择日忌诸家不论凶神与吉华，一切[进祥献瑞霭子孙绵远福无涯。”

论三奇为万神之王

奇门圣灵经曰﹗“夫奇者，乙丙丁，乃上界之真宰，天上号日月星，地下号乙丙丁，以为天地中万神之主，每月朔旦之日，九十四家年月日时，三百六十神煞将军太岁年禁退星，拱手朝临，安门、出门得三奇多获吉利，五姓大葬、破土、斩草、立卷、安葬、开山、立向、野外、权厝、改卜、新茔、开坟、合葬、附葬，得此三奇到山头或临向者，并不忌。山家墓运阴府九十四家年月日时，三百六十神煞年禁退星太岁将军，土王用事，三元五姓破克，斩草之日，安葬相克日期，皆以不忌，诸神煞殒退六十步，拱手进福，大葬立宅得三奇，子孙发福定如意；上官赴任得奇门，未及三年受皇恩；门上立向得三奇，子孙必定换红衣；求官应举得三奇，定主黄甲绯衣；迎婚嫁娶得三奇，百年谐老共齐眉。”

论遁甲吉凶祸福之机

夫遁甲者，六壬之总管，阴阳风水诸书之总要也，吉凶祸福之枢机，诸神恶煞不能为咎，乙丙丁日月星奇能制一切诸凶神，三光齐到土神而永久。国得奇而太平，宅得奇而兴盛，坟得奇而旺相，上官赴任得奇而必迁升，奇门皆到，诸神拱手。伏藏若到南方兼北，利，若居东地造西宫，一奇若到山头坐，一切凶神俱伏藏，得奇不得门可用，得门不得奇不可用，奇门皆到，无不吉也。

夫将者，三军之司命，敌战之权衡，其攻击刺杀之谋，进退存亡之道，不可不知也，是故善攻者，动于九天之上；善守者，藏于九地之下，故能自保而全胜也。夫察天时地理，战必胜，攻必败，取则可为良将矣。次及人间万事，动静营为，皆吉凶之应，不啻若指诸掌，故术者不知，则为冒术之称也，学者岂可不尽心乎？

世间术士只凭三元内五姓被克之日斩草破土，相生之日安葬，便言吉也，以后倘有人口伤亡、六畜死损、百般凶祸频发者，只道天降灾祸，不知遁甲内隐凶殃，或云﹗“不通壬遁，不葬；不通遁甲，不宅。”术士若能通晓遁甲，何必拘于大小墓也，术士不晓六壬、遁甲，名为冒术，不足用，以作后必大凶。

占雨

以天柱为雨师，天英为电母，天辅为风伯，天冲为雷公，天蓬壬癸为水神，开为雷，伤为雷，休为云雨，生为风，杜为电，景为露，死为水母，惊为虹，以天地两盘直符、直使生克决之。

占晴

以天辅为风伯，天英景门为火神，以乘旺之宫为晴，或克日时为断。

占雪

以乾兑二宫主之，心柱二星乘壬癸到宫，以所得之干为期。

占雷

以天冲直符伤门在乾巽上见腾蛇、朱雀、从魁、太冲为有雷。

占禾稼

以天任落艮震宫，主丰，不落者，为歉。以贵神月将分旱涝，又伤门为麦，生门为谷，蛇雀巳午为旱，传送天后为涝。

占种植

以天冲为花木，以天辅为树木，各看落于旺相之宫，为生休囚为死，相生者活，相克者死。

占蚕

以三奇三吉门吉星落于金木之宫为吉，下克上为良不到金木之宫，而克门者，不利。

占蝗蝻

以死伤杜惊临于日干之宫，主有蝗蝻。

占岁中丰歉

以立春时刻日建起看天地二盘以决之，看奇吉落于何宫，以九宫分野定之。

占童试

以天辅为试官，日干为士子，丁为文章，以旺相生克吉格休囚断之。

占科试

以日干为士子，直符为主考，天乙月干为副主考，景门为文章，以生克吉凶决之。

占殿试

以岁干为天子，月建为主考，日干为士子，景门为策论，各于旺时三奇生克决之，不得奇岁月干生者为二甲。

占武试

以直符天冲为考试官，日干为士子，甲戌己为弓，甲申庚为箭，景门为策，伤门为马，甲午辛为靶，各以生克吉凶决之。

占徵召

以太岁为皇恩，月建为铨部，日干为己身，生克决其召否。

占升迁

以开门为官，加生旺宫有奇格者，必升，岁干乘吉格，来生年命日干宫者，均吉。生擢武官看杜门同论。

占朝觐

以岁干为天子，为引见之人，以生克日干宫者吉凶决之。

占上官

以上官时所向之方所得宫神，如吉格生旺则吉，休囚废没则凶，乘凶格更凶，主罢黜。

占考绩

以直符为大宪，开门为官，生克吉凶决之。

占所任地方吉凶

以禽落宫为帝畿，余为升地，各宫奇仪为分野，以开门落宫，上有天蓬，为盗贼；庚为兵乱；丙壬旱涝不犯，此者平安。

占投武

以天冲为武士，直符为帅主，生克决其收用。

占干谒

以休门宫为所见之人，时干宫为干谒之人，以生克吉凶决之。

占寿

以九十为率，每宫十年，天冲落宫与死门远近以定其数，带旺一生无患，无吉者，看其休囚之气断之。

占人生贵贱

以年月日时配合八门九星九宫，带吉奇旺相之宫，为吉者、为贵，仍按十二宫推之。

占人年命吉凶

以来人所来之方合天地正时，与其生命所坐之方，合而推之，其人来方合奇者，为吉。

占婚姻

以乙为女家，庚为男家，以两家落宫相生合决其成否，又以天盘六合为媒人，生合男女决之。

占招赘

以天庚生地乙宫，庚上得吉者良，男求女须以地乙生天庚为可成。

占纳宠

以乙奇为妻，丁奇为妾，庚为夫，以生克空陷决之。

占娶女容貌性格何如

以乙奇所乘之星推之，以九星决其性情美恶。

占婚后有益

以庚乙之宫推之，以奇吉生克决之。

占婚后子息旺否

以得使之宫为子息，如值阳吉星，多男；阴吉星，多女。仍以乘旺相相生断之。

占生产男女

以坤宫为产室，以坤宫地盘天芮为产母，以坤宫天盘之星推之，阳干男，阴干女。又法，以坤土所得之门为胎，天盘为产室，以生克决其安否，得阳门男胎，阴门女胎。

占生产日期

以坤宫所得之星为胎神，以坤宫所得之干为作胎之日，以对冲坤宫天盘星所得之干为产期。

占产子长命否

以其所生之时，遁其天地两盘，若乘之星带奇门吉格，与年命日时相生者，吉。

占病

以天芮为病神，生死二门为生死，以本人年干落宫得生死二门休囚废没决其生死。

占延医

以天心为医士，天芮为病神，以日干为病人，以奇吉生克论之。

占病痊愈

以天芮落宫为病症，以天芮落宫之干支为愈期，如木克土之类是也。

占词讼

以直符为原告，以天乙为被告，以开门为问官，惊门为讼师，以生克休囚决其胜负。

占兴讼

以朱雀为讼师，乘景门其讼必兴，反此不讼。又法，已惊景二门主之，旺者必成讼，空亡则不成讼。

占词状

以开门为官长，以景门为文状，生克休囚决之。

占争竞

以直符为先动之人，为客；天乙为后动之人，为主，钱财青龙为主，田产五谷衣物，生门为主。

占利息

以庚丙两家为构讼之人，甲子戊为主和之人，并开门落宫，以生克休囚决之。

占公私两事

以巳到宫为公事，未到宫为私事，看时干落宫，落于动宫，不能归结。

占讼狱

以丙为本主，庚为被治之人，开门为官长，以生克旺相休废决之。

占带干证如何

以六合落宫决之，值符用天上之落宫，六合、天乙用地盘六合所在之宫生克决之。

占嘱托

以开门为问官，值符为原告，天乙为被告，生克决之。又法，天乙宫为求托之人，直符宫为所托之人，直使宫为转托之人，以生克决其济否。

占被责否

以庚格刑格、击刑并断之，以生克决其责否。

占结案

端以庚格决之，阳日看天盘之庚下临何宫；阴日看地盘之庚上乘天盘之干为结期。

占罪轻重

以甲午辛为罪人，辛落地盘带九天、天冲者，必发遣。若天庚加辛或罪人年命日干之宫者，必正法。又法，以本人日干宫上星旺门吉，并有奇吉格者，为轻罪。

占囚禁

以甲午辛为罪人，天狱天牢天网为入狱，专以干支落宫决之。以日干落地盘壬癸辛者，主囚禁。

占捕获罪人否

以开门为长官，直使为公人，以有事之人年命日干，以生克落宫内外为迟速。

占起解罪人

以天辛为主，直使为解人，辛落休囚，无碍，直使克辛者，平安，再为开门宫克制，尤妙。

占捕盗贼

以元武天蓬为盗贼，伤门为捕人，时干为物主，以生克决其难易。

占捕亡

以六合宫为逃亡之人，伤门宫为捕者，以生克决之，逢格必获。

占攻贼

以六庚旺相得开门加中五，其贼可擒；又地盘天禽所临之宫得旺相吉门，其贼自败；若休囚废没凶门者，守将不吉。

占间谍

以直符为主者，丙为自己，庚为仇人，以月将加时与直使所得之干支冲则动，不冲不动，庚旺无益。

占行诈

以六丙为己，六庚为敌，朱雀为谣，落旺宫六丙克六宫者，其术得行，反此不行。

占攻城

以六庚为攻者，天禽为守者，以旺相生克决之。

占守城

以天禽为守者，天蓬六庚为攻者，以天禽生旺为不破。

占盗贼

以占其何时去看六庚，在内四宫者为不去，在外四宫者为去，以庚之地盘干支年月日时为之来期。

占贼临境否

以时支宫为客，时干宫为主，看其生克。

占胜败

凡战阵以惊景二门主之，当以直符落宫为主，六庚落宫为客，生克决之。

占行期

以时干为起行之人，日干为牵缠之人，开门为起行之期，以时干在内、在外，并开门下干决定。

占行人

以本人年命合当局中干支为行人，以支宫为宅舍，左右为来之迟速，其日以地方远近决之。

占远信

以丁为信，时干内外为迟速，外迟内速，如人在北方，占南方信息，一宫得景门者，信到。

占在外虑家中安否

以日干为主，时干长生处为家，如甲木长生在亥之类，亥属乾宫，无凶，为平安。

占回乡

以本人年命占时入局中，人已在外方，占时其年命已落内界，未回以干支定其日期。

占在外人安否

以外宫上下二盘得三奇吉门及诸吉格者安，反此不安。

占未出门先定归期

以出行日干长生之方定之，若甲乙日出行，须看乾方地盘所在之干为归家之期。

占出行经商地方吉否

以其所往之方得三奇吉格生年命日干落宫者为上吉。

占行人何日归来

端以庚格决之，以本人年命落于何宫，即在何方。落内者近，外者远。

占登舟船主善恶

以震宫为船，所得星为船主之善恶，以九星吉凶决之。

占道途吉凶

以时干所落之宫得蓬为盗贼，如蓬不遇，再时干所加本宫得三奇吉门旺相诸吉格，不妨。

占谋害

庚为仇人，甲为己身，生克决其有无谋害。

占行路遇人同往善恶

以时干为己身，看上得何星临之，以九星吉凶决其善恶，休旺定其吉凶。

占出行水陆吉凶

以休门、景门所乘之宫分水、旱二路，二门落宫、天地二盘得奇仪吉格相乘为吉。

占人在外不知何方

以行人年干决之，本人年干落于何宫即何方，落内者近，外者远。

占久出存亡

以年命落宫定之，以乘旺带奇吉者，平安；休囚为困苦；空亡为其人不在，仿此。

占久出外信虚实

以景门、朱雀决之。景门为文书之神，朱雀为口舌信息之神，得奇吉者实。

占求财

以生门落宫再看上下二盘格局，吉格吉星所求皆遂意，一有不吉，求半；休囚，无。又法，以本人年命日干落宫并所往之方，合而决之。又法，以日干、时干落宫与生门落宫合而决之。

占贸易

以生门落宫旺相得三奇吉格，主买卖兴旺，不全者，平常，休囚更凶，凶格大不利。又法，以甲子戊为资本，生门为利息，以所落之宫吉凶生克决之。

占合伙

以地盘生门为财，主天盘落宫，生门为伙计，以生克决之。

占交易

以直符为买物之人，生门为所买之物，生门落宫为物主，各以生克决之。

占索债

以伤门为讨债之人，天乙为欠债之人，以生克决之。又法以天乙落宫为讨债之人，以勾陈所乘之宫为欠债之人，以生克决之。

占放债

以直符为财主，天乙为取财之人，生门为财神，以生克旺相论之。

占称贷

以直符为物主，天乙为称贷之人，各以所落宫生克决之。又法，以所往之方，天盘所得之星为求借之人，以天盘所落地盘之宫为借贷之家，以克生决之。

占得财

以地盘时干在内地上得奇，休生三门天盘甲午戊亦在内地会开门，此财速，不会迟。又法，以甲子戊为财神，生门为财方，看落于何方，以二宫生克验其得失。

占脱货

以日干落宫为货主，时干落宫为货物，甲子戊落宫为资本，生门落宫为利息，生克决之。又法，以日干落宫为收买货物之人，以时干落宫为货物，以吉凶生克决之。

占买房屋

以直符为买主，生门为住宅，死门为地土，以生死得奇吉格吉凶断之。

占交易开张益否

以开门为店铺，以生门为本利，以日干为开设之人，以奇吉生克吉凶决之。

占谒贵求财有益否

以现任官开门为主，未任官天盘甲子戊主之，以日干为求谒之人。

占揭借财物得否

以直符落宫为财主，以日干落宫为揭借之人，以吉凶生克年命日干落宫决之。

占合伙求财

以日干落宫为我，时干落宫为伙计，以生克决之。

占访人

以所往之方地盘为主，天盘为客，生合得奇吉者，遇合则见，遇格则拒。

占约期至与不至

以年为尊长，月为同类，时为后辈，日为己身，直符在前者先至，直符后者后至，相生相比者至，相克不至，伏吟阳星不至。

占远人来何事

以直符为主，天乙为远人，各以落宫相生者，无关系，克则有事。

占有人来访宜见否

以来人所来之方天盘星为来人，为客，或以来人所乘之时干为客，以地盘所在之星为主为我。

占我访人见否

以天盘所往之方为我，地盘之星为他，比和可见，以生克决之。

占请客来否

以直符为客，天乙为主，生克决之。

占人请是否好意

以其来方之门星宫合而推之，以其方地盘之门星宫乘吉奇为好意。

占失物

以时干为失主，八门物类为逃亡之物，以旺相休囚并八神四格决之。

占人走失

小儿走失，阳日看天盘六合落宫，阴日看地盘六合所在之宫，在天盘，内四宫近，外四宫远，奴仆专以天蓬星主之，落于坤宫，归于父母之家，以空亡墓库为难寻，婢妾以天盘太阴主之，或以天芮落宫决之。

占走失六畜

走失骡马船车以伤门主之，天冲主之必根寻伤门落于何宫何方，即往何方寻之。牛羊以坤宫死门主之，若死门隐于何宫，即在何方，芮星宫亦可。马匹端以乾宫所得之神决之，看天盘天蓬之星在何方，即以何方寻之。

占何人为盗

以天蓬为盗，阳日看天盘元武，阴日看天盘元武，再以八卦九星类其人以决之。

占被盗之物藏于何处

以盗之去方为藏物之处，谓其相合而然也，看九星乘元定所盗之物藏匿之方。

占捕贼

以勾陈为捕盗之人，以蓬为大盗，以元武为小贼，以杜门为捕盗之方，各以所乘之落宫，生克决之。

占失财

以八门九星之类落官见元武有人盗去，不见元武，自己遗失，以生克空亡内外宫决之。

占家宅兴旺

以生门之落宫并本日长生之宫合而参之，生克旺相决其兴隆。

占分居

以本局中支干推之，分别内外，以年父母、月兄弟、日己身、时子孙，如居两宫，为分居，一处，不分，俱以宫分干支照年月定日期以旺相休囚，决其吉凶。

占迁移

以方上有三奇吉门，再得三奇四季月皆吉，以九星吉凶定之。

占谋馆有无

以天辅为师长，为求馆之人，以天芮为东主，以生克决之。

占官幕

以辅星为求幕之人，以甲子戊为官长，开门亦为官长，以生克决之。

占求荐

以甲子为求荐之人，以天乙为推荐之人，生克决之。

占差遣

专以开门之星决之，看应差之人何年干、日干为开门，所冲者，去；不冲者，不去。

占退役

以开门为官长，以日干为退役，生克决之。

占应役

以开门为官长，日干为应役之人，以生克旺相决之。又法，以直使为己身，以生克休囚断之。

占投主

以甲子戊落宫为本人日干落宫决之，以甲子戊生者宜投。

占卸事能否

以日干落宫为卸事之人，时干落宫为所卸之事，比者，不能卸，生克决之。

占领文迟速

丁为文件，与直符相生速，克则迟。丁在何宫相生即以本宫干支定其日期。

占官事缓急

以时干为己身，直符为官长，六丁为公文，直使为公差，以内外宫并生克决之。

占给假

以直符为尊长，天乙为卑小，克者不准。

占避难逃避方向

以杜门、丁己癸、六合、天上太冲及生门所临之方，又生本时干，则吉，再有三奇吉星，大吉，反此不利。

占立窑

以景门主之，生年命日干者，吉。

占得吉地否

专以死门与日干落宫合而决之。

占坟墓

以死门为天地两盘之墓以决之，以死门落宫地盘之星为死，以死门落宫天盘之星为生者，生克决之。

占开挖水道

以开门生之，得奇吉，开挖有益。

占河水消长

以天蓬休门决之，得奇吉，虽长不泛。甲辰壬带蛇，主水害；休落于二八五，水立消。

占博弈

以直符所在之方决之，直符加伤者胜。

占舟得顺风

专以天辅星决之，天辅落于何宫，即何方风吉为顺。

占渔猎

以伤死二门合癸干决之，加休以水猎，以伤门作舟筏，癸为天网罟。

占田猎

端以伤门决之，伤门乘旺带庚者，畋猎其方大获，兑伤门受克，死门亦可得。到艮不能得，到坤亦不得。

占牛马怀驹牝牡

各以其宫所乘之星推之，马离、牛坤、骡驴震，阳星为牝，阴星为牡。

占奏事准驳

以景门落宫为陈奏之事，日干为奏事之人，以岁干为天子，以奇吉生克决之。

占派差务否

以月干为落宫，为上宪，以时干落宫为委派之人，生克决之。

占文武官补否

以开门为文职，以杜门为武职，以生克休旺决之。

占在任动静

以开门落宫为动静，以月干为上宪，比和者不动，带奇吉生者主升，克者不利。又法，以开门为上司，日干为本身，生合者，吉。

占捐劝踊跃否

以开门为官长，以生门为富户，以生克决之。

占剿匪迟速

以元武落宫为流贼，以直使之宫为剿贼之官，以生克休囚旺相决之。

占解饷平安

以生门落宫为饷，以天蓬为贼盗，以直使为护解之官，以生克决之。

占监狱平安

以甲辰落宫为狱，以开门为有狱之官，以甲午辛为罪人，生克决之。

占有无贼窝

以天蓬落宫为贼窝，以日干为包庇之人，以勾陈为捕役，生克决之。

占交友

以日干落宫为己身，以时干为友人，以生克奇吉论之。

占服药效否

以天芮落宫为病，以生门为药饵，生者，效不生；带凶格者，不效。

占废员起用

以岁干为天子，以日干为引见之人，生克乘奇吉旺相决之。

占出兵吉凶

以日干落宫为从军之人，以直使为统军之宫，以元武为贼，各以生克决之。

占保劾

以日干宫为保举之上司，日干为应保劾之人，论生克决之。

占谒陵

以杜门为山陵，以岁干落宫为天子，冲旺生者为谒。

占税务衰旺

以生门落宫为关税，以日干为收税之人，以开门为税官，以生克旺相休囚决之。

占井泉旺否

以休门落宫为泉，以死门落宫为井，相生合者，水旺。

占是否有妊

以杜门落宫为月信，以日干落宫为占人，各以生克定之。

占耳鸣

以蓬星落宫为耳，看落于何宫，合天地二盘以类神断其吉凶。

占果木结实

以伤门落宫为树木，以生门落宫为果实，乘虎为风，乘元为雨，又以旺相生克决之。

占酒口味

以元武落宫决之，落震必酸，落土必甜，落金必苦，有奇吉为佳酿，休囚为坏酒。

占荐友请否

以日干为荐友之人，以时干为请友之人，以生克决之。

占出差平安

以日干落宫为出差之人，以时干落宫为所差之事，以生克决之。

占掣签远近

以开门落宫为省分，为掣之人，落内四宫者近，外四宫者远。

占简放

以岁干落宫为天子，以日干落宫为应放之人，生合者吉，休克者否。

占天时

占晴以天英为主，占雨以天蓬为主，相生相克以决有无，凡占晴须论符天朱蛇勾白之神与八门生景死杜辅禽英芮，并起元于火土局三奇日，位戊己当机阳星开必旺，凡占雨，须看地阴元白与八门之休惊开伤九星之蓬柱心冲，并起元于金水局，以奇入墓，庚辛壬癸当权阴星阖，必阴雨。

占升迁

上官以克直符为官星，以直使之下为地方，以分野决其何处。官克宫门，此地不宜，另图别处；若宫 门克官星，则官尚未升迁，主迟。

占选举以直符为举子，直符地盘之下奇仪为文字，直使为场屋，直使之下地盘奇仪为榜案，日干为试官，专以直符为主，喜生忌克。

占求财

占财以时干为主，时干所克者为财星，，若再直符本宫有六仪三奇入星宫门为财星，又有占时旺相之地主得财，否则不得，天蓬为财星，宜往北方求之，冬十分、春五分、夏三分、秋一分，其余卦候递推，开门为财，宜往西北方得贵人之财，休得富家之财，生得田土之财，伤得植物之财，杜得器皿之财，景得酒食之财，死得葬亡之财，惊得忧恐之财。

占婚姻

占婚姻以直符为夫，直符之下地盘九星为媒妁，以直使为女，直使之下地盘八门为妆嫁，各以生克决之。占女之性情妍媸，直使加九星决之，遇旺则美，休囚则恶，加天蓬，旺主性柔慈爱貌白，休则奸狡形陋；加禽芮任，旺则厚重端方貌美，休则黄瘦拙；加冲辅，旺正直无私貌秀丽，休则发枯性暴；加英，旺主性速明澈貌光洁，休则凶暴；加柱心，旺主果决貌白洁，休则性硬貌白。

占产育

占胎产男女，以时干为母，直符为父，时干加地盘九星为子，端看主位相生则吉，相克则凶，以九星阴阳论男女，九星加奇仪为之生期，天蓬生男平常，天任子多福，天冲多秀，天辅子多贵，天英生女有福，天芮生女平常，天禽生女多贵，天柱生女多福，天心生女果决，干克子宫易产子，星克时干难产子，星同宫共克时干主伤母，时干与直符共克子星，主伤子。

占疾病

占疾病以时干为病人，直符为病症，时干加地盘九星为医药，直使加奇仪为痊期，时干克地盘九星，不肯服药，生宜服药；九星克时干，药不对症，生则服药有灵，直使加六仪三奇生时干，主易痊愈，克则难愈，时干克奇仪易痊，生则迟。

占官讼

占词讼以时干为我，时干直符为中证，时干加门为听讼之官，时干加地盘奇仪为彼，奇仪同宫九星为彼干证，要在五处验其生克，以决胜负。

占官事完结以绝日为主，各时干加门属金则寅月日事绝之类，绝之例要论四时衰旺，旺则月论，衰则日论，伏吟主迟，反吟主反覆。

占罪之轻重，以加八门为主，门生我无罪，门克我有罪，门生彼无罪，门克彼有罪，乘旺来克罪重，休囚者罪轻。

占行人

占行人以时干为行人，以时干加八门为所往之方，以时干加地盘九星为来期，以直符为占事之人，又时干克门，主已动，时干生门有成，未成主未动，门克时干，此事不宜，已往他方，门生时干，有人勾引未动，时干克直符，不思归家，直符克时干，主在半路，时上生直符立至，直符生时干，主将动身，伏吟不来，反吟已来。

占盗贼

占盗贼以时干为失主，以直使九星为逃人为贼人，九星同门为去向，直符捕盗之人，直使加奇仪为盗去之物，时干克直使加九星主易得，生则迟得，九星克时干主贼难得，生则贼自降，直符克九星主早捕，生则捕人相为助盗，九星克直符主难捕，生则捕人受贿。

占终身

占终身当分天地人三盘而断，主星管少年之造化，主门管中年，主宫管末年，然以主星为重。

问终身以得奇门诈为吉，其飞流亦须得宫门为重。

占家宅

占家宅吉凶休咎如何，符为新宅，使为旧宅；符为正屋，使为侧厢；符为阳宅，使为阴宅；符为本身，使为田舍；符为尊长，使为卑幼；符为心宫五脏，使为四体经络，其中分而合，合而分，符受克，新宅凶；使受克，旧宅凶，以占事论生克断之，又以主星为住宅之人，以飞门为所住之宅，俱宜生旺，不宜衰废，更以得奇得诈为上吉。

凡占家宅，以直符为人，直符加八门为宅，地盘九星为对门，地盘九星为左邻，右宫为右邻。

占地理

以星为龙穴，以门为堂局，星受克，穴不吉；门受克，堂不好，落空亡亦然，符吉使凶，得奇门可阡，符凶使吉，虽有奇门亦不可用。

占坟墓以直符为占事之人，直符所临之下地盘遇九星为亡人，直使所临之下地盘遇门为亡人之墓，看其二处，彼此相生，彼相遇旺之地，又得三奇六仪扶助为吉，墓亡人克墓，只可发财，不出贵，若墓克亡人，必主官非口舌横事，要验九星与门生克以定吉凶。

## 《奇门法窍》卷五

阴阳两遁奇仪符使行宫图说

经云一十八局为精艺，为汉张子房所定，总约阴阳各九局，凡一局统四气，每一气管六十时，诚遁法千古不易之良规也，为所定九局图式类，皆本节本元甲子时之正图，其余自乙丑时起，至癸亥时止之奇仪符使并格局之吉凶，则难以推布，而不求门奇星符飞布行宫之法，竟将各局剪成活图推演，以致星门之次序先后紊乱，坊本之谬，诚非浅鲜。查遁甲起法悉取洛书九宫自然之数，阳遁自一至九，阴遁自九自一，阳顺阴逆排列九宫，而九局五百四十时，了如指掌，今立此活图捷法，较之汉子房旧图尤为灵变，遁法之妙，无出其右矣！愚按捷法如阳遁九局自坎一顺排，坤二、震三、巽四、中五、乾六、兑七、艮八、离九为地盘之九宫，以戊加坎一宫顺排己庚辛壬癸丁丙乙为次序，作地盘之奇仪，以蓬星加坎一宫顺排，芮冲辅禽心柱任英为地盘之九星，集为一层，此一局地盘星符定矣；以休死伤杜开惊生景为次八门，顺行排为直使，集为一层一局，人盘门使定矣；其天盘亦如地盘之法，将星符集为一层，此一局天盘定矣。

如占时得甲子时，即将天盘甲子直符蓬星加于坎一宫地盘甲干之上，人盘直使即以休门加于坎一宫之上，此即阳遁甲子时之正图也，虽九宫顺排，而奇仪符使并格局之吉凶，与八卦方位之正图，亦丝毫无紊，如乙丑时，即将天盘甲子直符、蓬星加于离九宫乙干之上，其人盘直使以休门加于坤二宫之上，此即阳遁一局，乙丑时排宫之图也。按六甲直符挨次顺推，则六十时符使奇仪轮转灵通，吉凶其应如响，如丙子时，则以天盘甲戌直符加于艮八宫地盘丙干之上，其人盘直使，即以死门加于巽四宫之上，此即甲戌旬丙子时排宫之图也，其甲申各旬直符，仿此类推，如阳遁二局，即以甲子直符芮星集为一层，加于坤二宫，作为二局地盘，其天盘亦如地盘之法，将星符集为一层，作为二局天盘，以死伤杜中开惊生景休为次，八门顺排，集为一层，作为二局人盘，此定排布二局星符之法，如占时得甲子时，即将天盘甲子直符芮星加于坤二宫，地盘甲干之上，其人盘直使，即以死门加于坤二宫之上，此即阳遁二局甲子时之正图也，如乙丑时，即以天盘甲子直符芮星加于地盘坎一宫乙干之上，其人盘直使以死门加于震三宫之上，此阳遁二局乙丑时排宫之图也。按六甲直符挨次顺排，则六十时之吉凶格局立现，其余直符仿一局法类推。

阴遁活图捷法，如阴遁九局，自离九、艮八、兑七、乾六、中五、巽四、震三、坤二、坎一为地盘之九宫，以戊加离九宫逆排己庚辛壬癸丁丙乙为次序作地盘之奇仪，以英星加离九宫逆排任柱心禽辅冲芮蓬为地盘之九星，集为一层，此九局地盘星符定矣，以景生惊开中杜伤死休为次，八门逆行，排为直使，集为一层，此九局人盘门使定矣，其天盘亦如地盘之法，将星符集为一层，此九局天盘定矣。如占时得甲子时，即将天盘甲子直符英星加于离九宫地盘甲干之上，其人盘直使，即以景门加于离九宫之上，此即阴遁九局九子时之正图也，如乙丑时，即将天盘甲子直符英星加于坎一宫乙干之上，其人盘直使以景门加于艮八宫之上，此即阴遁九局乙丑时排宫之图也。

按六甲直符挨次逆推，则六十时符使奇仪轮转周遍，如丙子时，则以天盘甲戌直符加于地盘丙干之上，其人盘直使，即以生门加于坤二宫之上，此即甲戌旬丙子时排宫之图也，其甲申各旬直符仿此类推，如阴遁八局，即以甲子直符任星集为一层，加于艮八宫，作为八局地盘，其天盘亦如地盘之法，将星符集成一层，作为八局天盘，以生惊开中杜伤死休景为次，八门逆排，集为一层，作为八局人盘，此定排布八局星符之法，如占时得甲子时，即将天盘甲子直符任星加于艮八宫地盘甲干之上，其人盘直使，即以生门加于艮八宫之上，此即阴遁八局甲子时之正图也，如乙丑时，即将天盘甲子直符任星，加于离九宫地盘乙干之上，其人盘直使，即以生门加于兑七宫之上，此即阴遁八局乙丑时排宫之图也。按六甲直符挨次推排六十时轮转满足，则癸亥时之星符奇使伏吟定矣，其余各局，并本局之六直符，仿此类推。

阴阳两遁八神行宫图说

经云：“直符前三六合位，太阴之神在前二，后一宫兮为九天，后二之宫为九地。”此论八神行宫之定位也。八神不用飞宫，分阴顺阳逆依次临方，不循宫序，以坎艮震巽离坤兑乾为轮布之法，依小直符加大直符，假如天盘甲子直符加坎一宫，应以八神直符加于天盘甲子直符之上，顺布螣蛇在艮、太阴在震、六合在巽、勾陈在离、朱雀在坤、九地在兑、九天在乾，此八神循八卦而行，即合经云直符前三六合，前二太阴，后一九天，后二九地之谓也。愚按八神顺飞九宫，按卦位而行，如一宫直符，则二宫朱雀、三太阴、四六合、五中宫、六九天、七九地、八螣蛇、九勾陈，此直符八神加坎一宫飞布之定位法也，虽八神飞布九宫而考之所行八卦定位之法，均亦符合此阳遁直符八神按卦位飞布之捷法也，如二宫直符，则三宫朱雀、四九地、五中宫、六太阴、七螣蛇、八勾陈、九九天、一六合，此直符八神加坤二宫飞布之定位也，如三宫直符，则四宫螣蛇、五中宫、六朱雀、七勾陈、八九天、九太阴、一九地、二六合，此直符八神加震三宫飞布之定位也，如四宫直符，则五中宫、六勾陈、七六合、八九地、九螣蛇、一朱雀、二太阴、三九天，此直符八神加巽四宫飞布之定位也，如六宫直符，则七宫九天、八太阴、九朱雀、一螣蛇、二九地、三六合、四勾陈、五中宫，此直符八神加乾六宫飞布之定位也，如七宫直符，则八宫六合、九九地、一太阴、二九天、三勾陈、四朱雀、五中宫、六螣蛇，此直符八神加兑七宫飞布之定位也，如八宫直符，则九宫六合、一九天、二勾陈、三螣蛇、四太阴、五中宫、六九地、七朱雀，此直符八神加艮八宫飞布之定位也，如九宫直符，则一宫勾陈、二螣蛇、三九地、四九天、五中宫、六六合、七太阴、八朱雀，此直符八神加离九宫飞布之定位也，如五中宫直符，即按寄宫卦位之八神次序布之，推演之法九局皆同，以直符加卦位宫次飞布而定八神之格局，实为捷妙之诀矣。

阴遁八神逆行卦位，以离巽震艮坎乾兑坤为次，依小直符加大直符之法，如天盘甲子直符加离九宫，应以八神直符加于天盘甲子直符之上，逆布螣蛇在巽，太阴在震，六合在艮，勾陈在坎，朱雀在乾，九地在兑，九天在坤，此八神循八卦而行，即合经云直符前三六合，前二太阴，直符后二九地，后一九天之谓也。愚按八神逆飞九宫，按卦位而行，如九宫直符，则八宫六合、七九地、六朱雀、五中宫、四螣蛇、三太阴、二九天、一勾陈，此直符八神加离九宫飞布之定位也，如八宫直符，则七宫六合、六太阴、五中宫、四九地、三九天、二勾陈、一螣蛇、九朱雀，此直符八神加艮八宫飞布之定位也，如七宫直符，则六宫九天、五中宫、四六合、三勾陈、二螣蛇、一九地、九太阴、八朱雀，此直符八神加兑宫飞布之定位也，如六宫直符，则五中宫、四勾陈、三朱雀、二太阴、一九天、九六合、八九地、七螣蛇，此直符八神加乾六宫飞布之定位也，如四宫直符，则三宫螣蛇、二九地、一六合、九九天、八太阴、七朱雀、六勾陈、五中宫，此直符八神加巽四宫飞布之定位也，如三宫直符，则二宫朱雀、一宫太阴、九九地、八螣蛇、七勾陈、六六合、五中宫、四九天，此直符八神加震三宫飞布之定位也，如二宫直符，则一宫朱雀、九螣蛇、八勾陈、七九天、六九地、五中宫、四太阴、三六合，此直符八神加坤二宫飞布之定位也，如一宫直符，则九宫勾陈、八九天、七太阴、六螣蛇、五中宫、四朱雀、三九地、二六合，此直符八神加一宫飞布之定位也，如五宫直符，即按寄宫卦位之八神次序布之，推演之法，以直符临卦位宫次飞布而定之，九局同法，随阳随阴，奇奥无穷，诚为八神行宫之秘要也。

阴阳两遁排宫间宫直使图说

排宫天地，两盘既定，则九宫星仪轮转可以周遍，惟中盘值使，因有逾六逾四之诀，轮至中宫，则直使间格不能置其宫，今拟另备一盘以补之，假如阳遁一局甲子日甲子时，休门直使在一宫，死门在二宫，伤门在三宫，杜门在四宫，中宫无门，阳遁顺行，逾于六即用上盘，开门补置于六宫，则八门均可值其使，如乙丑时，休门在二宫，死门在三宫，伤门在四宫，中宫无门，即用上盘杜门补置于六宫，则杜门即逾于六宫矣，假如阴遁九局甲子日甲子时，景门直使在九宫，生门在八宫，惊门在七宫，开门在六宫，中宫无门，阴遁逆行，逾于四即用上盘，杜门补置于四宫，则八门均可值其使，如乙丑时景门在八宫，生门在七宫，惊门在六宫，中宫无门，即用上盘开门补置于四宫，，则开门即逾于四宫矣，余遁直使同法。

阴阳九遁八神临宫法

其法视直符临于何卦何宫，即定八神之位，如阳遁直符值坎一宫，，则一至九顺行不入中五，依后推定阳遁八神次序，按九宫挨次布之，如阴遁值符加离九宫，则九至一逆行不入中五，依后推定阴遁八神次序，按九宫挨次布之。阴阳九局同法。

阳遁八神临卦位宫分次序图

直符加坎一宫、二朱雀、三太阴、四六合、六九天、七九地、八螣蛇、九勾陈。

直符加坤二宫、三朱雀、四九地、六太阴、七螣蛇、八勾陈、九九天、一六合。

直符加震三宫、四螣蛇、六朱雀、七勾陈、八九天、九太阴、一九地、二六合。

直符加巽四宫、六勾陈、七六合、八九地、九螣蛇、一朱雀、二太阴、三九天。

直符加乾六宫、七九天、八太阴、九朱雀、一螣蛇、二九地、三六合、四勾陈。

直符加兑七宫、八六合、九九地、一太阴、二九天、三勾陈、四朱雀、六螣蛇。

直符加艮八宫、九六合、一九天、二勾陈、三螣蛇、四太阴、六九地、七朱雀。

直符加离九宫、一勾陈、二螣蛇、三九地、四九天、六六合、七太阴、八朱雀。

直符加中五宫，即按寄宫卦位直符八神之次序布之。

阴遁八神临卦位宫分次序图

直符加离九宫、八六合、七九地、六朱雀、四螣蛇、三太阴、二九天、一勾陈。

直符加艮八宫、七六合、六太阴、四九地、三九天、二勾陈、一螣蛇、九朱雀。

直符加兑七宫、六九天、四六合、三勾陈、二螣蛇、一九地、九太阴、八朱雀。

直符加乾六宫、四勾陈、三朱雀、二太阴、一九天、九六合、八九地、七螣蛇。

直符加巽四宫、三螣蛇、二九地、一六合、九九天、八太阴、七朱雀、六勾陈。

直符加震三宫、二朱雀、一太阴、九九地、八螣蛇、七勾陈、六六合、四九天。

直符加坤二宫、一朱雀、九螣蛇、八勾陈、七九天、六九地、四太阴、三六合。

直符加坎一宫、九勾陈、八九天、七太阴、六螣蛇、四朱雀、三九地、二六合。

直符加中五宫，即按寄宫卦位直符八神之次序布之。

阳九遁飞宫图式

阳九遁排宫图式

阴九遁飞宫图式

阴九遁排宫图式
《奇门法窍》卷六

遁甲论

六甲者，乃天乙之贵神，人君之象也，随阴阳二气以遁之，故为遁甲，即甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅也。三奇者，应天上日月星也，丙为月奇，丁为星奇，乙为日奇也。六仪者，即奇下六位受甲者为仪，戊己庚辛壬癸，故甲子同戊，甲戌同己，甲申同庚，甲午同辛，甲辰同壬，甲寅同癸也。九星者，蓬芮冲辅禽心柱任英。八门者，休死伤杜开惊生景也。三才者，九星居上象天，九宫在下象地，八门在中象人，即上中下三盘也。直符者，随宫飞出九星为直符。直使者，八门随时所泊而加之为直使。八节者，即二至四立二分也，冬至为阳遁，自一至九顺行；夏至阴遁，自九至一逆行。三元者，子午卯酉为上元，寅申巳亥为中元，辰戌丑未为下元，以甲子日为符头，五日一换元。

奇仪飞布者，阳遁逆布三奇、顺布六仪；阴遁逆布六仪、顺布三奇，概以戊己庚辛壬癸丁丙乙为次，分阴阳顺逆而补九宫也。九宫星门一门一旬，甲子戊为旬首，直符随星仪遁至癸酉止，十时一易，则更甲戌为旬首，直符以六甲所隶之门，寻本旬时支落处加之为直使。超神接气者，专以交节之日视何甲己起元，再以交节之日分元定局，假如甲子日冬至，即用冬至上元，是为正授，符与节同日也，如冬至是甲辰符首，交节之日则在丁未，是符首在节前也，以甲辰日至丙午日止，仍用前节大雪下元三日，则丁未交节之日，即用冬至下元甲辰符首之局，至己酉日，即换冬至上元一局，此拆局补局之法，余可类推。其八诈亦分阳顺阴逆，推排视何甲符首加子时干之宫，即将直符加于符首之上，所谓直符加旬首，小直符加大直符也。

中五无专方，立有寄宫之法，故阳遁冬至寄艮，阴遁夏至寄坤，较之专寄二宫，更为活变而通玄妙矣。按奇之法，分阴阳两遁，以甲己为符头，接气超神则仍用拆局补局之法，如阳遁一局统四气，冬至上元、立夏中元、清明中元、惊蛰上元；七局统四气，冬至中元、立夏下元、清明下元、惊执中元；四局统四气，冬至下元、立夏上元、清明上元、惊蛰下元；二局统四气，小寒上元、小满中元、榖雨中元，立春下元；八局统四气，小寒中元、小满下元、榖雨下元、立春上元；五局统四气，小寒下元、小满上元、榖雨上元、立春中元；三局统四气，大寒上元、芒种中元、春分上元、雨水下元；九局统四气，大寒中元、芒种下元、春分中元、雨水上元；六局统四气，大寒下元、芒种上元、春分下元、雨水中元，此阳九遁统三十六局起时奇法也。阴遁九局统四气，夏至上元、立冬中元、寒露中元、白露上元；三局统四气，夏至中元，立冬下元、寒露下元、白露中元；六局统四气，夏至下元、立冬上元、寒露上元、白露下元；八局统四气，小暑上元，小雪中元、霜降中元、立秋下元；二局统四气，小暑中元、小雪下元、霜降下元、立秋上元；五局统四气，小暑下元、小雪上元、霜降上元、立秋中元；七局统四气，大暑上元、大雪中元、处暑下元、秋分上元；一局统四气，大暑中元、大雪下元、处暑上元、秋分中元；四局统四气，大暑下元、大雪上元、处暑中元、秋分下元，此阴九遁统三十六局起时奇法也。元局既定，再查交何节气，系何符头，应用何元，本日系何时干，如甲己日，则起甲子时，乙庚日，则起丙子时，佐以日门吉凶，参核时奇星门吉凶之格局，能得门时皆吉，用之趋避，则无往不利，较之日家时格青龙五符吉凶诸神煞，尤为灵应矣。

奇门保应章

夫遁甲者，六甲之总管，阴阳风水诸书之总要，吉凶祸福之枢机，诸神恶煞不能为咎，乙丙丁日月星三奇能制服一切诸凶煞，三光齐到，土神得奇而永久，国得奇而太平，宅得奇而兴盛，茔得奇而旺相，上官赴任得奇而必迁升，奇门皆到，诸神拱手伏藏，若在南方，兼北利；若居东地，造西宫一奇，若在山头坐，一切凶神尽伏藏。得奇不得门，可用；得门不得奇，不可用；奇门皆到，无不吉也。

八门执事

建章休门，若选将、出师、阵战、谒贵、应举、上官、赴任、婚姻、嫁娶、竖柱、修方、安坟、立卷、求财、商贾，并从此方而出，一里或十里，逢见僧尼道冠，或五十里见贵人武弁，或阴人身着黄蓝青色之衣，四十里遇有酒食之物应之。

仁德生门，若选将、出师、交锋、征战、谒贵、应举、上官、赴任、婚姻、嫁娶、移徙、远行、商贾、经商、竖柱、修造、立卷、安坟，并从此方而出，或八里逢见贵人着紫皂衣，或十五里遇公司官吏之人，或六十里遇贵人车马应之。

高阳伤门，若打围、射猎、筌鱼、擒贼、捕盗、兴词告状、取财索债、收敛货物，并从此方而出，三里逢见损伤之物，三十里遇见争斗血光之人或着皂衣人，五十里逢见囚盗枷锁之人应之。

耀武杜门，若掩捕逃亡、诛奸、斩凶、剪恶、判决、刑狱、填塞坑坎、避邪、躲病，并从此方而出，或四里见修筑事，二十里男女着皂碧绢褐之衣相随而行，或六十里见有牛羊在路傍应之。

赤帝景门，若上书、献策、干求谒贵、遣使拜表、招贤，并从此方而出，或九里遇有祭赛之事，二十八里遇着红衣人，并有宴会等事应之。

审顺死门，若射猎、网兽、筌鱼、吊死、送葬、行刑、诛戮、处决罪囚、启攒、造葬，并从此方而出，三里或七里遇有丧葬之事，或二十里着皂黄人或哭泣之声应之。

武雷惊门，若捕捉盗贼、赌博财物，并从此方而出，十里遇阴人僧道，并见车马驰骤等事，三十里有鸦鸣雀噪，四十里见有牛羊并斗争之人应之。

天启开门，若选将、兴师、交锋、对垒、谒贵、应举、上官、赴任、远行、商贾、谋财、嫁娶、放水、开门、导泉、穿井，并从此方而出，六里之外见有桥马，二十里见武人或阴人并紫衣人应之。

九星值事

贪狼蓬星，此方宜安抚边境、屯兵、固守、修筑城池、安宫、下寨、开穴、葬埋事，须得奇门会合之方则吉。

巨门芮星，此方宜屯兵、固守、训练士卒、求医、问病、学道、从师、招贤、结友、治病、驱邪、安葬，须得奇门会合之方则吉。

禄存冲星，此方宜演武、出师、鸣金、摇旗呐喊、掩捕盗贼、探围、射猎、复仇、雪冤，须得奇门会合之方则吉。

文曲辅星，此方宜选将、出师、交锋、大战、上官、赴任、商贾、求财、出行、嫁娶、修造、安葬，能合奇门者尤吉。

廉贞禽星，此方宜选将、出师、呐喊摇旗、上官到任、祭祀、祈福、驱邪、遣祟、远行、商贾、嫁娶、修造、安坟，与奇门会合者尤吉。

武曲心星，此方选将、出师、扬威耀武、捣巢、破垒、展土开疆、疗病、合药、祈晴、祷雨、驱邪、遣祟、上官、赴任、应举、求名、远行、商贾、嫁娶、修造、安葬，得奇门会合者尤吉。

破军柱星，此方宜屯兵、固守、坚壁待敌、安养锐气、藏形隐迹、安顿粮储，即与奇门会合平吉。

左辅任星，此方选将、出师，万神咸助，敌兵自伏，上官、谒贵、商贾、求财、嫁娶、登科、竖柱、上梁、安葬、动土，更与奇门会合尤吉。

右弼英星，此方谒贵、上官、上书、献策、登科、应举、远行、求财、婚娶、安葬、破土，须与奇门会合之方可以化凶为吉。

直符十神执事

直符，天乙之神，事吉宜从此方而出，此吉则从神之谓，故吉。

九天，威悍之神，再以扬兵、布阵、呐喊摇旗，孙子曰：“善攻者，动于九天之上也。”

九地，坚固之神，可以屯兵、固守、保障城池，孙子曰：“善守者，藏于九地之下也。”

元武，盗拓之神，可以堤防奸细、窥觇军情，若会奇门之方，不以为忌。

白虎，凶暴之神，可以防备贼兵、偷营劫寨，若会奇门之方，不以为忌。

太阴，阴佑之神，可以履符禁敌、闭戊藏兵，有急难宜‘从此方避之，可免其患。

六合，护卫之神，可以埋伏、堤防不测，人有急难，宜从此方而隐之，可免其患。

螣蛇，虚诈之神，此门多出怪异、恍惚不明之事，须得奇门会合之方，则不忌。

朱雀，文明之神，得奇门则有文书、印信之喜，失地则主口舌是非之凶。

勾陈，牵滞之神，此方不可趋向，事多淹滞，即与奇门会合，亦不吉。

郭子晨曰：“大抵遁甲之法，高处施之用兵，平处施诸人事，凡嫁娶、求名、谋事、造葬、出行，一切日用，随所向方，要得休开生三吉门，则用事为吉，更有三奇临之，可用无疑，然年吉不如月吉，月吉不如日吉，日吉不如时吉，故选时之法尤急，惟选时之法多端以遁甲奇门为上，凡十二时中，奇门星仪各有取用，无施不可，只五不遇时，避五入墓，虽有门奇，不宜取用。”

吉格注释

天遁

丙奇生开合地丁为天遁，其方得月精所避，其祈福、求神，利征战，使敌自伏，上书、献策、求官、进职、修身、隐迹、剪恶除凶、市贾、出行、婚姻、入宅，往来此方大吉，经曰：“天遁生开合丙奇，六丁相会是佳期，月精所蔽逢祥曜，万事为福皆可宜。”

地遁

乙奇开门合地己为地遁，其方得日精所蔽，宜藏兵、立寨、安营、建置仓库、修造、修道、求仙、出阵、攻城，全师捷胜，出行、造葬、婚冠、求财，经曰：“开门地遁大吉昌，乙奇合己正相当，人间百事皆宜举，大将屯营杀气刚。”

人遁

丁奇休门合太阴为人遁，其方得星奇所蔽，可以隐形保身，受道成功，说敌和仇，偷营、劫寨、密探、设伏、谒贵、上官、婚冠、交易，皆吉。经曰：“人遁休丁合太阴，星精所蔽月华新，行兵探贼知原委，万事谋为总称心。”

以下九遁，凡用事行兵，出入施为，无不吉利，惟忌奇墓刑迫。

神遁

丙奇生门临九天为神遁，其方宜祭祀、祈神、置建坛场庙宇、塑画神像、利攻伐虚、阴谋密计，以应神候，经曰：“格中神遁最难逢，大将行兵立建功，祭祀鬼神极灵应，人间百事福无穷。”

鬼遁

乙奇杜门临九地为鬼遁，其方可以探机、偷营、劫寨、设伏、攻虚、密伺动静，宜超亡荐孤、禳镇灾邪、疗治不祥，经曰：“局中鬼遁不非轻，所用谋为立建功，大将若能知此诀，万人头上逞英雄。”

风遁

乙奇临开休生吉门，下临巽宫为风遁，其方宜祷风雨、敌垒战、立旌旗，以应风候，行兵利火攻、飞砂走石，以敌客军，经曰：“局中风遁可生风，赤壁鏖兵用火攻，藏遁设伏机密事，交头接耳总相通。”

云遁

乙奇合开休生吉门，临地辛宫为云遁，其方利求雨泽、助禾稼、建营寨、修仙、练道、云游，大将逢之，宜遁藏、埋伏、掩袭，以应云候，经曰：“云遁三门合地辛，日奇到此被云迍，祈祷雨泽极灵应，大将值此可伏兵。”

龙遁

乙奇和开休生三门，临坎为龙遁，其方可以演水军、把守河渡、教习水战、密运机谋、造置水器、祈求雨泽、填堤、塞河、修桥、穿井、畋猎、开渠、放水，以应龙候，经曰：“龙能变化最为先，六乙休临坎水边，用此只宜操水战，满天雷震法中传。”

虎遁

乙奇合休门六辛临艮，又丙奇生门临地辛宫为虎遁，其方可以招安、设伏、据险守隘，建立营寨、捕捉、射猎、演武、火战、祭风、镇邪、驱除鬼魔，以应虎候，经曰：“虎遁原来在艮中，将军用此显英雄，探围图阵宜扬武，万里威风不暂停。”

真诈

乙丙丁三奇合开休生门临太阴为真诈，宜施恩、隐遁、求仙、利用、出师、招抚反侧、设运机谋。

重诈

乙丙丁三奇合开休生门临九地为重诈，宜进人口、求财、拜官、投爵、利用、出师、设计、埋伏。

休诈

乙丙丁三奇合开休生门临六合为休诈，宜合药、治疫、祛邪、祈祷。

以上三诈宜嫁娶、远行、上官、赴任、商贾、求财，皆吉，门为上，奇次之，诈又次之，奇门皆合者为上吉。

天假

景门合三奇临九天为天假，宜干贵、进谒、上策、献书、扬兵、颁号令、申盟约。

地假

杜门合丁己癸临九地为地假，宜潜伏、捕捉、修炼；临太阴宜遣人间谍、侦探等事；临六合宜逃亡、躲灾必难。

物假

伤门合丁己癸临六合为物假，宜埋葬、祈祷、取索、捕捉、交易、伏藏。

鬼假

死门合丁己癸临九地为鬼假，又为神假，利超荐、破土、修茔、伐邪、畋猎。

人假

惊门合六壬临九天为人假，利捕捉、逃亡、搜禽、匿寇。

夫假者，假其气以用事，须以事而符其气，则用之利益，否则感悖其气而用之，谋为则凶。五假忌迫墓，慎之。

青龙返首

天盘六甲加地盘丙奇为龙回首，此时宜举百事，有欣悦称心之象，出师、行营、水战，皆吉。

飞鸟跌穴

天盘六丙加地盘六甲为鸟跌穴，此时利为百事有显达易成之象，出师、战阵皆吉。

三奇得使

天盘乙奇加甲戌、甲午，丙奇加甲子、甲申，丁奇加甲辰、甲寅，凡阴阳二遁遇此格宜出师、演武、行营、战阵、出行、上官、修造、嫁娶、远行、商贾，遇吉门主客皆吉。

玉女守门

直使加地丁为守门，利营建、宴会、喜庆事、造葬、嫁娶、入宅、出仕、经商、行军，宜埋伏得胜。

天辅

甲己之日己巳时，乙庚甲申不须疑，丙辛端用甲午好，丁壬甲辰最为吉，戊癸甲寅定免罪，号为天辅大吉时。宜远行、移徙、求官、嫁娶，万事皆宜用也，行兵征战必获大胜，虽斧钺在前，天必赦之，其妙最异。

三奇升殿

乙奇到震、丙奇到离、丁奇到兑。此方宜出师、远行、征讨、嫁娶、竖柱、上梁、修造、埋葬、谒贵、上官、交易、求财、迁徙、百事皆吉，会吉门尤吉，升殿之宫门无迫，奇无墓，方可用。

奇游禄位

乙奇到震、丙奇到巽、丁奇到离为本禄之位，合三吉门宜上官、赴任、求财、祈福，谋为百事吉。

权怡

三奇临六甲直符之宫为权怡，凡百谋为皆利，将士众情悦服。

相佐

本旬直符加地盘三奇之上为相佐，百事皆利，调兵、派弁、军士效力吉。

奇仪相合

乙庚、丙辛、丁壬为奇合，戊癸、甲己为仪合，得吉门百事谋为有和合之象，行兵宜励士气、申盟约、招抚纳降吉。

交泰

乙奇加丁、丁奇加丙遇吉门，主客皆吉，谋为大利。

天运昌气

六丁加六乙为昌气，遇吉门主客利，凡事谋为吉。

门宫和义

和宫，生门也，遇吉门，凡事吉。义门，生宫也，遇吉门，凡事吉。

凶格注释

青龙逃走

六乙加地辛为龙逃走，此时不宜举兵，主将士逃窜，临阵败亡，谋为百事皆凶，财利倾覆，身遭残毁。

白虎猖狂

六辛加地乙为虎猖狂，此时不宜行兵，主客皆伤，谋为财，主虚耗，以及小人是非之事，更忌行船、婚姻、修造，大凶。

螣蛇妖躥

六癸加地丁为蛇妖躥，此时百事不利，主动作虚惊、盗贼、水火，文书迟滞，兵家值此，防敌人妖术、火攻。

朱雀投江

六丁加地癸为雀投江，不宜上官、入市、嫁娶、移徙、远行，文书主泄漏，水灾、怪异，音信错失。

白入荧

六庚加地丙为白入荧，庚为金星，丙为荧惑，此时谨防贼来劫营，宜伏兵于丙宫，以挫其锋，以固守为吉。

荧入白

六丙加地庚为荧入白，此时行兵主贼退藏，尾追有不战而自败之象。

飞宫格

六甲直符加地庚为飞宫格，此时战主败亡，大将遭擒，利静不可躁进，不利为客，用兵先举者，必败，宜固守为吉。

伏宫格

六庚加地甲直符为伏宫格，此时行兵，宜进不宜退，战利主，客不利，出行路逢盗贼，以至车折马死，百事皆不宜。

伏干格

天庚加地盘本日之干为伏干格，此时战必遭擒，主客两伤，出行尤忌。

飞干格

日干加地盘庚为飞干格，战斗主客皆伤，出行主有飞灾横祸之事。

大格

天庚加地癸为大格，此时谋为百事不利，出行主车破马伤，阻隔不前之象，惟捕捉可以立获。

小格

天庚加地壬为小格，壬为天罗，百事谋为不利，行兵出行尤忌。

年月日时格

六庚加本年、本月、本日、本时均为格，此时行兵、远行，谋为百事不利，惟宜捕捉盗贼逃人。

刑格

六庚加地己为刑格，此时行兵大凶，战阵主丧亡，出行道路阻隔，诸事不利。

勃格

六丙加年月日时为勃格，此时行兵宜固守，不可轻动，利为主，不利为客，凡举百事，主紊乱，大凶。

天网

直符旬首加地癸为天网，此时利渔猎，经曰：“天网四张，万物尽伤，不宜举百事，惟宜逃亡，从天上六癸方而出。”

伏吟

星符门还加本宫为伏吟，此时百事不遂，惟宜收敛财货，进兵必遭围困，虽有门，不可强用。

返吟

星门符加对冲之宫为返吟，此时只宜发粮散饷，最忌行兵、谋为，主反覆不宁之象。

六仪击刑

甲子临震、甲戌临坤、甲申临艮、甲午临离、甲辰临巽、甲寅临巽，此时忌用兵，主有击刑之象，安营值其方，尤忌出行、谋为，皆不利。

五不遇时

时干克日干，甲日庚午时、乙日辛巳时、丙日壬辰时、丁日癸卯时、戊日甲寅时、己日乙丑时、庚日丙子时、辛日丁酉时、壬日戊申时、癸日己未时，此时出行，主损折不利，百事皆凶，用兵尤忌，虽有门奇，切不可用。

时干墓

时干入墓，戊戌、壬辰、丙戌、癸未、丁丑、己丑也，此时百事不宜，忌出师、出行。

奇墓

乙入未墓、丙入戌墓、丁入丑墓，为三奇墓，忌行军，凡事吉者不吉，凶者不凶，无力之象。

星门入墓

休蓬入辰、惊开心柱入丑、伤杜冲辅入未、景英入戌、生死任芮禽入辰。凡星门入墓，谋为阻滞不通，又云吉神入墓不吉，凶神入墓不凶。

门宫迫制

休临离、开临巽震、惊临震巽、生临坎、伤柱临坤艮、景临兑前，死临坎。八门克宫为门迫，宫克八门为宫迫。吉门迫宫、宫迫吉门，则吉事不吉，凶事不凶，或凶门迫宫、宫迫凶门，则灾殃尤甚。

天三门

圣灵经曰：“出行避难出天门，月将加时顺转轮，卯未酉宫为泊地，太冲三向此中分。”太冲卯、小吉未、从魁酉为天三门也。宜出行、征伐、避难，百事向之，吉。若被围困，消息不通，或打探细事，即以月将加用时寻天盘上三神所临之方，不被冲克者，即是天门私路，任其出入，人莫能知法。以月将加用时之上顺寻去用卯未酉，即为天三门。

地四户

圣灵经曰：“地中四户法元微，以建加时顺转移，除定危开随所泊，任君此地好驱驰。”除定为开为四户也。凡青龙黄道出行，有鬼神默佑。建即月将，正月建寅，即以月建加用时上顺行，看除危定开在于何支上，即为地四户。

地私门

地私门者，隐藏潜伏之谓也，取用出入，举事迪吉，但起贵神顺逆，与六壬稍异。其法，先看占时何支，如得辰巳午未申酉时，用旦贵；戌亥子丑寅卯，用暮贵，再以月将加用时之上看贵人临于地盘何支上，如值亥子丑寅卯辰宫，为阳贵，顺行；在巳午未申酉戌宫，为阴贵，逆行，求六合、太阴、太常所落地盘之宫，即是地私门。取贵神之法，仍依甲戊庚日阳贵起丑，阴贵起未，法合六壬贵登天门、螣蛇堕水、诸雀投江、六合得地、勾陈入狱、青龙乘生、天空被戮、白虎烧身、太常值母、元武折足、太阴宅家、天后从驾，是六神藏而四煞没，用事光辉，胜无不利，故壬无遁而不灵，遁无壬而不验，益可知矣。

天马方

天马即太冲方，以月将加于占时，寻太冲在于何方，即天马方也。天马之下，有难可避，兵甲不能为害。

天罡方

天罡方，若前天马、天门、地户不能出入，即以月将加占时寻辰上所指之处冲出，自有出路，冲围突阵，向之不惧。又法，月将加时看天罡临孟为左，临仲为中，临季为右，行吉。闻疑兵，孟虚、仲退、季寔。子午卯酉为仲，寅申巳亥为孟，辰戌丑未为季。

天气将

子（元枵）、丑（星纪）、寅（析木）、卯（大火）、辰（寿星）、巳（鹑尾）、午（鹑火）、未（鹑尾）、申（寔沉）、酉（大梁）、戌（降娄）、亥（娵訾）。

地气将

子（神后）、丑（大吉）、寅（功曹）、卯（太冲）、辰（天罡）、巳（太乙）、午（胜光）、未（小吉）、申（传送）、酉（从魁）、戌（河魁）、亥（登明）

太阳过宫

正月寅（娵訾之次，用登明将）、二月卯（降娄之次，用河魁将）、三月辰（大梁之次，用从魁将）、四月巳（寔沉之次，用传送将）、五月午（鹑首之次，用小吉将）、六月未（鹑火之次，用胜光将）、七月申（鹑尾之次，用太乙将）、八月酉（寿星之次，用天罡将）、九月戌（大火之次，用太冲将）、十月亥（析木之次，用功曹将）、十一月子（星纪之次，用大吉将）、十二月丑（元枵之次，用神后将）

其法以每月中气后某日时刻日躔某次之日于本月将加正时，视其吉凶各将临方用之。

亭亭白奸方

亭亭，天上之贵神，即天射星也，背而击其冲为胜。用法以月将加时，神后下为亭亭所居。背亭亭向白奸，百战百胜。白奸即天狗孛星也，故以天射星镇之。又用捷法，神后之下为亭亭，对冲之宫，即白奸也。

天三门

圣灵经曰：“出行避难出天门，月将加时顺转轮，卯未酉宫为泊地，太冲三向此中分。”太冲卯、小吉未、从魁酉为天三门也。宜出行、征伐、避难，百事向之，吉。若被围困，消息不通，或打探细事，即以月将加用时寻天盘上三神所临之方，不被冲克者，即是天门私路，任其出入，人莫能知法。以月将加用时之上顺寻去用卯未酉，即为天三门。

地四户

圣灵经曰：“地中四户法元微，以建加时顺转移，除定危开随所泊，任君此地好驱驰。”除定为开为四户也。凡青龙黄道出行，有鬼神默佑。建即月将，正月建寅，即以月建加用时上顺行，看除危定开在于何支上，即为地四户。

地私门

地私门者，隐藏潜伏之谓也，取用出入，举事迪吉，但起贵神顺逆，与六壬稍异。其法，先看占时何支，如得辰巳午未申酉时，用旦贵；戌亥子丑寅卯，用暮贵，再以月将加用时之上看贵人临于地盘何支上，如值亥子丑寅卯辰宫，为阳贵，顺行；在巳午未申酉戌宫，为阴贵，逆行，求六合、太阴、太常所落地盘之宫，即是地私门。取贵神之法，仍依甲戊庚日阳贵起丑，阴贵起未，法合六壬贵登天门、螣蛇堕水、诸雀投江、六合得地、勾陈入狱、青龙乘生、天空被戮、白虎烧身、太常值母、元武折足、太阴宅家、天后从驾，是六神藏而四煞没，用事光辉，胜无不利，故壬无遁而不灵，遁无壬而不验，益可知矣。

天马方

天马即太冲方，以月将加于占时，寻太冲在于何方，即天马方也。天马之下，有难可避，兵甲不能为害。

天罡方

天罡方，若前天马、天门、地户不能出入，即以月将加占时寻辰上所指之处冲出，自有出路，冲围突阵，向之不惧。又法，月将加时看天罡临孟为左，临仲为中，临季为右，行吉。闻疑兵，孟虚、仲退、季寔。子午卯酉为仲，寅申巳亥为孟，辰戌丑未为季。

天气将

子（元枵）、丑（星纪）、寅（析木）、卯（大火）、辰（寿星）、巳（鹑尾）、午（鹑火）、未（鹑尾）、申（寔沉）、酉（大梁）、戌（降娄）、亥（娵訾）。

地气将

子（神后）、丑（大吉）、寅（功曹）、卯（太冲）、辰（天罡）、巳（太乙）、午（胜光）、未（小吉）、申（传送）、酉（从魁）、戌（河魁）、亥（登明）

太阳过宫

正月寅（娵訾之次，用登明将）、二月卯（降娄之次，用河魁将）、三月辰（大梁之次，用从魁将）、四月巳（寔沉之次，用传送将）、五月午（鹑首之次，用小吉将）、六月未（鹑火之次，用胜光将）、七月申（鹑尾之次，用太乙将）、八月酉（寿星之次，用天罡将）、九月戌（大火之次，用太冲将）、十月亥（析木之次，用功曹将）、十一月子（星纪之次，用大吉将）、十二月丑（元枵之次，用神后将）

其法以每月中气后某日时刻日躔某次之日于本月将加正时，视其吉凶各将临方用之。

亭亭白奸方

亭亭，天上之贵神，即天射星也，背而击其冲为胜。用法以月将加时，神后下为亭亭所居。背亭亭向白奸，百战百胜。白奸即天狗孛星也，故以天射星镇之。又用捷法，神后之下为亭亭，对冲之宫，即白奸也。

冬至阳遁一局甲子时奇图式

冬至阳遁一局乙丑时奇图式

起时奇法，阳遁冬至上元一局以蓬星为值符，休门为值使，即将甲子戊仪起坎宫，以戊己庚辛壬癸丁丙乙为次，九星以蓬芮冲辅禽心柱任英为次，均顺飞一二三四五六七八九宫，此起一局地盘星符之法，其天盘则以甲子旬首值符加时干，如甲子时，以甲子直符蓬星加地盘甲子于一宫，则甲戌芮星在二宫，如乙丑时，甲子直符蓬星加地盘乙奇于九宫，则甲戌芮星在一宫，如丙寅时，甲子直符蓬星加地盘丙奇于八宫，则甲戌芮星在九宫，均按星符之次序顺飞天盘九宫，此起一局天盘星符之法也。一局以休门为直使，如甲子时，则以休门起坎宫，即为直使之门，则死门在坤宫，如乙丑时，休门起坤宫，死门则在震宫，丙寅时，休门起震宫，死门则在巽宫，一时一易，门以休死伤杜开惊生景为次，不入中五，而逾于六顺飞坎坤震巽乾兑艮离八宫，此起一局人盘直使之门也，其八诈以天乙直符加于各旬首直使之上，如甲子戊加坎宫，则天乙直符即加于甲子旬首直符之上，即所谓小直符加大直符，阳遁以直符、螣蛇、太阴、六合、勾陈、朱雀、九地、九天为次，按坎艮震巽离坤兑乾顺布八宫也，此甲子旬首直符，管至癸酉十时之法，如甲戌十时，即甲戌旬首直符用事，则甲戌芮星起于二宫矣，如七局以柱星为直符，惊门为直使，即以甲子戊仪起七宫四局，以辅星为直符，杜门为直使，即以甲子戊仪起四宫，仍按星符直使之次，分天地人三盘，顺飞九宫，至中五寄宫之法，阳遁九局五宫之星符，均寄于艮宫，余局仿此。

起元之法，以子午卯酉为上元，寅申巳亥为中元，辰戌丑未为下元，假如阳遁冬至值甲子、甲午、己卯、己酉日交节，即用上元一局，甲寅、甲申、己巳、己亥交节，即用中元七局，甲辰、甲戌、己丑、己未日交节，即用下元四局，九局以甲、己为符头，分上中下三元，统十二气，余元同此类推，其取时之法，依五子元遁，如甲己日，则起甲、子时，乙、庚日，则起丙子时，星门元局已定，则吉凶格局毕现，如阳遁冬至上元一局甲子日甲子时，艮方门合吉格，乙丑时兑方天遁、真诈，乾方地假，离方相佐吉格，按后九局时格选用，则知时之门奇吉凶之妙其应如响矣。

夏至阴遁九局乙丑时奇图式

起时奇法，阴遁夏至上元九局，以英星为直符，景门为直使，即将甲子戊仪起离宫，以戊己庚辛壬癸丁丙乙为次，九星以英任柱心禽辅冲芮蓬为次，均逆飞九八七六五四三二一宫，此起九局地盘星符之法，其天盘则以甲子旬首直符加时干，如甲子时以甲子直符英星加地盘甲子于九宫，则甲戌任星在八宫，如乙丑时，甲子直符英星加地盘乙奇于一宫，则甲戌任星在九宫，如丙寅时，甲子直符英星加地盘丙奇于二宫，则甲戌任星在一宫，按星符之次序，逆飞天盘九宫，此起九局天盘星符之法也。九局以景门为直使，如甲子时，则以景门起离宫，即为直使之门，则生门在艮宫，如乙丑时，景门起艮宫，生门则在兑宫，如丙寅时，景门在兑宫，则生门在乾宫，一时一易，门以景生惊开杜伤死休为次，不入中五，而逾于四逆飞离艮兑乾巽震坤坎八宫，此起九局人盘直使之门也，其八诈以天乙直符加于各旬首直符之上，如甲子戊加离宫，则天乙直符即加于甲子旬首直符之上，即所谓小直符加大直符，阴遁以直符、螣蛇、太阴、六合、白虎、元武、九地、九天为次，按离巽震艮坎乾兑坤逆布八宫也，此甲子旬首直符，管至癸酉十时之法，如甲戌十时，系甲戌旬首直符用事，则甲戌任星起于八宫矣，其三局以冲星为直符，伤门为直使，即以甲子戊仪起三宫六局，以心星为直符，开门为直使，即以甲子戊仪起六宫，仍按星符直使之次序分天地人三盘，逆飞九宫，至中五宫寄宫之法，阴遁九局五宫之星符均寄于坤宫，余局仿此。

起元之法，以子午卯酉为上元，寅申巳亥为中元，辰戌丑未为下元，假如阴遁夏至值甲子、甲午、己卯、己酉日交节，即用上元九局；甲寅、甲申、己巳、己亥日交节，即用中元三局；甲辰、甲戌、己丑、己未日交节，即用下元六局，以甲、己为符头，分上中下三元，统十二气，余元同此类推。其取时之法，依五子元遁，如甲己日则起甲子时，乙庚日则起丙子时，星门元局已定，则吉凶格局毕现，如阴遁夏至上元九局甲子日甲子时，坎方龙遁吉格，乙丑时巽方门合，离方仪合吉格，按后九局时格选用，则知时之门奇吉凶之妙其应如响矣。

冬至后阳遁八门九星图式

起八门九星法，依冬至后阳遁八门，用休死伤杜开惊生景为次，如一局以甲子置一宫、甲戌二宫、甲申三宫、甲午四宫、甲辰五宫、甲寅六宫，假如甲子日起一宫，休门用事，即以休门起一宫，乙丑日休门起二宫，管至癸亥十日止，顺行八宫，不入中五，一日一行宫，则甲戌日在二宫死门用事，即以死门起二宫，乙亥日死门起三宫，管至癸未十日止，其甲申、甲午、甲辰、甲寅各旬用事，均仿此布九星之法，阳遁九星以一太乙、二摄提、三轩辕、四招摇、五天符、六青龙、七咸池、八太阴、九天乙为次，如阳遁甲子日，以八宫起太乙，九宫摄提，乙丑日九宫起太乙，一宫摄提，顺行九宫，此阳遁飞布星门之法，余仿此。

夏至后阴遁八门九星图式

起八门九星法，依夏至后阴遁八门用景生惊开杜伤死休为次，如九局，以甲子置九宫、甲戌八宫、甲申七宫、甲午六宫、甲辰五宫、甲寅四宫，假如甲子日起九宫，景门用事，即以景门起九宫，乙丑日景门起八宫，管至癸亥十日止，顺行八宫，不入中五，一日一行宫，则甲戌日在八宫生门用事，即以生门起八宫，乙亥日生门起七宫，管至癸未十日止，其甲申、甲午、甲辰、甲寅各旬用事，均仿此布九星之法，阴遁九星，以一太乙、二摄提、三轩辕、四招摇、五天符、六青龙、七咸池、八太阴、九天乙为次，如阴遁甲子日，以二宫起太阴，一宫摄提，乙丑日一宫起太乙，九宫摄提，逆行九宫，此阴遁飞布星门之法，余仿此。

地四户图

地四户起例以除危定开为地四户法，以建加本时而定地户也。如正月建寅，即从寅上起建，顺数至卯上是除，午上是定，酉上是危，子上是开，则子卯午酉即地四户也，如建加子上，则丑辰未戌得除危定开是地四户也，如正月地气将是寅，用时午，以寅将加午，以建加寅，则地盘未上得除，即地四户也，余仿此。

天三门图

天三门起例法以月将加所用之正时顺寻太冲、小吉、从魁所临之方，即是天三门也。如正月雨水后日躔娵訾之次，月将是亥，用时是卯，以亥加卯则太冲在未、从魁在丑、小吉在亥，其所加临之处或伏奇掩袭，或游骑探虏，或遣使间谍，更合吉门所同通达也。

天罡方图

天罡方起诀，凡临阵突围取天门、地户之方不能出入，即以月将加于用时之上寻天盘天罡所指地盘之处冲出，敌人遇之，无不披靡，若路逢三，又未知何路可通，以月将加时，天罡加寅申巳亥为孟，子午卯酉为仲，辰戌丑未为季，如加孟，左道通；加仲，中道通；加季，右道通也。

天马方图

太冲天马最为贵，卒然有难宜逃避，但当成取天马行，剑戟如山不足畏，此天马神方也。以月将加于用时之上，求太冲所临之方，即天马方。盖太冲以卯为本家，即房宿也，其所加临之处，不宜空陷，不囚、不墓，利于奔腾万里，更合奇门，纵剑戟如林不足畏焉。

地私门图

地私门取用出入，利为百事，其法，看占时何支，如得辰巳午未申酉时，用旦贵；得戌后子丑寅卯时，用暮贵，再以月将加时视贵人临于地盘何支上，如值亥子丑寅卯辰宫为阳贵顺行，如在巳午未申酉戌宫为阴贵逆行，求六合、太常、太阴所落地盘之宫，其用贵人之法，仍依甲戊庚日阳贵起丑，阴贵起未，假如正月用亥将，甲戊庚日得卯时，即以亥将加卯，卯用暮贵顺数贵人在未，而未贵又临地盘亥宫，亥为阳宫起贵神顺行，则太常在未，六合在寅，太阴在酉，又如甲戊庚日得午时，午用旦贵，即以月将加午顺行旦贵在丑，丑临申宫，申为阴支，起贵神逆行，则太常在子，六合在巳，太阴在戌，即地私门也。

三奇临宫吉凶图

八门宫迫图

六仪击刑图

星门返吟伏吟图

九星利主客图

奇仪星门入墓图

干支顺行长生图

阴干逆行长生图

五行旺相图

婷婷白奸方位图

## 《奇门法窍》卷七

时奇起例口诀

先观二至，以分顺逆。

冬至后为阳遁，顺布六仪，逆布三奇；夏至后为阴遁，逆布六仪，顺布三奇。

次分节气以定三元。

三元者，上中下三元也，五日一候，三候一气，一月二气，一年二十四气，此法以甲、己两将为符头，如值子午卯酉为上元，寅申巳亥为中元，辰戌丑未为下元，五日一换符头，故半月一气而局周也。假令冬至用事，按起例云冬至一七四，一为上元，七为中元，四为下元，看本日符头是上元一局，则从坎宫起甲子，余仿此。

取符使全凭旬首

旬首者，六甲符头也，看占时符首所落之宫即为直符，所得之门即为直使，假如在坎宫，休门为直使，天蓬为直符，余类推。

定直符却随时干

视占时之干落于地盘何宫，即以本旬符首移加此宫，分顺逆布之，则奇仪所临之方见矣，假如时干落于坎宫，天蓬星即为直符，余再类推。

直使数时支

视占时之支落于地盘何宫，即从本旬首宫分阴阳顺逆数至时支位上得几宫，即将直使之门加于其上，假令阳遁一局，甲子时休门在一宫，乙丑时休门在二宫矣，余仿此。

直符加符首

直符者，诈门直符也，符首者，甫时本每首也，视旬首直符加于占时何宫，即将诈门直符加于符首之上，分阳顺阴逆布之，则诈神所临之宫见矣。

遁甲三元歌

甲己临仲上元天，临孟之时作中元，临季下元局日定，此名遁甲混三元，子午卯酉为四仲，寅申巳亥为四孟，辰戌丑未为四季，五日一侯为一元。

一卦统三图

冬至一七四

坎宫统 小寒二八五

大寒三九六

立春八五二

艮宫统 雨水九六三

惊蛰一七四

春分三九六

震宫统 清明四一七

谷雨五二八

立夏四一七

巽宫统 小满五二八

芒种六三九

此阳遁顺行局法

夏至九三六

离宫统 小暑八二五

大暑七一四

立秋二五八

坤宫统 处暑一四七

白露九三六

秋分七一四

兑宫统 寒露六九三

霜降五八二

立冬六九三

乾宫统 小雪五八二

大雪四七一

此阴遁逆行局法

此起节序要诀，大抵以八卦九宫分管二十四气，先认明八节所属之卦，如冬至坎，则坎宫一卦统三节，以三节所在之宫，各定上中下三元，假如冬至坎一宫，则为上元，七宫为中元，四宫为下元，其余挨次推之，指掌可辨矣。

阳遁顺行节序歌

冬至惊蛰一七四，小寒二八五为次，大寒春分三九六，立春八五二为局，雨水九六三无失，清明立夏四一七，榖雨小满五二八，芒种六三九为法。

阴遁逆行节序歌

夏至白露九三六，小暑八二五阴局，大暑秋分七一四，立秋二五八宫次，处暑一四七为是，霜降小雪五八二，寒露立冬六九三，大雪四七一宫缄。

六甲旬五不遇时

甲子旬甲、己日，庚午、乙丑时。

甲戌旬乙、庚日，辛巳、丙子时。

甲申旬丙日，壬辰时。

甲午旬辛日，丁酉时。

甲辰旬丁、壬日，癸卯、戊申时。

甲寅旬戊、癸日，甲寅时、己未时。

阳遁一局三元四气六十时吉凶格

冬至上。立夏中。清明中。惊蛰上。

甲子旬甲子天蓬直符，休门直使。

甲己日。 甲子时。艮（门合）。星门伏吟。

乙丑时。兑（天遁、真诈）乾（地假）离（相佐）。乾坎（门反）坤（刑格）乾（投江）

丙寅时。艮（回首、相佐）中（奇合）。艮（飞勃）坎（伏宫）乾（奇墓）。

丁卯时。离（奇合）巽（门合）艮（地假）。坤兑（门反）。

戊辰时。离（门合）。星门伏兑坤（门反）。

己巳时。坎（龙遁休诈欢怡天辅）。兑（妖躥）艮（奇墓）。

庚午时。坤（地遁休诈）兑（守门奇合）。震（门反击刑飞宫）中（小格）艮（门反）坤（奇墓）。

辛未时。震（升殿奇合）。乾（大格）。

壬申时。巽（云遁风遁真诈）。巽（门反逃走）中（地网）震（荧入白）离（门反）。

癸酉时。坤（神假）震（物假）乾（仪合）。门伏艮（白入荧）离（猖狂）乾（天网）。

甲戌旬甲戌天芮直符，死门直使。

甲戌时。离（天假）艮（门合）。星门符伏。

乙亥时。兑（真诈交泰）离（相佐）。乾（门反奇墓）坎（门反）。

乙庚日。 丙子时。艮（回首相佐）。艮（飞勃）。

丁丑时。震（门合）。兑（时墓）艮（白入荧）离（猖狂）。

戊寅时。乾（投江）坤（伏宫刑格）。

己卯时。兑（守门）。星门伏坤（击刑）。

庚辰时。坎（鬼遁）坤（仪合）。震（门反飞宫）艮（门反奇墓）兑（妖躥）。

辛巳时。中（小格）坤（奇墓）。

壬午时。巽离（门反）乾（大格）中（地网）。

癸未时。坤（神假）坎（仪合）。门伏乾（天网时墓）震（荧入白）巽（逃走）。

甲申旬甲申天冲直符，伤门直使。

甲申时。艮（神遁天辅）。星门符伏震（伏宫）。

乙酉时。震（神假）离（相佐奇合）。乾坎（门反）。

丙戌时。艮（击刑飞勃时墓白入荧）离（猖狂）。

丁亥时。坤（天假）震（跌穴得使欢怡）。震（荧入白）巽（逃走）。

丙辛日 戊子时。兑（守门）。坤兑（门反）乾（奇墓）。

己丑时。乾（人遁真诈）坎（仪合）。乾（投江）坤（刑格时墓）。

庚寅时。兑（升殿门合）。星符伏震（门反飞宫）艮（门反）。

辛卯时。艮（重诈交泰）。兑（妖躥）艮（奇墓）。

壬辰时。离（休诈昌气游禄）兑（奇合）。巽离（门反）中（小格地网）坤（奇墓）艮（时墓）。

癸巳时。坎（门合）。门伏乾（大格天网）。

甲午旬甲午天辅直符，杜门直使。

甲午时。艮（重诈天辅）。星门符伏。

乙未时。乾（仪合）。艮（白入荧）离（击刑猖狂）。

丙申时。乾（地假）坤（门合）。乾坎（门反）震（荧入白）巽（逃走）艮（飞勃）。

丁酉时。坤（天假）坎（真诈）兑（守门）震（升殿奇合）。乾（大格）。

戊戌时。巽（休诈欢怡）离（奇合）。坤兑（门反）坎（时墓）。

己亥时。乾（真诈）。乾（奇墓）。

丁壬日。 庚子时。坎（地假）兑（门合）。震（门反飞宫）乾（投江）坤（刑格）艮（门反）。

辛丑时。坤（地假）艮（重诈）。星符伏。

壬寅时。离（休诈升殿）。巽（门反伏宫）兑（妖躥）离（门反）艮（奇墓）中（地网）。

癸卯时。兑（人假）坎（门合）。门伏中（小格）坤（奇墓）乾（天网）。

甲辰旬甲辰天任直符，生门直使，中五寄艮。

甲辰时。艮（天辅门合）。星门符伏。

乙巳时。震（重诈）。震（荧入白）巽（逃走）。

丙午时。兑（守门）。巽离（门反）艮（飞勃）乾（大格）。

丁未时。坎（重诈）。中（伏宫小格）坤（奇墓）。

戊申时。乾坎（门反）艮（白入荧）离（猖狂）。

己酉时。巽（神假）中（跌穴欢怡）。

庚戌时。坤兑（门反）震（飞宫）乾（奇墓）。

辛亥时。乾（门合）坎（仪合）。巽（击刑）乾（投江）坤（刑格）。

戊癸日。 壬子时。兑（升殿门合）。星符伏艮震（门反）中（地网）。

癸丑时。坎（龙遁门合）艮（真诈）震（物假）。门伏兑（妖躥）艮（奇墓）乾（天网）。

甲寅旬甲寅天心直符，开门直使。

甲寅时。坤（神假）艮（真诈天辅）。星门符伏。

乙卯时。离（相佐）兑（守门）坤（门合）。乾（门反大格伏宫）坎（门反）。

丙辰时。坎（神遁）艮（回首相佐）。艮（飞勃）中（小格）坤（奇墓）。

丁巳时。离（重诈升殿）坤（仪合）艮（地假）。兑（门反妖躥）艮（奇墓）坤（门反）。

戊午时。震（真诈）坎（仪合）。震（荧入白）巽（逃走）。

己未时。巽（虎遁重诈游禄奇合）。艮（门反白入荧）离（猖狂）震（门反）。

庚申时。乾（龙遁欢怡门合）。震（飞宫）。

辛酉时。兑（休诈交泰）。巽（门反击刑）乾（奇墓）离（门反）。

壬戌时。兑（天遁）。巽离（门反）乾（投江）坤（刑格）中（地网）。

癸亥时。坤（神假）艮（真诈）。星门符伏乾（天网）。

阳遁七局三元四气六十时吉凶格

冬至中。立夏下。清明下。惊蛰中。

甲子旬甲子天柱直符，惊门直使。

甲己日。 甲子时。乾（门合）。星符门（伏）。

乙丑时。兑（仪合）。乾坎（门反）震（投江）艮（刑格）。

丙寅时。震（门合）中（回首相佐）。中（飞勃）兑（伏宫）。

丁卯时。坤（真诈）震（天假）巽（相佐）。坤兑（门反）。

戊辰时。坤（人假）艮（物假）乾（门合）。星符（伏）。

己巳时。离（物假）兑（门合天辅欢怡）。艮震（门反）巽（妖躥）乾（奇墓）。

庚午时。乾（休诈昌气）巽（人假守门）艮（门合）。离（飞宫）坤（小格）。

辛未时。艮（门合）。震（大格）。

壬申时。离（升殿门合）兑（仪合）。离（门反荧入白）坎（逃走）艮（奇墓）坤（地网）巽（门反）。

癸酉时。坎（重诈奇合）。八（门伏）震（击刑天网）中（白入荧）乾（猖狂）坤（奇墓）。

甲戌旬甲戌天任直符，生门直使。

甲戌时。乾（重诈）巽（地假）。星门符（伏）。

乙亥时。坤（重诈奇合）。乾坎（门反）。

乙庚日。 丙子时。震（门合升殿）中（回首相佐）坎（门合）。中（飞勃）。

丁丑时。坤（真诈）离（门合）艮（地假）巽（相佐）。坤（门反奇墓）中（白入荧）乾（猖狂）巽（时墓）兑（门反）。

戊寅时。震（门合）。震（投江）艮（伏宫刑格）。

己卯时。巽（真诈守门）。星符（伏）艮震（门反）。

庚辰时。兑（真诈）。巽（妖躥）离（飞宫）乾（奇墓）。

辛巳时。乾（昌气）艮（门合得使欢怡）。坤（小格）。

壬午时。离（奇合）兑（门合升殿）。坤（击刑地网）巽离（门反）震（大格）。

癸未时。坎（云遁龙遁重诈）艮（门合）中（奇合）。门（伏）离（荧入白）坎（逃走）艮（奇墓）震（时墓天网）。

甲申旬甲申天英直符，景门直使。

甲申时。乾（休诈天辅）。星门符（伏）离（伏宫）。

乙酉时。坤（重诈）。乾坎（门反）。

丙戌时。坎（神遁虎遁奇合）中（回首相佐）震（仪合）。中（白入荧飞勃）乾（猖狂）坤（奇墓）艮（时墓）。

丁亥时。离（门合跌穴得使升殿欢怡）。坤兑（门反）离（荧入白）坎（逃走）艮（奇墓）。

丙辛日 戊子时。震（门合）巽（守门）。

己丑时。震（门合）。震（投江）艮（刑格时墓击刑）。

庚寅时。巽（门合）。星符（伏）艮震（门反）离（飞宫）。

辛卯时。乾（神遁）中（交泰）。巽（妖躥）乾（奇墓）。

壬辰时。兑（门合）巽（奇合）。巽离（门反）坤（小格时墓地网）。

癸巳时。艮（神遁）。门（伏）震（大格天网）。

甲午旬甲午天蓬直符，休门直使。

甲午时。乾（门合天辅）巽（地假）。星符门（伏）。

乙未时。坤（重诈）离（门合游禄）。乾（门反猖狂）中（白入荧）坤（奇墓）坎（门反）。

丙申时。坎（云遁龙遁得使欢怡）中（回首奇合）艮（门合）。离（荧入白）坎（逃走）中（飞勃）艮（奇墓）。

丁酉时。兑（物假）巽（守门相佐）离（奇合）。坤兑（门反）震（大格）。

戊戌时。坤（神遁）。兑（时墓）。

己亥时。震（门合）。

丁壬日。 庚子时。巽（天遁神遁游禄）兑（仪合）。震（门反投江）离（击刑飞宫）艮（刑格门反）。

辛丑时。乾（门合）。星符（伏）。

壬寅时。兑（门合）。巽（门反妖躥）坎（伏宫）乾（奇墓）坤（地网）离（门反）。

癸卯时。乾（门合昌气）艮（门合）。门（伏）坤（小格）震（天网）。

甲辰旬甲辰天芮直符，死门直使。

甲辰时。巽（地假天辅）乾（真诈）。星门符（伏）。

乙巳时。兑（仪合）离（门合）。坎（门反逃走）离（荧入白）艮（奇墓）乾（门反）。

丙午时。中（回首相佐）艮（门合）。中（飞勃）震（大格）。

丁未时。艮（地遁重诈）巽（守门）。巽（击刑）坤（伏宫小格）。

戊申时。离（重诈游禄）坤（门合欢怡）艮（地假）。坤（门反奇墓）中（白入荧）乾（猖狂）兑（门反）。

己酉时。震（门合升殿）乾（奇合）坎（门合）离（地假）。

庚戌时。巽（风遁交泰）坤（奇合得使）。艮震（门反）离（飞宫）。

辛亥时。震（真诈）。震（投江）艮（刑格）。

戊癸日。 壬子时。巽（重诈）。巽离（门反）星符（伏）坤（地网）。

癸丑时。乾（门合）。门（伏）巽（妖躥）乾（奇墓）震（天网）。

甲寅旬甲寅天冲直符，伤门直使。

甲寅时。乾（门合天辅）。星门符（伏）。

乙卯时。兑（门合）离（奇合升殿）巽（守门）。乾坎（门反）震（大格伏宫）。

丙辰时。乾（地假）兑（门合）。中（飞勃）坤（小格）。

丁巳时。艮（仪合）。巽（击刑妖躥）乾（奇墓）。

戊午时。离（重诈升殿）艮（地假）。坤兑（门反）离（荧入白）坎（逃走）艮（奇墓）。

己未时。坎（奇合）震（仪合）离（地假）。中（白入荧）乾（猖狂）坤（奇墓）。

庚申时。坤（门合）。艮震（门反）离（飞宫）。

辛酉时。震（真诈跌穴欢怡）。

壬戌时。巽（天道游禄重诈风遁）兑（仪合）。巽离（门反）艮（刑格地网）震（投江）。

癸亥时。乾（门合）。星门符（伏）震（天网）。

阳遁四局三元四气六十时吉凶格

冬至下。立夏上。清明上。惊蛰下。

甲子旬甲子天辅直符，杜门直使。

甲己日。 甲子时。坎（门合）。星门符（伏）。

乙丑时。坎（重诈）。门（休）震（击刑）离（投江）中（刑格）坤（奇墓）。

丙寅时。离（神遁升殿）坤（回首相佐）。乾坎（门反）坤（飞勃）巽（伏宫）艮（奇墓）。

丁卯时。兑（地假）艮（门合）坎（相佐）震（奇合）。

戊辰时。震（天假）坤（真诈）。星符（伏）坤兑（门反）。

己巳时。震（门合天辅）。坎（妖躥）。

庚午时。巽（门合跌穴欢仪得使游禄）坎（守门）。艮（门反小格）乾（飞宫）震（门反）。

辛未时。乾（奇合）。离（大格）。

壬申时。兑（云遁门合）巽（仪合）。巽离（门反）乾（荧入白）兑（逃走）乾（奇墓）艮（地网）。

癸酉时。乾（休诈）艮（门合）。门（伏）坤（白入荧）震（猖狂）离（天网）。

甲戌旬甲戌天任直符，生门直使，中五寄艮。

甲戌时。坎（门合）。星门符（伏）。

乙亥时。 艮（奇合）震（相佐）。艮（奇墓）。

乙庚日。 丙子时。离（龙遁）兑（升殿门合）。巽离（门反）坤（击刑飞勃）。

丁丑时。乾（门合）坎（相佐）艮（门合）。门（伏）坤（白入荧）震（猖狂）坎（时墓）。

戊寅时。坤（真诈）离（门合游禄）。乾坎（门反）离（投江）中（伏宫刑格）坤（奇墓）。

己卯时。坎（门合守门）震（升殿门合）。星符（伏）。

庚辰时。巽（风遁）坤（重诈交泰）。坤兑（门反）坎（妖躥）乾（飞宫）。

辛巳时。震（昌气门合）坎（奇合）。艮（小格）。

壬午时。巽（真诈）。艮震（门反）离（大格）艮（地网）。

癸未时。乾（休诈）中（欢怡）。门（伏）乾（荧入白奇墓）兑（逃走）离（时墓天网）。

甲申旬甲申天心直符，开门直使。

甲申时。坎（门合天辅）。星门符（伏）。

乙酉时。离（龙遁真诈）兑（升殿门合）。乾坎（门反）。

丙戌时。艮（门合）。坤（白入荧飞勃时墓）震（猖狂）。

丁亥时。坤（奇合）巽（仪合）。坤兑（门反）乾（荧入白奇墓）兑（逃走）。

丙辛日 戊子时。坎（龙遁交泰守门）。艮（奇墓）。

己丑时。坤（门合）离（物假）巽（仪合）。艮震（门反）中（刑格时墓）坤（奇墓）离（投江）。

庚寅时。震（休诈升殿）。星符（伏）乾（飞宫）。

辛卯时。巽（风遁门合）。巽离（门反）坎（妖躥）。

壬辰时。巽（风遁真诈游禄）。巽离（门伏）艮（击刑小格时墓地网）。

癸巳时。乾（休诈奇合欢怡）。门（伏）离（大格天网）。

甲午旬甲午天柱直符，惊门直使。

甲午时。坎（人遁天辅）。星门符（伏）。

乙未时。兑（跌穴欢怡奇合）离（仪合）。乾坎（门反）坤（白入荧）震（猖狂）。

丙申时。巽（神假）。乾（荧入白奇墓）兑（逃走）坤（飞勃）。

丁酉时。巽（休诈）坎（飞勃）。坤兑（门反）离（大格）。

戊戌时。震（奇合）。巽（时墓）。

己亥时。艮（门反奇墓）震（门反）。

丁壬日。 庚子时。离（投江）乾（飞宫）中（刑格）坤（奇墓）。

辛丑时。离（神假）震（升殿）。星符（伏）。

壬寅时。巽（风遁真诈）。巽离（门反）坎（妖躥）兑（伏宫）艮（地网）。

癸卯时。坎（奇合）。门（伏）离（击刑天网）艮（小格）。

甲辰旬甲辰天任直符，生门直使。

甲辰时。坎（门合天辅）。星门符（伏）。

乙巳时。兑（云遁门合）坤（奇合）。乾（门反荧入白奇墓）兑（逃走）坎（门反）。

丙午时。巽（神假）坎（守门）。坤（飞勃）离（大格）。

丁未时。巽（休诈）。坤兑（门反）艮（伏宫小格）。

戊申时。乾（门合）。巽（击刑）坤（白入荧）震（猖狂）。

己酉时。兑（门合升殿）。艮震（门反）。

庚戌时。乾（飞宫）艮（奇墓）。

辛亥时。离（神假）。离（投江）中（刑格）坤（奇墓）。

戊癸日。 壬子时。星符（伏）巽离（门反）艮（地网）。

癸丑时。门（伏）坎（妖躥）离（天网）。

甲寅旬甲寅天英直符，景门直使。

甲寅时。坎（门合天辅）。星符门（伏）。

乙卯时。坎（守门）。乾坎（门反）离（伏宫大格）。

丙辰时。坎（奇合）震（昌气）。坤（飞勃）艮（小格）。

丁巳时。巽（风遁休诈）坤（交泰门合）。坤兑（门反）坎（妖躥）。

戊午时。乾（门合）。巽（击刑）乾（荧入白奇墓）兑（逃走）。

己未时。乾（重诈）。坤（白入荧）震（猖狂）。

庚申时。兑（升殿门合）。艮震（门反）乾（飞宫）。

辛酉时。艮（休诈奇合）。艮（奇墓）。

壬戌时。离（休诈得使欢怡游禄）。巽离（门反）离（投江）中（刑格）坤（奇墓）艮（地网）。

癸亥时。坎（门合）。星符门（伏）离（天网）。

阳遁二局三元四气六十时吉凶格

小寒上。小满中。谷雨中。立春下。

甲子旬甲子天芮直符，死门直使。

甲己日。 甲子时。坎（龙遁休诈）离（天假）艮（门合）。星符门（伏）艮（奇墓）。

乙丑时。兑（重诈升殿）坤（仪合）离（门合）。乾坎（门反）兑（投江）震（刑格）。

丙寅时。乾（物假）艮（交泰门合）。离（飞勃）坤（伏宫）。

丁卯时。坎（奇合）艮（欢怡）。乾（奇墓）。

戊辰时。离（升殿门合）。坤兑（门反）星符（伏）艮（奇墓）。

己巳时。离（地假）坎（重诈）震（仪合天辅）。震（击刑）艮（妖躥）坤（奇墓）。

庚午时。坤（跌穴得使欢怡）艮（守门重诈）。艮震（门反）巽（飞宫）乾（小格）。

辛未时。震（门合）。兑（大格）。

壬申时。巽（风遁游禄）离（奇合）震（地假）。巽离（门反）乾（地网）巽（荧入白）中（逃走）。

癸酉时。中（虎遁）乾（门合）。八门（伏）兑（天网）离（白入荧）坎（猖狂）。

甲戌旬甲戌天冲直符，伤门直使。

甲戌时。坎（龙遁重诈）艮（门合）。星符门（伏）艮（奇墓）。

乙亥时。兑（重诈）。乾坎（门反）。

乙庚日。 丙子时。兑（重诈龙遁）离（回首相佐）。乾（奇墓）离（飞勃）。

丁丑时。艮（相佐）中（奇合）。艮（时墓）离（白入荧）坎（猖狂）。

戊寅时。坤（仪合）离（门合）。坤兑（门反）坤（击刑）兑（投江）震（伏宫刑格）。

己卯时。坎（重诈龙遁）艮（守门）。星符（伏）艮（奇墓）。

庚辰时。艮（神假）坤（真诈）。艮震（门反）坤（奇墓）艮（妖躥）巽（飞宫）。

辛巳时。震（地遁升殿得使欢怡门合）。乾（小格）。

壬午时。巽（风遁奇合）。巽离（门反）乾（地网）兑（大格）。

癸未时。中（云遁）。八门（伏）兑（时墓天网）巽（荧入白）中（逃走）。

甲申旬甲申天辅直符，杜门直使。

甲申时。坎（龙遁天辅）艮（重诈）。星符门（伏）艮（奇墓）巽（伏宫）。

乙酉时。坎（相佐奇合）乾（门合）巽（地假）。八门（伏）乾（奇墓）。

丙戌时。震（神假）离（回首相佐）兑（仪合）。乾坎（门反）离（时墓白入荧飞勃）坎（猖狂）。

丁亥时。中（云遁）艮（相佐）震（门合）。艮（击刑）巽（荧入白）中（逃走）。

丙辛日 戊子时。艮（守门）。坤兑（门反）。

己丑时。震（时墓刑格）兑（投江）。

庚寅时。艮（神假）。艮震（门反）星符（伏）艮（奇墓）巽（飞宫）。

辛卯时。震（仪合）。坤（奇墓）艮（妖躥）。

壬辰时。巽离（门反）乾（时格）。

癸巳时。八门（伏）兑（天网大格）。

甲午旬甲午天任直符，生门直使，中五寄艮。

甲午时。坎（龙遁天辅）艮（门合）。星符门（伏）艮（奇墓）。

乙未时。中（跌穴欢怡）乾（门合）。离（白入荧）坎（猖狂）。

丙申时。震（地假）离（回首相佐奇合）巽（门合）。巽离（门反）离（击刑）巽（荧入白）中（逃走）离（飞勃）。

丁酉时。艮（相佐守门）。兑（大格）。

戊戌时。兑（龙遁门合）。乾坎（门反）乾（奇墓）坤（时墓）。

己亥时。艮（交泰门合）。

丁壬日。 庚子时。兑（物假）坤（仪合）离（门合）。坤兑（门反）兑（投江）巽（飞宫）震（刑格）。

辛丑时。坎（龙遁门合）。星符（伏）。

壬寅时。坤（重诈）。艮震（门反）坤（奇墓）乾（地网）艮（妖躥）中（伏宫）。

癸卯时。坎（人遁真诈昌气）艮（奇合）。八门（伏）兑（天网）乾（小格）。

甲辰旬甲辰天心直符，开门门直使。

甲辰时。坎（龙遁天辅）震（物假）艮（真诈）。星符门（伏）艮（奇墓）。

乙巳时。坤（仪合）离（奇合）。乾坎（门反）巽（荧入白）中（逃走）。

丙午时。乾（物假）震（重诈）艮（守门）。离（飞勃）兑（大格）。

丁未时。坤（门合）。坤兑（门反）乾（伏宫小格）。

戊申时。乾（真诈击怡）。坎（猖狂）离（白入荧）。

己酉时。兑（龙遁门合）。艮震（门反）乾（奇墓）。

庚戌时。乾（得使欢怡奇合门合）艮（重诈）。巽（击刑飞宫）。

辛亥时。离（休诈）兑（升殿门合）。巽离（门反）兑（投江）震（刑格）。

戊癸日。 壬子时。离（升殿门合）震（地假）。巽离（门反）星符（伏）艮（奇墓）乾（地网）。

癸丑时。坎（真诈）。八门（伏）坤（奇墓）兑（天网）艮（妖躥）。

甲寅旬甲寅天柱直符，惊门直使。

甲寅时。坎（龙遁真诈天辅）艮（休诈）。星符门（伏）艮（奇墓）。

乙卯时。艮（守门）坤（门合）。乾坎（门反）兑（伏宫大格）。

丙辰时。震（重诈升殿门合）坎（昌气奇合）。离（飞勃）乾（小格）。

丁巳时。离（休诈交泰游禄）坤（门合）。坤兑（门反）坤（奇墓）艮（妖躥）。

戊午时。震（门合）。巽（荧入白）中（逃走）。

己未时。兑（艮合）巽（门合）。艮震（门反）离（白入荧）坎（猖狂）。

庚申时。乾（门合）。巽（击刑飞宫）乾（奇墓）。

辛酉时。乾（重诈奇合）艮（交泰门合）。

壬戌时。兑（得使升殿欢怡门合）离（门合）。巽离（门反）乾（地网）兑（投江）震（刑格）。

癸亥时。坎（真诈龙遁）艮（休诈）。星符门（伏）艮（奇墓）兑（天网）。

阳遁八局三元四气六十时吉凶格

小寒中。小满下。谷雨下。立春上。

甲子旬甲子天任直符，生门直使。

甲己日。 甲子时。巽（地假）乾（重诈）。星符门（伏）乾（奇墓）。

乙丑时。兑（相佐）。乾坎（门反）巽（投江）离（刑格）。

丙寅时。震（休诈奇合）。乾（飞勃）艮（伏宫）。

丁卯时。巽（风遁龙遁真诈）乾（神假）坤（门合）。坤兑（门反）。

戊辰时。乾（重诈）离（地假）。星符（伏）乾（奇墓）。

己巳时。兑（真诈天辅）。艮震（门反）中（妖躥）。

庚午时。兑（重诈升殿昌气）。坎（飞宫）震（小格）。

辛未时。艮（欢怡门合）。艮（奇墓）巽（大格）。

壬申时。离（人遁真诈游禄）。巽离（门反）坤（奇墓逃走）震（地网击刑）坎（荧入白）。

癸酉时。坎（门合）。八门（伏）巽（天网）乾（白入荧）兑（猖狂）。

甲戌旬甲戌天英直符，景门直使。

甲戌时。乾（休诈）。星符门（伏）乾（奇墓）。

乙亥时。兑（相佐）。乾坎（门反）。

乙庚日。 丙子时。震（休诈）。乾（飞勃）。

丁丑时。坤（奇合门合）巽（仪合）。坤兑（门反）艮（时墓）乾（白入荧）兑（猖狂）。

戊寅时。乾（重诈）。巽（投江）离（伏宫刑格）。

己卯时。乾（休诈）。星符（伏）乾（奇墓）。

庚辰时。乾（天假）兑（重诈）。艮震（门反）中（妖躥）坎（飞宫）。

辛巳时。艮（门合）。坤（击刑）震（小格）。

壬午时。艮（天假）离（真诈跌穴升殿欢怡）中（守门）。巽离（门反）艮（奇墓）震（地网）巽（大格）。

癸未时。乾（奇合）坎（门合）离（游禄）。八门（伏）坤（奇墓逃走）巽（时墓天网）坎（荧入白）。

甲申旬甲申天蓬直符，休门直使。

甲申时。乾（门合天辅）巽（地假）。星门符（伏）乾（奇墓）坎（伏宫）。

乙酉时。兑（相佐奇合）坤（门合）。乾坎（门反）。

丙戌时。震（休诈升殿）坎（门合）。乾（时墓飞勃白入荧）兑（猖狂）。

丁亥时。坤（云遁门合）离（休诈游禄）。坤兑（门反）坤（奇墓逃走）坎（荧入白）。

丙辛日 戊子时。坎（人假）巽（真诈游禄）。艮（击刑）。

己丑时。巽（天假）乾（休诈）。离（时墓刑格）巽（投江）。

庚寅时。乾（天假）兑（重诈）。艮震（门反）星符（伏）乾（奇墓）坎（飞宫）。

辛卯时。坎（物假）乾（真诈交泰）中（守门）艮（门合）。中（妖躥）。

壬辰时。艮（天假）坤（物假）离（真诈）兑（升殿昌气门合）。巽离（门反）震（时墓地网小格）。

癸巳时。坎（龙遁欢怡奇合）艮（重诈）。八门（伏）艮（奇墓）巽（天网大格）。

甲午旬甲午天芮直符，死门直使。

甲午时。巽（地假）乾（真诈天辅）。星符门（伏）乾（奇墓）。

乙未时。坤（跌穴欢怡奇合）兑（相佐）。乾坎（门反）乾（白入荧）兑（猖狂）。

丙申时。坎（门合）艮（仪合）。坤（奇墓逃走）坎（荧入白）乾（飞勃）。

丁酉时。坎（龙遁门合奇合）中（相佐）艮（门合）。艮（奇墓）巽（大格）。

戊戌时。巽（风遁龙遁真诈）乾（神假）坤（欢怡门合）。坤兑（门反）艮（时墓）。

己亥时。震（重诈奇合）巽（天假）。离（击刑）。

丁壬日。 庚子时。乾（天假）巽（休诈）艮（守门）。艮震（门反）巽（投江）坎（飞宫）离（刑格）。

辛丑时。乾（真诈）星符（伏）乾（奇墓）。

壬寅时。艮（天假）坎（神假）离（奇合）兑（门合）。巽离（门反）震（地网）中（妖躥）坤（伏宫）。

癸卯时。艮（重诈）中（奇合）。八门（伏）巽（天网）震（小格）。

甲辰旬甲辰天冲直符，伤门直使。

甲辰时。乾（门合天辅）。星符门（伏）乾（奇墓）。

乙巳时。坤（云遁门合）离（重诈游禄）兑（相佐）。乾坎（门反）坤（奇墓逃走）坎（荧入白）。

丙午时。离（升殿门合）。艮（奇墓）乾（飞勃）巽（大格）。

丁未时。中（相佐奇合）艮（门合）。震（伏宫小格）。

戊申时。坤（虎遁奇合门合）巽（仪合）。坤兑（门反）乾（白入荧）兑（猖狂）。

己酉时。震（重诈跌穴欢怡）艮（守门）巽（天假）。

庚戌时。巽（休诈游禄）。艮震（门反）坎（飞宫）。

辛亥时。乾（真诈）。巽（投江）离（刑格）。

戊癸日。 壬子时。兑（门合）。巽离（门反）星符（伏）乾（奇墓）震（地网）。

癸丑时。艮（重诈）乾（交泰门合）。八门（伏）巽（天网击刑）中（妖躥）。

甲寅旬甲寅天辅直符，杜门直使。

甲寅时。乾（门合）艮（天辅）。星门符（伏）乾（奇墓）。

乙卯时。坎（龙遁奇合真合）艮（休诈）。八门（伏）艮（奇墓）巽（坎宫大格）。

丙辰时。兑（升殿昌气门合）离（门合）。乾坎（门反）乾（飞勃）震（小格）。

丁巳时。中（相佐）艮（门合）。中（妖躥）。

戊午时。坤（云遁门合）艮（守门）离（休诈游禄）。坤兑（门反）坤（奇墓逃走）坎（荧入白）。

己未时。震（升殿重诈）坎（门合）。乾（白入荧）兑（猖狂）。

庚申时。巽（风遁休诈龙遁欢怡）兑（奇合）坤（门合）。艮震（门反）坎（飞宫）。

辛酉时。震（奇合）中（交泰）。

壬戌时。中（天假）巽（得使欢怡门合）。巽离（门反）震（地网）巽（投江）离（刑格）。

癸亥时。乾（门合）。星符门（伏）乾（奇墓）巽（天网击刑）。

阳遁五局三元四气六十时吉凶格

小寒下。小满上。谷雨上。立春中。

甲子旬甲子天任直符，生门直使，中五寄艮。

甲己日。 甲子时。星符门（伏）。

乙丑时。震（升殿门合）中（仪合）。坎（投江）乾（邢格）。

丙寅时。离（真诈人遁奇合游禄）。巽离（门反）坤（奇墓）震（击刑飞勃）中（伏宫）。

丁卯时。坎（龙遁休诈）离（天假）艮（门合）。八门（伏）艮（奇墓）。

戊辰时。乾（地假）坤（门合）。乾坎（门反）星符（伏）。

己巳时。震（休诈交泰天辅）中（欢怡）。坤（妖躥）。

庚午时。坤（守门奇合）巽（门合昌气）艮（地假）。坤兑（门反）兑（飞宫）离（小格）。

辛未时。乾（重诈）离（地假）。乾（奇墓）坎（大格）。

壬申时。兑（真诈）。艮震（门反）兑（荧入白）艮（逃走）离（地网）。

癸酉时。艮（虎遁门合）坎（仪合）。八门（伏）震（白入荧）巽（猖狂）坎（天网）。

甲戌旬甲戌天心直符，开门直使。

甲戌时。坤（神假）。星门符（伏）。

乙亥时。坤（真诈交泰）离（奇合游禄）。乾坎（门反）坤（奇墓）。

乙庚日。 丙子时。坎（龙遁重诈）震（回首相佐）艮（门合）。艮（奇墓）震（飞勃）。

丁丑时。坤（相佐）离（门合）。坤兑（门反）坤（时墓击刑）。

戊寅时。震（升殿）坎（门合）离（地假）。坎（投江）乾（伏宫刑格）。

己卯时。巽（风游门合）坤（重诈守门）。艮震（门反）星符（伏）。

庚辰时。乾（仪合）震（门合交泰）。坤（妖躥）兑（飞勃）。

辛巳时。巽（真诈昌气）。巽离（门反）离（小格）。

壬午时。兑（真诈奇合）。巽离（门反）乾（奇墓）坎（大格）离（地网）。

癸未时。艮（云遁门合）乾（欢怡门合）。八门（伏）坎（时墓）兑（荧入白）艮（逃走）坎（天网）。

甲申旬甲申天柱直符，惊门直使。

甲申时。乾（天辅）。星符门（伏）兑（伏宫）。

乙酉时。离（升殿门合）。乾坎（门反）艮（奇墓）。

丙戌时。震（回首相佐）坎（仪合）艮（奇合）。震（时墓飞勃白入荧）巽（猖狂）。

丁亥时。坤（相佐）。坤兑（门反）兑（白入荧）艮（逃走）。

丙辛日 戊子时。坤（守门）坎（门合）离（地假）。坤（奇墓）。

己丑时。坤（天遁重诈）。艮震（门反）乾（时墓刑格）坎（投江）。

庚寅时。震（门合）。星门（伏）兑（飞宫）。

辛卯时。乾（仪合）震（门合交泰）中（门合）。艮（击刑）坤（妖躥）。

壬辰时。震（地假）巽（昌气门合）。巽离（门反）离（时墓小格地网）。

癸巳时。乾（门合）巽（地假）。八门（伏）乾（奇墓）坎（大格天网）。

甲午旬甲午天任直符，生门直使。

甲午时。震（天辅）。星符门（伏）。

乙未时。兑（休诈升殿）离（门合）。乾坎（门反）震（白入荧）巽（猖狂）。

丙申时。震（回首相佐）艮（得使门合云遁）中（仪合）。兑（荧入白）艮（逃走）震（飞勃）。

丁酉时。坤（相佐守门）。坤兑（门反）乾（奇墓）坎（大格）。

戊戌时。坎（龙遁门合）。艮（奇墓时墓）。

己亥时。坤（重诈交泰）。艮震（门反）坤（奇墓）。

丁壬日。 庚子时。坤（天遁门合）坎（地假）。坎（投江）兑（飞宫）乾（刑格）。

辛丑时。震（门合）。星符（伏）。

壬寅时。巽（风遁门合）震（地假）。巽离（门反）离（击刑地网）坤（妖躥）艮（伏宫）。

癸卯时。乾（地遁门合）巽（地假）。八门（伏）离（小格）坎（天网）。

甲辰旬甲辰天英直符，景门直使。

甲辰时。乾（天辅）。星符门（伏）。

乙巳时。兑（休诈）。乾坎（门反）巽（击刑）兑（荧入白）艮（逃走）。

丙午时。震（回首相佐）坤（守门）。乾（奇墓）震（飞勃）坎（大格）。

丁未时。坤（相佐奇合）巽（重诈昌气）。坤兑（门反）离（伏宫小格）。

戊申时。坎（仪合）。震（白入荧）巽（猖狂）。

己酉时。坎（龙遁）。艮（奇墓）。

庚戌时。坤（交泰门合）。艮震（门反）坤（奇墓）兑（飞宫）。

辛亥时。震（生殿门合）。坎（投江）乾（刑格）。

戊癸日。 壬子时。巽（风遁门合）。巽离（门反）星符（伏）离（地网）。

癸丑时。乾（仪合）。八门（伏）坤（妖躥）坎（天网）。

甲寅旬甲寅天蓬直符，休门直使。

甲寅时。巽（休诈风遁）兑（天辅）。星门符（伏）。

乙卯时。兑（休诈奇合）坤（守门）。乾坎（门反）乾（奇墓）巽（击刑）坎（伏宫大格）。

丙辰时。震（回首相佐）。震（飞勃）离（小格）。

丁巳时。坤（相佐）巽（重诈游禄）。坤兑（门反）坤（妖躥）。

戊午时。乾（神假）。兑（荧入白）艮（逃走）。

己未时。坎（仪合）。震（白入荧）巽（猖狂）。

庚申时。巽（奇合）。艮震（门反）艮（奇墓）兑（飞宫）。

辛酉时。坤（奇墓）。

壬戌时。震（鬼遁）。巽离（门反）坎（投江）乾（刑格）离（地网）。

癸亥时。八门（伏）坎（天网）。

阳遁三局三元四气六十时吉凶格

大寒上。芒种中。春分上。雨水下。

甲子旬甲子天冲直符，伤门直使。

甲己日。 甲子时。坎（重诈）。星门符（伏）坤（奇墓）。

乙丑时。离（天遁神遁升殿）坤（相佐）。乾坎（门反）艮（奇墓投江）巽（刑格）。

丙寅时。兑（重诈升殿奇合）离（交泰门合）。乾坎（门反）坎（飞勃）震（伏宫）。

丁卯时。艮（龙遁）乾（物假）。

戊辰时。离（真遁）坤（休诈）。坤兑（门反）星符（伏）坤（奇墓）震（击刑）。

己巳时。坎（交泰天辅）震（升殿欢怡门合）。离（妖躥）。

庚午时。巽（风遁真诈）坤（昌气门合）离（守门）。艮震（门反）中（飞宫）兑（小格）。

辛未时。坤（地假）震（休诈欢怡）中（奇合）。艮（大格）。

壬申时。巽（门合）。巽离（门反）中（荧入白）乾（逃走）兑（地网）。

癸酉时。巽（地假）乾（重诈奇合）艮（仪合）。门（伏）乾（奇墓）坎（白入荧）坤（猖狂）艮（天网）。

甲戌旬甲戌天辅直符，杜门直使。

甲戌时。坎（门合）。星门符（伏）坤（奇墓）。

乙亥时。离（天假）艮（门合）。门（伏）坤（击刑）。

乙庚日。 丙子时。兑（重诈）坤（奇合）。乾坎（门反）坎（飞勃）。

丁丑时。艮（仪合）。乾（奇墓）离（时墓）坎（白入荧）坤（猖狂）。

戊寅时。离（真诈升殿）。坤兑（门反）艮（奇墓投江）巽（伏宫飞格）。

己卯时。坎（门合）离（守门）。星符（伏）坤（奇墓）。

庚辰时。离（物假）坤（门合）巽（仪合）。艮震（门反）离（妖躥）中（飞宫）。

辛巳时。坤（地假）震（休诈）。兑（小格）。

壬午时。巽（风遁跌穴欢怡游禄门合）。巽离（门反）艮（大格）兑（地网）。

癸未时。乾（云遁重诈）巽（地假）坎（奇合）。门（伏）艮（时墓天网）中（荧入白）乾（逃走）。

甲申旬甲申天任直符，生门直使，中五寄艮。

甲申时。巽（地假）坎（天辅门合）。星门符（伏）坤（奇墓）中（击刑伏宫）。

乙酉时。坎（物假）艮（龙遁门合）乾（真诈）。

丙戌时。兑（重诈）。巽离（门反）乾（奇墓）坎（时墓白入荧飞勃）坤（猖狂）。

丁亥时。乾（云遁休诈）中（跌穴得使欢怡）坎（奇合）。门（伏）中（荧入白）乾（逃走）。

丙辛日 戊子时。离（守门真诈交泰）兑（升殿奇合）。乾坎（门反）。

己丑时。坎（龙遁门合）艮（重诈）震（仪合）兑（地假）。艮（奇墓投江）巽（时墓刑格）。

庚寅时。离（休诈游禄）坤（门合）。坤兑（门反）星符（伏）坤（奇墓）中（飞宫）。

辛卯时。震（休诈升殿）坎（交泰门合）。离（妖躥）。

壬辰时。巽（风遁）坎（地假）坤（门合昌气）。艮震（门反）兑（时墓小格地网）。

癸巳时。中（奇合欢怡）。门（伏）艮（大格天网）。

甲午旬甲午天心直符，开门直使。

甲午时。兑（人假天辅）坎（门合）。星符门（伏）坤（奇墓）。

乙未时。兑（门合）坤（相佐）。乾坎（门反）乾（奇墓）坎（白入荧）坤（猖狂）。

丙申时。坎（回首相佐奇合）震（仪合）。中（荧入白）乾（逃走）坎（飞勃）。

丁酉时。巽（门合游禄）离（相佐守门）。坤兑（门反）离（击刑）艮（大格）。

戊戌时。乾（门合欢怡）。震（时墓）。

己亥时。兑（休诈升殿奇合）。艮震（门反）。

丁壬日。 庚子时。艮（门合）震（仪合）。艮（奇墓投江）中（飞宫）巽（刑格）。

辛丑时。离（门合游禄）。巽离（门反）星符（伏）坤（奇墓）。

壬寅时。巽（仪合）。巽离（门反）离（妖躥）乾（伏宫）兑（地网）。

癸卯时。门（伏）兑（小格）艮（天网）。

甲辰旬甲辰天柱直符，惊门直使。

甲辰时。坎（真诈天辅）。星门符（伏）坤（奇墓）。

乙巳时。坤（相佐）。乾坎（门反）中（荧入白）乾（逃走）。

丙午时。震（人遁真诈）兑（地假）坎（回首相佐）离（守门）中（奇合）。坎（飞勃）艮（大格）。

丁未时。巽（风遁）坤（门合昌气）离（相佐奇合）。坤兑（门反）兑（伏宫小格）。

戊申时。离（地假）乾（奇合）。乾（奇墓）坎（白入荧）坤（猖狂）。

己酉时。兑（休诈跌穴欢怡）坤（仪合）。艮震（门反）巽（击刑）。

庚戌时。艮（门合）。中（飞宫）。

辛亥时。艮（人遁）震（仪合）。艮（奇墓投江）巽（刑格）。

戊癸日。 壬子时。离（重诈游禄）。巽离（门反）星符（伏）坤（奇墓）兑（地网）。

癸丑时。坎（门合交泰）。门（伏）离（妖躥）艮（天网）。

甲寅旬甲寅天任直符，生门直使。

甲寅时。巽（地假）坎（门合天辅）。星符门（伏）坤（奇墓）。

乙卯时。坤（相佐）离（）。乾坎（门反）艮（伏宫大格）。

丙辰时。震（真诈门合）坎（回首相佐）。坎（飞勃）兑（小格）。

丁巳时。坤（门合）震（相佐）巽（仪合）。坤兑（门反）离（妖躥）。

戊午时。乾（震遁门合）坎（奇合）震（仪合）。中（荧入白）乾（逃走）。

己未时。震（人假）兑（休诈）。乾（奇墓）巽（击刑）坎（白入荧）坤（猖狂）。

庚申时。坤（奇合）兑（门合）。艮震（门反）中（飞宫）。

辛酉时。兑（天假）坤（地假）艮（真诈跌穴欢怡）。

壬戌时。离（重诈升殿）。巽离（门反）艮（奇墓投江）巽（刑格）兑（地网）。

癸亥时。巽（地假）坎（门合）。星门符（伏）坤（奇墓）艮（天网）。

阳遁九局三元四气六十时吉凶格

大寒中。芒种下。春分中。雨水上。

甲子旬甲子天英直符，景门直使。

甲己日。 甲子时。乾（休诈）艮（门合）。星符门（伏）。

乙丑时。离（仪合）兑（门合）。乾坎（门反）乾（奇墓）中（投江）坎（刑格）。

丙寅时。兑（飞勃）离（伏宫）。

丁卯时。巽（游禄门合）。坤兑（门反）。

戊辰时。乾（休诈）。星符（伏）。

己巳时。兑（神假）坎（仪合天辅）。乾（妖躥）。

庚午时。乾（守门）。艮震（门反）艮（奇墓）坤（飞宫）巽（小格）。

辛未时。震（击刑）坤（奇墓）中（大格）。

壬申时。兑（奇合）离（仪合）。巽离（门反）巽（地网）坤（荧入白）震（逃走）。

癸酉时。八门（伏）中（天网）兑（白入荧）艮（猖狂）。

甲戌旬甲戌天蓬直符，休门直使。

甲戌时。乾（门合）艮（门合）。星符门（伏）。

乙亥时。乾（鬼遁）。乾坎（门反）。

乙庚日。 丙子时。中（龙遁）艮（奇合）震（门合）。兑（飞勃）。

丁丑时。巽（风遁门合）坤（重诈）。坤兑（门反）乾（时墓）兑（白入荧）艮（猖狂）。

戊寅时。离（仪合）。乾（奇墓）中（投江）坎（伏宫刑格）。

己卯时。乾（守门门合）。星符（伏）。

庚辰时。兑（升殿交泰）。艮震（门反）坤（击刑飞宫）乾（妖躥）。

辛巳时。乾（奇合）艮（昌气）。艮（奇墓）巽（小格）。

壬午时。离（游禄门合）。巽离（门反）坤（奇墓）巽（地网）中（大格）。

癸未时。坎（欢怡门合）。八门（伏）艮（时墓）中（天网）坤（荧入白）震（逃走）。

甲申旬甲申天芮直符，死门直使。

甲申时。乾（真诈天辅）艮（门合）。星符门（伏）坤（伏宫）。

乙酉时。乾坎（门反）艮（击刑）。

丙戌时。坤（天假）中（仪合）震（奇合）。兑（时墓白入荧飞勃）艮（猖狂）。

丁亥时。震（云遁休诈升殿）坎（门合）。坤（荧入白）震（逃走）。

丙辛日 戊子时。乾（守门）巽（奇合）。坤兑（门反）。

己丑时。乾（门合）。乾（奇墓）坎（时墓刑格）中（投江）。

庚寅时。兑（门合）坎（地假）。艮震（门反）星符（伏）坤（飞宫）。

辛卯时。艮（门合）坤（地假）。乾（妖躥）。

壬辰时。离（门合）。巽离（门反）艮（奇墓）巽（时墓地网小格）。

癸巳时。巽（地假）坎（门合）。八门（伏）坤（奇墓）中（天网大格）。

甲午旬甲午天冲直符，伤门直使。

甲午时。乾（门合）艮（门合天辅）。星门符（伏）。

乙未时。乾（地假）坤（门合）。乾坎（门反）兑（白入荧）艮（猖狂）。

丙申时。兑（回首相佐）坤（门合）离（仪合）。坤（荧入白）震（逃走）兑（飞勃）。

丁酉时。乾（守门）坎（门合）。坤（奇墓）中（大格）。

戊戌时。巽（游禄门合）。坤兑（门反）离（击刑时墓）。

己亥时。乾（交泰门合）。

丁壬日。 庚子时。兑（门合）。艮震（门反）乾（奇墓）中（投江）坤（飞宫）坎（刑格）。

辛丑时。乾（门合）艮（门合）。星符（伏）。

壬寅时。兑（休诈生殿）离（门合）。巽离（门反）巽（地网）震（伏宫）乾（妖躥）。

癸卯时。坎（龙遁门合）乾（奇合）艮（昌气门合）。八门（伏）艮（奇墓）中（天网）巽（小格）。

甲辰旬甲辰天辅直符，杜门直使。

甲辰时。艮（重诈天辅）乾（门合）。星符门（伏）。

乙巳时。艮（相佐）坎（门合）。八门（伏）坤（荧入白）震（逃走）。

丙午时。离（重诈游禄）兑（回首相佐）坤（奇合）乾（守门）。乾坎（门反）坤（奇墓）兑（飞勃）中（大格）。

丁未时。坎（龙遁门合）艮（真诈昌气）。艮（奇墓）巽（伏宫小格）。

戊申时。巽（龙遁欢怡）坤（门合）。坤兑（门反）兑（白入荧）艮（猖狂）。

己酉时。兑（地假）震（真诈）。

庚戌时。巽（重诈得使奇合欢怡）。艮震（门反）坤（飞宫）。

辛亥时。乾（天遁门合）。乾（奇墓）中（投江）坎（刑格）。

戊癸日。 壬子时。兑（休诈）。巽离（门反）星符（伏）巽（击刑地网）。

癸丑时。坎（仪合）艮（门合）。八门（伏）中（天网）乾（妖躥）。

甲寅旬甲寅天任直符，生门直使，中五寄艮。

甲寅时。乾（重诈天辅）艮（门合）。星门符（伏）。

乙卯时。艮（相佐）乾（守门）。坤（奇墓）中（伏宫大格）。

丙辰时。兑（回首相佐）离（重诈生殿）。艮（奇墓）兑（飞勃）巽（小格）巽离（门反）。

丁巳时。坤（神假）艮（真诈）乾（相佐）坎（仪合）。乾（妖躥）。

戊午时。坤（门合）兑（奇合）离（仪合）。乾坎（门反）坤（荧入白）震（逃走）。

己未时。震（真诈奇合）。兑（白入荧）艮（猖狂）。

庚申时。巽（重诈游禄）。坤兑（门反）坤（飞宫）。

辛酉时。乾（门合）。

壬戌时。兑（休诈）震（人假）。艮震（门反）巽（击刑地网）乾（奇墓）中（投江）坎（刑格）。

癸亥时。星符门（伏）中（天网）。

阳遁六局三元四气六十时吉凶格

大寒下。芒种上。春分下。雨水中。

甲子旬甲子天心直符，开门直使。

甲己日。 甲子时。坤（神假）震（物假）。星门符（伏）。

乙丑时。乾（地假）坤（门合）。乾坎（门反）坤（投江）兑（刑格）。

丙寅时。震（升殿交泰）坎（奇合门合）。巽（飞勃）乾（伏宫）。

丁卯时。坤（龙遁休诈）离（真诈游禄）。坤兑（门反）震（击刑）坤（奇墓）。

戊辰时。震（休诈）。星符（伏）。

己巳时。兑（仪合天辅）巽（交泰门合）。艮震（门反）震（妖躥）。

庚午时。乾（重诈跌穴得使欢怡）震（守门奇合）中（昌气）。艮（飞宫）坎（小格）乾（奇墓）。

辛未时。兑（真诈）。巽离（门反）坤（大格）。

壬申时。离（云遁门合）兑（重诈升殿）巽（奇合）。巽离（门反）离（逃走）艮（荧入白）坎（地网）。

癸酉时。坎（龙遁休诈）离（天假）艮（门合）。八门（伏）巽（白入荧）中（猖狂）坤（天网）艮（奇墓）。

甲戌旬甲戌天柱直符，惊门直使。

甲戌时。星门符（伏）。

乙亥时。坎（天假）坤（门合）。乾坎（门反）。

乙庚日。 丙子时。坎（门合）。巽（飞勃）坤（奇墓）。

丁丑时。离（奇合真诈升殿）坤（仪合）。坤兑（门反）巽（白入荧）震（时墓）艮（奇墓）中（猖狂）。

戊寅时。震（天遁休诈）乾（仪合）。坤（投江）兑（伏宫刑格）。

己卯时。震（守门）巽（游禄门合）。艮震（门反）星符（伏）。

庚辰时。乾（重诈）。震（妖躥）艮（飞宫）。

辛巳时。乾（休诈）震（奇合）中（昌气）。坎（小格）乾（奇墓）。

壬午时。兑（重诈跌穴欢怡）。巽离（门反）坤（大格）坎（地网）。

癸未时。离（天假）乾（仪合）艮（门合）。八门（伏）坤（击刑天网时墓）艮（荧入白）离（逃走）。

甲申旬甲申天任直符，生门直使。

甲申时。乾（天辅）。星门符（伏）艮（击刑伏宫）。

乙酉时。坤（龙遁门合）离（休诈游禄）坎（天假）。乾坎（门反）坤（奇墓）。

丙戌时。坎（龙遁）艮（重诈）兑（地假）。巽（白入荧飞勃时墓）中（猖狂）艮（奇墓）。

丁亥时。离（云遁真诈）巽（奇合）。坤兑（门反）艮（荧入白）离（逃走）。

丙辛日 戊子时。震（休诈守门升殿交泰）坎（奇合）。

己丑时。巽（风遁门合）坎（地假）坤（门合）。艮震（门反）坤（投江）兑（刑格时墓）。

庚寅时。巽（真诈游禄）。星符（伏）艮（击刑飞宫）。

辛卯时。乾（休诈）。震（妖躥）。

壬辰时。兑（重诈）。巽离（门反）坎（小格地网时墓）乾（奇墓）。

癸巳时。乾（真诈）艮（奇合门合）。八门（伏）坤（大格天网）。

甲午旬甲午天英直符，景门直使。

甲午时。乾（天辅）。星门符（伏）。

乙未时。离（虎遁休诈奇合跌穴欢怡升殿）坤（仪合）坎（天假）。乾坎（门反）巽（白入荧）中（猖狂）艮（奇墓）。

丙申时。艮（重诈）兑（地假）。艮（荧入白）离（逃走）巽（飞勃）。

丁酉时。震（守门）。坤兑（门反）坤（大格）。

戊戌时。坎（门合）。乾（时墓）坤（奇墓）。

己亥时。离（地假）坎（真诈）震（升殿交泰）。

丁壬日。 庚子时。巽（风遁真诈）坤（门合）。艮震（门反）坤（投江）艮（飞宫）兑（刑格）。

辛丑时。震（重诈）。星符（伏）离（击刑）。

壬寅时。震（地假）巽（休诈交泰）兑（仪合）。巽离（门反）震（妖躥）离（伏宫）坎（地网）。

癸卯时。巽（地假）乾（真诈）中（昌气）。八门（伏）坎（小格）坤（天网）。

甲辰旬甲辰天蓬直符，休门直使。

甲辰时。乾（天辅）。星符门（伏）。

乙巳时。离（云遁休诈）乾（地假）兑（升殿门合）。乾坎（门反）艮（荧入白）离（逃走）。

丙午时。艮（重诈奇合）震（守门）。巽（击刑飞勃）坤（大格）。

丁未时。坤兑（门反）坎（伏宫小格）乾（奇墓）。

戊申时。离（升殿奇合）坤（仪合）。巽（白入荧）中（猖狂）艮（奇墓）。

己酉时。离（地假）艮（神假）坎（真诈跌穴欢怡）。坤（奇墓）。

庚戌时。离（神假）坤（门合）。艮震（门反）艮（飞宫）。

辛亥时。震（天遁重诈）乾（仪合）。坤（投江）兑（刑格）。

戊癸日。 壬子时。震（地假）巽（休诈游禄）。巽离（门反）星符（伏）坎（地网）。

癸丑时。巽（地假）乾（真诈）。八门（伏）震（妖躥）坤（天网）。

甲寅旬甲寅天芮直符，死门直使。

甲寅时。乾（天辅）。星门符（伏）。

乙卯时。乾（地假）震（守门）兑（门合）。乾坎（门反）坤（伏宫大格）。

丙辰时。震（奇合）中（昌气）。巽（击刑飞勃）坎（小格）乾（奇墓）。

丁巳时。震（相佐）。震（妖躥）。

戊午时。离（云遁门合）巽（奇合）。坤兑（门反）艮（荧入白）离（逃走）。

己未时。坎（龙遁真诈）艮（神假）。巽（白入荧）中（猖狂）震（奇墓）。

庚申时。离（神假）坤（欢怡门合）。艮震（门反）艮（飞宫）坤（奇墓）。

辛酉时。震（重诈升殿交泰）。

壬戌时。巽（风遁休诈）。巽离（门反）坤（投江）兑（刑格）坎（地网）。

癸亥时。星符门（伏）坤（天网）。

## 《奇门法窍》卷八

阴遁九局三元四气六十时吉凶格

夏至上。立冬中。寒露中。白露上。

甲子旬甲子天英直符，景门直使。

甲己日。 甲子时。坎（龙遁门合）。星门符（伏）。

乙丑时。巽（门合）离（仪合）。巽（门反投江）艮（刑格）坤（奇墓）离（门反）。

丙寅时。震（休诈升殿交泰）。离（伏宫）坤（飞勃）。

丁卯时。巽（风遁门合龙遁）。艮（门反）震（门反击刑）。

戊辰时。坤（门合）。星符（伏）艮震（门反）。

己巳时。坎（门合天辅）。震（妖躥）。

庚午时。离（跌穴升殿得始真诈欢怡）震（守门）。兑（门反飞宫）坤（门反）中（小格）。

辛未时。艮（重诈）。巽（大格）。

壬申时。兑（门合）坤（奇合）离（仪合）乾（鬼遁）。乾（门反逃走）坎（门反）兑（荧入白）中（地网）。

癸酉时。乾（奇合）。八门（伏）坤（白入荧）乾（奇墓）坎（猖狂）巽（天网）。

甲戌旬甲戌天任直符，生门直使。

甲戌时。巽（地假）坎（龙遁）。星符门（伏）。

乙亥时。巽（风遁门合）震（鬼遁）。巽离（门反）。

乙庚日。 丙子时。乾（重诈）。坤（击刑飞勃）。

丁丑时。震（相佐）艮（门合）乾（云遁休诈）离（神假）。兑（荧入白）乾（逃走）巽（大格）震（时墓）艮（奇墓）。

戊寅时。巽（门合）坤（门合）。艮（门反刑格伏宫）震（门反）巽（投江）坤（奇墓）。

己卯时。坎（门合龙遁）震（守门门合）。星符（伏）。

庚辰时。坤（交泰）离（真诈）。兑（门反飞宫）坤（门反）震（妖躥）。

辛巳时。艮（地遁欢怡得使重诈）坎（昌气）震（奇合）。中（小格）。

壬午时。离（游禄）兑（奇合）。乾坎（门反）巽（大格）中（地网）。

癸未时。艮（真诈）乾（云遁）。八门（伏）乾（逃走）兑（荧入白）巽（时墓天网）。

甲申旬甲申天柱直符，惊门直使。

甲申时。坎（重诈龙遁天辅）。星门符（伏）兑（飞宫）。

乙酉时。巽（风遁龙遁门合）坤（物假）。巽离（门反）。

丙戌时。兑（门合欢怡升殿）巽（仪合）。巽离（门反）坤（白入荧飞勃时墓）坎（猖狂）乾（奇墓）。

丁亥时。艮（门合）乾（云遁休诈）离（神假）震（相佐）。兑（荧入白）乾（逃走）。

丙辛日 戊子时。巽（门合）震（守门）。艮震（门反）。

己丑时。震（神遁天遁）。艮（刑格刑击时墓）巽（投江）坤（奇墓）。

庚寅时。坤（门合）。星符（伏）坤（门反）兑（门反伏宫）。

辛卯时。坎（神遁）艮（仪合）。震（妖躥）。

壬辰时。离（门合升殿）乾（地假）。中（小格地网）乾坎（门反）坤（时墓）。

癸巳时。艮（真诈）离（天假）。八门（伏）巽（大格天网）。

甲午旬甲午天心直符，开门直使。

甲午时。坎（龙遁天辅）。星门符（伏）。

乙未时。乾（奇合跌穴欢怡）坎（相佐）。八门（伏）坤（白入荧）坎（猖狂）。

丙申时。兑（神遁）离（仪合）。巽离（门反）兑（荧入白）乾（逃走）艮（奇墓）坤（飞勃）。

丁酉时。震（相佐守门）艮（门合）离（神假）。巽（大格）。

戊戌时。巽（风遁龙遁）。艮震（门反）离（击刑时墓）。

己亥时。震（门合交泰升殿）。

丁壬日。 庚子时。坤（门合）巽（休诈）离（仪合）。坤兑（门反）艮（刑格）巽（投江）兑（飞宫）坤（奇墓）。

辛丑时。坎（门合龙遁）震（门合）。星符（伏）。

壬寅时。坤（交泰门合）。乾（门反伏宫）中（地网）震（妖躥）坎（门反）。

癸卯时。离（天假）坤（神假）坎（休诈）艮（真诈门合）。八门（伏）中（小格）巽（天网）。

甲辰旬甲辰天芮直符，死门直使，中五记坤。

甲辰时。坎（龙遁）巽（地假）震（物假天辅）。星门符（伏）。

乙巳时。艮（门合）坎（相佐）。兑（荧入白）乾（逃走）艮（奇墓）。

丙午时。坤（回首相佐）离（门合游禄）兑（奇合）。乾坎（门反）巽（大格）坤（飞勃）。

丁未时。艮（门合）坎（真诈）。中（小格伏宫）。

戊申时。兑（重诈）巽（仪合）震（地假）。巽离（门反）坤（白入荧）坎（猖狂）乾（奇墓）。

己酉时。乾（真诈）。

庚戌时。巽（休诈）坎（地假）巽（游禄）。艮震（门反）兑（飞宫）。

辛亥时。震（门合）离（地假）。艮（刑格）巽（投江）坤（奇墓）。

戊癸日。 壬子时。坤（门合）。坤兑（门反）星符（伏）中（地网）。

癸丑时。坤（神假）坎（休诈）艮（仪合）离（天假）。八门（伏）震（妖躥）巽（天网击刑）。

甲寅旬甲寅天辅直符，杜门直使。

甲寅时。坎（龙遁休诈天辅）。星门符（伏）。

乙卯时。兑（真诈奇合）离（游禄）艮（天假）震（守门）。巽（门反大格伏宫）离（门反）。

丙辰时。艮（门合）震（奇合）。中（小格）坤（飞勃）。

丁巳时。坤（门合交泰）。艮震（门反）震（妖躥）。

戊午时。乾（云遁）艮（物假）。兑（荧入白）乾（逃走）艮（奇墓）。

己未时。巽（仪合）兑（物假）。坤（白入荧门反）坎（猖狂）乾（奇墓）兑（门反）。

庚申时。坎（奇合）。兑（飞宫）。

辛酉时。乾坎（门反）。

壬戌时。坤（门合）离（仪合）。乾坎（门反）中（地网）巽（投江）艮（刑格）坤（奇墓）。

癸亥时。坎（龙遁休诈）。星门符（伏）巽（击刑天网）。

阴遁三局三元四气六十时吉凶格

夏至中。立冬下。寒露下。白露中。

甲子旬甲子天冲直符，伤门直使。

甲己日。 甲子时。乾（休诈）。星门符（伏）。

乙丑时。兑（升殿门合）巽（相佐）。巽离（门反）兑（投江）坤（刑格）乾（奇墓）。

丙寅时。乾（重诈交泰）艮（奇合）兑（天假）。中（飞勃）震（伏宫）艮（奇墓）。

丁卯时。兑（门合龙遁）离（物假）巽（奇合）。艮震（门反）。

戊辰时。乾（休诈）巽（天假）。星符（伏）震（击刑）。

己巳时。乾（神假）巽（真诈天辅）中（交泰）坤（仪合）。坤兑（门反）乾（妖躥）。

庚午时。震（重诈跌穴得使欢怡）乾（守门）。坎（飞宫）艮（小格）坤（奇墓）。

辛未时。震（真诈欢怡）坎（龙遁奇合）坤（天假）。兑（大格）。

壬申时。坤（门和）离（云遁）。乾坎（门反）坎（荧入白）离（逃走）艮（地网）。

癸酉时。坎（重诈）艮（门合）。门（伏）中（白入荧）巽（猖狂）兑（天网）。

甲戌旬甲戌天芮直符，死门直使。

甲戌时。乾（重诈）。星门符（伏）坤（击刑）。

乙亥时。兑（门合）巽（相佐）。巽离（门反）艮（奇墓）。

乙庚日。 丙子时。兑（天假）艮（门合）。中（飞勃）。

丁丑时。兑（仪合）。艮震（门反）中（白入荧）巽（猖狂）乾（时墓）。

戊寅时。乾（休诈）震（仪合）。兑（投江）坤（刑格伏宫）乾（奇墓）。

己卯时。乾（神假守门）巽（真诈风遁）。星符（伏）坤（门反击刑）兑（门反）。

庚辰时。巽（游禄门合）中（交泰）坤（仪合）。乾（妖躥）坎（飞宫）。

辛巳时。震（真诈）坤（天假得使）。艮（小格）坤（奇墓）。

壬午时。坤（跌穴欢怡）。乾坎（门反）兑（大格）艮（地网）。

癸未时。坎（重诈）。门（伏）兑（时墓天网）坎（荧入白）离（逃走）。

甲申旬甲申天蓬直符，休门直使。

甲申时。乾（奇合天辅）。星门符（伏）坎（伏宫）。

乙酉时。巽（奇合相佐）兑（龙遁门合）离（游禄门合）。巽离（门反）。

丙戌时。艮（门合）。中（白入荧飞勃）巽（猖狂）中（时墓）。

丁亥时。坤（真诈）。艮震（门反）坎（荧入白）离（逃走）。

丙辛日 戊子时。离（地假）乾（休诈交泰守门）。艮（奇墓）。

己丑时。乾（重诈）震（仪合）。兑（投江）坤（刑格时墓）乾（奇墓）。

庚寅时。巽（风遁）。星符（伏）坎（飞宫）坤兑（门反）。

辛卯时。震（真诈升殿）。乾（妖躥）。

壬辰时。坤（门合）。乾坎（门反）坤（奇墓）艮（击刑小格时墓地网）。

癸巳时。巽（地假）坎（重诈奇合龙遁欢怡）。门（伏）兑（大格天网）。

甲午旬甲午天英直符，景门直使。

甲午时。乾（门合天辅）。星门符（伏）。

乙未时。巽（相佐）兑（仪合）离（跌穴升殿奇合欢怡）。巽离（门反）中（白入荧）巽（猖狂）。

丙申时。震（仪合）。坎（荧入白）离（逃走）中（飞勃）。

丁酉时。坤（真诈）艮（神假）乾（守门）。艮震（门反）兑（大格）。

戊戌时。兑（门合龙遁）坎（地假）巽（奇合）。艮震（门反）震（时墓）。

己亥时。乾（重诈交泰）。艮（奇墓）。

丁壬日。 庚子时。坤（门反刑格）兑（门反投江）坎（飞宫）乾（奇墓）。

辛丑时。兑（地假）。星符（伏）离（击刑）。

壬寅时。乾（地假）坤（仪合）。乾坎（门反）乾（妖躥）离（伏宫）艮（地假）。

癸卯时。巽（地假）乾（奇合）。门（伏）艮（小格）坤（奇墓）兑（天网）。

甲辰旬甲辰天任直符，生门直使。

甲辰时。乾（真诈天网）巽（鬼遁）。星门符（伏）。

乙巳时。离（云遁）巽（相佐）。巽（门反击刑）离（门反逃走）坎（荧入白）。

丙午时。震（休诈）乾（守门）。中（飞勃）兑（大格）。

丁未时。震（门合）乾（相佐奇合）。艮（伏宫小格）坤（奇墓）。

戊申时。坎（地假）兑（仪合）。艮震（门反）中（白入荧）巽（猖狂）。

己酉时。巽（仪合）。

庚戌时。坤兑（门反）坎（飞宫）艮（奇墓）。

辛亥时。兑（地假）震（仪合）。兑（投江）坤（刑格）乾（奇墓）。

戊癸日。 壬子时。乾（地假）星符（伏）乾坎（门反）艮（地网）。

癸丑时。门（伏）乾（妖躥）兑（天网）。

甲寅旬甲寅天柱直符，惊门直使。

甲寅时。乾（门合天辅）。星门符（伏）。

乙卯时。巽（相佐）乾（守门）。巽离（门反）巽（击刑）兑（伏宫大格）。

丙辰时。巽（真诈昌气）。中（飞勃）艮（小格）。

丁巳时。乾（相佐）震（升殿）。乾（妖躥）。

戊午时。坤（门合）。艮震（门反）坎（荧入白）离（逃走）。

己未时。坎（门合）。中（白入荧）巽（猖狂）。

庚申时。离（游禄门合）巽（奇合）。坤兑（门反）坎（飞宫）。

辛酉时。艮（休诈奇合）。艮（奇墓）。

壬戌时。兑（休诈）。乾（门反奇墓）兑（投江）坤（刑格）艮（地网）坎（门反）。

癸亥时。乾（门合）。星门符（伏）兑（天网）。

阴遁六局三元四气六十时吉凶格

夏至下。立冬上。寒露上。白露下。

甲子旬甲子天心直符，开门直使。

甲己日。 甲子时。艮（重诈）。星门符（伏）。

乙丑时。坎（重诈）艮（门合）乾（仪合）。坎（投江）中（刑格）。

丙寅时。离（门合交泰）。巽离（门反）艮（飞勃）乾（伏宫）。

丁卯时。震（真诈）。

戊辰时。离（物假）兑（门合）。星符（伏）艮震（门反）。

己巳时。乾（欢怡重诈天辅）。离（妖躥）艮（奇墓）。

庚午时。艮（地假）离（守门奇合）。坤兑（门反）巽（飞宫）坤（小格）乾（奇墓）。

辛未时。乾（物假）。震（击刑）坎（大格）。

壬申时。乾（地假）。乾坎（门反）巽（荧入白）震（逃走）坤（地网）。

癸酉时。坎（仪合）。八门（伏）艮（白入荧）兑（猖狂）坤（奇墓）坎（天网）。

甲戌旬甲戌天芮直符，死门直使，中五寄坤。

甲戌时。艮（门合）。星门符（伏）。

乙亥时。坎（重诈）。

乙庚日。 丙子时。兑（奇合）坤（门合）。乾坎（门反）艮（飞勃）。

丁丑时。坎（仪合）。八门（伏）艮（白入荧）兑（猖狂）坤（奇墓）离（时墓）。

戊寅时。离（休诈升殿）。巽离（门反）坎（投江）中（伏宫刑格）。

己卯时。兑（天假）艮（门合）。星符（伏）。

庚辰时。兑（门合）。艮（门反奇墓）离（妖躥）巽（飞宫）震（门反）。

辛巳时。乾（休诈）。坤（小格）乾（奇墓）。

壬午时。乾（神假）巽（真诈风遁奇合）。坤兑（门反）坤（击刑地网）坎（大格）。

癸未时。乾（仪合）艮（奇合）。八门（伏）坎（时墓天网）巽（荧入白）震（逃走）。

甲申旬甲申天辅直符，杜门直使。

甲申时。艮（真诈）离（天假天辅）。星门符（伏）巽（伏宫）。

乙酉时。兑（奇合相佐）。巽离（门反）。

丙戌时。震（奇合）艮（回首相佐）。艮（击刑时墓白入荧）兑（猖狂）坤（奇墓）。

丁亥时。巽（门合跌穴得使欢怡）。艮震（门反）巽（荧入白）震（逃走）。

丙辛日 戊子时。坎（门合）离（守门）。

己丑时。离（升殿门合天遁）乾（神假）。坤兑（门反）坎（投江）中（飞格时墓）。

庚寅时。艮（真诈）。星符（伏）。

辛卯时。兑（门合）中（仪合）。乾坎（门反）离（妖躥）艮（奇墓）。

壬辰时。兑（门合升殿昌气）离（奇合）。乾坎（门反）坤（小格时墓地网）乾（奇墓）。

癸巳时。乾（门合）。八门（伏）坎（大格天网）。

甲午旬甲午天冲直符，伤门直使。

甲午时。艮（门和天辅）。星门符（伏）。

乙未时。兑（相佐）巽（休诈）。巽离（门反）艮（白入荧）兑（猖狂）坤（奇墓）。

丙申时。艮（回首奇合相佐）震（欢怡云遁得使）乾（仪和）。巽（白入荧）震（逃走）。

丁酉时。巽（风遁奇合）离（守门）。艮震（门反）离（击刑）坎（大格）。

戊戌时。坎（门合龙遁）震（欢怡门合）。乾（时墓）。

己亥时。坤（奇合）离（交泰门合）。坤兑（门反）。

丁壬日。 庚子时。坎（休诈）艮（真诈）。坎（投江）巽（飞宫）中（刑格）。

辛丑时。艮（门合）。星符（伏）。

壬寅时。乾（鬼遁）兑（门合）中（仪和）。乾坎（门反）离（妖躥）震（伏宫）艮（奇墓）坤（地网）。

癸卯时。乾（门合）。八门（伏）坤（小格）乾（奇墓）坎（天网）。

甲辰旬甲辰天芮直符，死门直使。

甲辰时。艮（门合天辅）。星门符（伏）。

乙巳时。巽（休诈风遁）兑（相佐）坎（神假）。巽（荧入白门反）震（逃走）离（门反）。

丙午时。乾（真诈）艮（回首相佐）离（守门）。坎（大格）。

丁未时。兑（重诈升殿昌气）艮（物假）。艮震（门反）坤（伏宫小格）乾（奇墓）。

戊申时。震（奇合虎遁）震（地假）坎（仪和）。艮（白入荧）兑（猖狂）坤（奇墓）。

己酉时。坤（跌穴欢怡）。坤兑（门反）。

庚戌时。坤（奇合欢怡重诈得使）离（交泰门合）。巽（击刑飞宫）。

辛亥时。坎（真诈）艮（门合）乾（物假）。坎（投江）中（刑格）。

戊癸日。 壬子时。兑（门合）离（游禄）。星符（伏）乾坎（门反）坤（地网）。

癸丑时。乾艮（门合）。八门（伏）离（妖躥）艮（奇墓）坎（天网）。

甲寅旬甲寅天蓬直符，休门直使。

甲寅时。艮（神遁天辅）。星门符（伏）。

乙卯时。巽（休诈风遁奇合）兑（相佐）离（守门）。巽离（门反）坎（大格伏宫）。

丙辰时。艮（回首相佐）乾（真诈）。坤（小格）乾（奇墓）。

丁巳时。兑（重诈）。艮（门反奇墓）离（妖躥）震（门反）。

戊午时。震（升殿门合云遁）乾（仪和）。巽（荧入白）震（逃走）。

己未时。震（奇合休诈虎遁）坎（仪和）。艮（白入荧）兑（猖狂）坤（奇墓）。

庚申时。坤（重诈）艮（地假）。坤兑（门反）巽（击刑飞宫）。

辛酉时。坎（真诈跌穴欢怡）。

壬戌时。离（天遁升殿门合）乾（地假）。乾（门反）坎（投江门反）中（刑格）坤（地网）。

癸亥时。艮（神遁）。星门符（伏）坎（天网）。

阴遁八局三元四气六十时吉凶格

小暑上。小雪中。霜降中。立秋下。

甲子旬甲子天任直符，生门直使。

甲己日。 甲子时。坎（门合）。星符门（伏）。

乙丑时。震（地假）离（相佐）。巽离（门反）震（投江）兑（刑格）。

丙寅时。震（重诈）。坎（飞勃）艮（伏宫）。

丁卯时。震（休诈龙遁升殿）。

戊辰时。坤（门合）。艮震（门反）星符（伏）。

己巳时。坎（重诈交泰天辅）。坤（妖躥）。

庚午时。离（休诈游禄）坤（奇合守门）。坤兑（门反）乾（飞宫）巽（小格）。

辛未时。艮（门合欢怡）。震（大格）艮（奇墓）。

壬申时。兑（升殿门合）。乾坎（门反）乾（荧入白奇墓）中（逃走）巽（地网）。

癸酉时。乾（休诈）。震（击刑天网）离（猖狂）坎（白入荧）八门（伏）。

甲戌旬甲戌天柱直符，惊门直使。

甲戌时。坎（重诈）。星门符（伏）。

乙亥时。巽（奇合）离（相佐）。巽离（门反）坤（奇墓）。

乙庚日。 丙子时。震（鬼遁）巽（游禄门合）离（奇合）。巽离（门反）坎（飞勃）。

丁丑时。乾（重诈）震（仪和）。坤（击刑时墓）坎（白入荧）离（猖狂）。

戊寅时。坤（天遁）。艮震（门反）震（投江）兑（刑格）。

己卯时。坎（重诈）。星符（伏）乾（伏宫）。

庚辰时。艮（鬼遁）离（休诈升殿）。坤（妖躥）乾（飞宫）。

辛巳时。艮（门合）。巽（小格）。

壬午时。兑（跌穴欢怡）。乾坎（门反）震（大格）艮（奇墓）巽（地网）。

癸未时。乾（休诈）坎（奇合）艮（仪和）。乾（荧入白奇墓）中（逃走）震（时墓天网）八门（伏）。

甲申旬甲申天心直符，开门直使。

甲申时。坎（门合天辅）。星门符（伏）乾（伏宫）。

乙酉时。。

丙戌时。巽（风遁）坤（物假）。巽离（门反）坎（白入荧飞勃时墓）离（猖狂）。

丁亥时。乾（重诈跌穴得使）。乾（荧入白奇墓）中（逃走）。

丙辛日 戊子时。巽（奇合重诈）坤（交泰守门）。艮震（门反）坤（奇墓）。

己丑时。坎（龙遁重诈）。震（投江）兑（刑格时墓）。

庚寅时。离（休诈）坤（真诈）。星符（伏）坤兑（门反）乾（飞宫）。

辛卯时。坎（门合交泰）艮（门合）。坤（妖躥）。

壬辰时。离（游禄）坤（奇合）兑（门合）。乾坎（门反）巽（时墓小格地网）。

癸巳时。乾（休诈奇合欢怡）艮（门合）。震（大格天网）艮（奇墓）八门（伏）。

甲午旬甲午天芮直符，死门直使，中五寄坤。

甲午时。坎（门合天辅）震（物假）。星门符（伏）。

乙未时。震（仪和）兑（地假）。离（击刑猖狂）坎（白入荧）。

丙申时。震（神假）兑（真诈升殿）。乾坎（门反）乾（奇墓荧入白）坎（飞勃）中（逃走）。

丁酉时。乾（重诈奇合）艮（门合）坤（守门）巽（地假）。震（大格）艮（奇墓）八门（伏）。

戊戌时。巽（重诈风遁游禄）离（奇合）。艮（时墓）巽离（门反）。

己亥时。震（门合）。坤（奇墓）。

丁壬日。 庚子时。艮（神假）坤（真诈）。震（投江）乾（飞宫）兑（刑格）艮震（门反）。

辛丑时。坎（门合）。星符（伏）。

壬寅时。离（升殿门合）。坤兑（门反）坤（妖躥）中（伏宫）巽（地网）。

癸卯时。艮（门合）。巽（小格）震（天网）八门（伏）。

甲辰旬甲辰天辅直符，杜门直使。

甲辰时。坎（休诈天辅）离（天假）坤（神假）。星门符（伏）。

乙巳时。震（地假）离（相佐）兑（重诈升殿）。巽离（门反）乾（荧入白奇墓）中（逃走）。

丙午时。乾（奇合）坤（守门）。坎（飞勃）震（大格）艮（奇墓）。

丁未时。兑（门合）坤（相佐奇合）。艮震（门反）巽（伏宫小格）。

戊申时。乾（真诈）震（仪和）。坎（白入荧）离（猖狂）。

己酉时。巽（休诈跌穴欢怡）离（奇合）。坤兑（门反）。

庚戌时。震（门合）。乾（飞宫）坤（奇墓）。

辛亥时。坤（门合）。乾坎（门反）震（投江）兑（刑格）。

戊癸日。 壬子时。离（门合）坤（重诈）。星符（伏）巽（地网击刑）。

癸丑时。坎（人遁交泰真诈）艮（门合）。坤（妖躥）震（天网）八门（伏）。

甲寅旬甲寅天冲直符，伤门直使。

甲寅时。坎（真诈天辅）。星符（伏）。

乙卯时。兑（重诈）坤（守门）离（相佐）。巽离（门反）震（大格伏宫）艮（奇墓）。

丙辰时。艮（门合）。坎（飞勃）巽（地网小格）。

丁巳时。坤（相佐）兑（仪和）。艮震（门反）坤（妖躥）。

戊午时。乾（真诈）坎（奇合）。乾（荧入白奇墓）中（逃走）。

己未时。巽（休诈）坤（奇合）。坤兑（门反）坎（白入荧）离（猖狂）。

庚申时。震（龙遁门合升殿欢怡）。乾（飞宫）。

辛酉时。震（休诈跌穴欢怡）。

壬戌时。坤（重诈）。乾坎（门反）巽（击刑地网）震（投江）兑（刑格）。

癸亥时。坎（真诈）。星符门（伏）震（天网）。

阴遁二局三元四气六十时吉凶格

小暑中。小雪下。霜降下。立秋上。

甲子旬甲子天芮直符，死门直使。

甲己日。 甲子时。兑（人假）。星门符（伏）。

乙丑时。巽（风遁）。巽离（门反）震（击刑）乾（投江）坎（刑格）。

丙寅时。乾（门合）。巽（飞勃）坤（伏宫）乾（奇墓）。

丁卯时。中（相佐）兑（门合）。艮震（门反）艮（奇墓）。

戊辰时。震（休诈升殿）。星符（伏）。

己巳时。巽（门合）坤（休诈欢怡天辅）。中（妖躥）坤（奇墓）。

庚午时。艮（地假）坤（神遁跌穴欢怡得使）。坤兑（门反）离（飞宫）兑（小格）。

辛未时。坎（门合）兑（地假）。乾（大格）。

壬申时。离（真诈升殿）坤（仪合）。乾坎（门反）离（荧入白）艮（逃走）兑（地网）。

癸酉时。乾（仪合）艮（重诈奇合虎遁）。门（伏）巽（白入荧）震（猖狂）乾（天网）。

甲戌旬甲戌天蓬直符，休门直使。

甲戌时。星门符（伏）。

乙亥时。兑（升殿奇合）。巽离（门反）乾（奇墓）。

乙庚日。 丙子时。乾（龙遁门合）艮（真诈）震（奇合）。巽（飞勃）艮（奇墓）。

丁丑时。坤（相佐）兑（门合）。艮震（门反）巽（白入荧）震（猖狂）中（时墓）。

戊寅时。乾（重诈）。坤（击飞）乾（投江）坎（伏宫刑格）。

己卯时。震（重诈升殿）。星符（伏）。

庚辰时。巽（交泰门合）。坤兑（门反）中（妖躥）离（飞宫）坤（奇墓）。

辛巳时。坎（龙遁欢怡得使）震（昌气）巽（神假）。兑（小格）。

壬午时。离（真诈奇合）坤（门合）。乾坎（门反）乾（大格）兑（地网）。

癸未时。坎（欢怡）艮（重诈云遁）。门（伏）离（荧入白）艮（逃走）乾（时墓天网）。

甲申旬甲申天英直符，景门直使。

甲申时。坎（天辅）。星符门（伏）。

乙酉时。兑（门合）。巽离（门反）艮（奇墓）。

丙戌时。乾（仪合）坎（物假）艮（真诈奇合）。巽（白入荧飞勃时墓）震（猖狂）。

丁亥时。巽（奇合）中（相佐）坤（仪合）。艮震（门反）离（荧入白）艮（逃走）。

丙辛日 戊子时。坤（交泰）兑（奇合升殿）。乾（奇墓）。

己丑时。乾（门合）。乾（投江）坎（刑格时墓）。

庚寅时。巽（门合游禄）。星符（伏）坤兑（门反）离（飞宫）。

辛卯时。震（门合）巽（神假）。艮（击刑）中（妖躥）坤（奇墓）。

壬辰时。巽（物假）坤（奇合门合）。乾坎（门反）兑（小格时墓地网）。

癸巳时。坎（门合）。门（伏）乾（大格天网）。

甲午旬甲午天任直符，生门直使。

甲午时。坎（天辅）。星符门（伏）。

乙未时。离（重诈游禄）兑（门合）。巽离（门反）巽（白入荧）震（猖狂）。

丙申时。坎（物假）艮（真诈云遁得使虎遁）坤（地假）。离（荧入白）艮（逃走）巽（飞勃）。

丁酉时。乾（大格）。

戊戌时。兑（门合）。艮震（门反）艮（奇墓）坤（时墓）。

己亥时。乾（门合）。乾（奇墓）。

丁壬日。 庚子时。巽（风遁门合）。坤兑（门反）离（击刑飞宫）乾（投江）坎（刑格）。

辛丑时。震（升殿门合）。星符（伏）。

壬寅时。巽（物假）坤（门合）。乾坎（门反）中（妖躥）艮（伏宫）坤（奇墓）兑（地网）。

癸卯时。坎（龙遁门合）。门（伏）兑（小格）乾（天网）。

甲辰旬甲辰天柱直符，惊门直使。

甲辰时。坎（天辅）。星符门（伏）。

乙巳时。巽（奇合）离（重诈升殿）。巽离（门反）离（荧入白）艮（逃走）。

丙午时。巽（回首相佐）离（奇门）。巽离（门反）巽（击刑）乾（大格）。

丁未时。震（休诈昌气）。兑（伏宫小格）。

戊申时。兑（欢怡门合）。艮震（门反）巽（白入荧）震（猖狂）。

己酉时。乾（门合龙遁）震（奇合）。艮（奇墓）。

庚戌时。艮（地假）中（交泰）。坤兑（门反）离（飞宫）乾（奇墓）。

辛亥时。兑（地假）。坎（刑格）乾（投江）。

戊癸日。 壬子时。星符（伏）乾坎（门反）兑（地网）。

癸丑时。坎（仪合）。门（伏）中（妖躥）坤（奇墓）乾（天网）。

甲寅旬甲寅天心直符，开门直使。

甲寅时。乾（天辅）。星门符（伏）。

乙卯时。坎（真诈）。门（伏）乾（伏宫大格）。

丙辰时。巽（回首相佐）。巽离（门反）巽（击刑）兑（小格）。

丁巳时。震（休诈）。中（妖躥）坤（奇墓）。

戊午时。坤（仪合）巽（奇合）。艮震（门反）离（荧入白）艮（逃走）。

己未时。乾（仪合）。巽（白入荧）震（猖狂）。

庚申时。艮（地假）。坤兑（门反）离（飞宫）艮（奇墓）。

辛酉时。兑（地假）。乾（奇墓）。

壬戌时。坤（仪合）。乾坎（门反）乾（投江）坎（刑格）兑（地网）。

癸亥时。星门符（伏）乾（天网）。

阴遁五局三元四气六十时吉凶格

小暑下。小雪上。霜降上。立秋中。

甲子旬甲子天芮直符，死门直使，中五寄坤。

甲己日。 甲子时。乾（重诈）艮（门合）巽（地假）。星门符（伏）艮（奇墓）。

乙丑时。艮（重诈）。离（投江）巽（刑格）。

丙寅时。兑（回首相佐）离（真诈门合）。乾坎（门反）中（伏宫）。

丁卯时。乾（奇合）坎（门合）艮（相佐）。

戊辰时。兑（神遁）。星符（伏）乾坎（门反）艮（奇墓）。

己巳时。乾（门合）兑（天辅）。艮（妖躥）乾（奇墓）。

庚午时。艮（守门）巽（风遁门合）中（跌穴欢怡得使）。艮震（门反）震（击刑飞宫）坎（小格）。

辛未时。震（升殿休诈奇合）。离（大格）。

壬申时。巽（门合）坤（云遁休诈仪合）。坤兑（门反）震（荧入白）坤（逃走奇墓）坎（地网）。

癸酉时。坎（龙遁）。八门（伏）兑（白入荧）乾（猖狂）离（天网）。

甲戌旬甲戌天辅直符，杜门直使。

甲戌时。乾（门合）艮（真诈）。星门符（伏）艮（奇墓）。

乙亥时。离（休诈升殿）。巽离（门反）。

乙庚日。 丙子时。乾（奇合）。兑（飞勃）。

丁丑时。坤（奇合）。艮震（门反）兑（白入荧）乾（猖狂）艮（时墓）。

戊寅时。离（投江）巽（伏宫刑格）。

己卯时。艮（地假守门）。坤兑（门反）艮（奇墓）星符（伏）。

庚辰时。艮（妖躥）震（飞宫）乾（奇墓）。

辛巳时。乾（地假）。坤（击刑）坎（小格）。

壬午时。乾坎（门反）离（大格）坎（地网）。

癸未时。八门（伏）震（荧入白）坤（逃走）离（时墓天网）。

甲申旬甲申天冲直符，伤门直使。

甲申时。乾（休诈门合）艮（门合天辅）。星门符（伏）震（飞宫）艮（奇墓）。

乙酉时。离（休诈）。巽离（门反）。

丙戌时。震（门合）。兑（白入荧飞勃时墓）乾（猖狂）。

丁亥时。巽（重诈）中（仪合）坤（云遁）兑（奇合）。艮震（门反）艮（击刑）震（荧入白）坤（逃走奇墓）。

丙辛日 戊子时。坎（奇合）艮（守门）。

己丑时。离（游禄门合）。坤兑（门反）离（投江）巽（刑格时墓）。

庚寅时。艮（门合）。星符（伏）艮（奇墓）。

辛卯时。艮（妖躥）乾（奇墓）。

壬辰时。艮（人假）。乾坎（门反）坎（小格时墓地网）。

癸巳时。八门（伏）离（大格天网）。

甲午旬甲午天芮直符，死门直使。

甲午时。乾（重诈）艮（天辅）巽（地假）。星门符（伏）艮（奇墓）。

乙未时。离（仪合）。巽离（门反）兑（白入荧）乾（猖狂）。

丙申时。震（荧入白）坤（逃走奇墓）兑（飞勃）。

丁酉时。巽（重诈游禄）。艮震（门反）离（大格）。

戊戌时。乾（奇合）坎（门合）。中（时墓）。

己亥时。离（升殿门合）。坤兑（门反）。

丁壬日。 庚子时。离（重诈游禄）。离（投江）震（飞宫）巽（刑格）。

辛丑时。艮（门合）。星符（伏）艮（奇墓）。

壬寅时。震（神假）兑（真诈升殿交泰）。乾坎（门反）艮（妖躥）坤（伏宫）乾（奇墓）坎（地网）。

癸卯时。乾（门合）艮（奇合）。八门（伏）离（击刑天网）坎（小格）。

甲辰旬甲辰天蓬直符，休门直使。

甲辰时。乾（门合天辅）艮（门合）。星门符（伏）艮（奇墓）。

乙巳时。巽（门合）兑（奇合）。巽离（门反）震（荧入白）坤（逃走奇墓）。

丙午时。巽（守门）震（升殿奇合）。兑（飞勃）离（大格）。

丁未时。巽（风遁重诈）。艮震（门反）坎（伏宫小格）。

戊申时。坎（龙遁门合）震（休诈）。兑（白入荧）乾（猖狂）。

己酉时。坎（休诈跌穴欢怡）乾（休诈）。

庚戌时。离（重诈升殿）。坤兑（门反）。

辛亥时。艮（门合天遁）。离（投江）巽（刑格）。

戊癸日。 壬子时。兑（真诈）。星符（伏）乾坎（门反）艮（奇墓）坎（地网）。

癸丑时。乾（门合）。八门（伏）艮（妖躥）乾（奇墓）离（天网）。

甲寅旬甲寅天英直符，景门直使。

甲寅时。乾（门合）艮（天辅休诈）。星门符（伏）艮（奇墓）。

乙卯时。艮（守门）巽（风遁游禄）。巽离（门反）离（伏宫大格）。

丙辰时。乾（门合）艮（奇合）。兑（飞勃）坎（小格）。

丁巳时。兑（休诈升殿交泰）。艮震（门反）艮（妖躥）乾（奇墓）。

戊午时。巽（真诈）中（仪合）坤（云遁）兑（奇合）。震（荧入白）坤（逃走奇墓）。

己未时。坎（休诈龙遁）震（门合）。巽（击刑）兑（白入荧）乾（猖狂）。

庚申时。离（重诈欢怡）坤（门合）。坤兑（门反）震（飞宫）。

辛酉时。坎（奇合）艮（门合交泰）。

壬戌时。离（游禄欢怡得使门合）兑（真诈）。乾坎（门反）离（投江）巽（刑格）坎（地网）。

癸亥时。乾（门合）艮（休诈）。星门符（伏）艮（奇墓）离（天网）。

阴遁七局三元四气六十时吉凶格

大暑上。大雪中。处暑下。秋分上。

甲子旬甲子天柱直符，惊门直使。

甲己日。 甲子时。坎（重诈）艮（门合）。星门符（伏）。

乙丑时。离（门合）兑（仪合）。巽离（门反）坤（投江）乾（刑格）。

丙寅时。震（地假）离（回首相佐）。巽离（门反）兑（伏宫）。

丁卯时。震（重诈）艮（奇合）。坤（奇墓）。

戊辰时。坎（地假）。星符（伏）艮震（门反）。

己巳时。离（地假）乾（天辅仪合）。坎（妖躥）。

庚午时。坎（守门）。坤兑（门反）中（飞宫）震（小格）艮（奇墓）。

辛未时。离（人假）。坤（大格）乾（奇墓）。

壬申时。离（奇合）兑（仪合）乾（地假）。乾坎（门反）震（击刑地网）中（荧入白）巽（逃走）。

癸酉时。兑（人假）。门（伏）离（白入荧）艮（猖狂）坤（天网）。

甲戌旬甲戌天心直符，开门直使。

甲戌时。艮（重诈）坎（门合）。星符门（伏）。

乙亥时。艮（相佐）坎（龙遁门合交泰）巽（地假）。

乙庚日。 丙子时。离（回首相佐）巽（门合）。巽离（门反）坤（奇墓）。

丁丑时。震（重诈升殿）。离（白入荧）艮（猖狂）坎（时墓）。

戊寅时。坤（门合）兑（仪合）。艮震（门反）坤（投江）乾（伏宫刑格）。

己卯时。坎（门合守门）。星符（伏）。

庚辰时。离（交泰游禄门合）。坤兑（门反）坎（妖躥）中（飞宫）。

辛巳时。艮（真诈昌气）坎（奇合）。震（小格）艮（奇墓）。

壬午时。兑（门合升殿）。乾坎（门反）坤（大格）乾（奇墓）震（地网）。

癸未时。乾（重诈欢怡）。门（伏）坤（击刑天网时墓）中（荧入白）巽（逃走）。

甲申旬甲申天芮直符，死门直使，中五寄坤。

甲申时。艮（门合）坎（门合）。星符门（伏）中（伏宫）。

乙酉时。艮（奇合）震（门合）巽（神假）。艮（击刑）坤（奇墓）。

丙戌时。离（回首相佐）。乾坎（门反）离（白入荧时墓）艮（猖狂）。

丁亥时。坎（相佐）乾（门合）。中（荧入白）巽（逃走）。

丙辛日 戊子时。坎（鬼遁）坤（门合）。艮震（门反）。

己丑时。坎（门合）。坤（投江）乾（刑格时墓）。

庚寅时。离（门合升殿）。星符（伏）乾坎（门反）中（飞宫）。

辛卯时。乾（仪合）坎（物假）艮（真诈）。坎（妖躥）。

壬辰时。坤兑（门反）震（小格时墓地网）艮（奇墓）。

癸巳时。乾（重诈）震（物假）。门（伏）坤（大格天网）乾（奇墓）。

甲午旬甲午天辅直符，杜门直使。

甲午时。坎（休诈天辅）艮（真诈）离（天假）坤（神假）。星门符（伏）。

乙未时。巽（重诈跌穴游禄欢怡）。巽离（门反）离（白入荧）艮（猖狂）。

丙申时。乾（门合）。离（击刑飞勃）中（荧入白）巽（逃走）。

丁酉时。兑（真诈升殿）中（休诈门合）。艮震（门反）坤（大格）乾（奇墓）。

戊戌时。震（门合）离（地假）。坤（奇墓）兑（时墓）。

己亥时。艮（地假）坤（真诈）。坤兑（门反）。

丁壬日。 庚子时。坎（门合天遁）。坤（投江）中（飞宫）乾（刑格）。

辛丑时。离（神遁升殿）。星符（伏）乾坎（门反）。

壬寅时。离（重诈交泰游禄）兑（门合）。乾坎（门反）坎（妖躥）巽（伏宫）震（地网）。

癸卯时。乾（重诈地遁）坎（奇合）艮（门合）巽（地假）。门（伏）震（小格）艮（奇墓）坤（天网）。

甲辰旬甲辰天冲直符，伤门直使。

甲辰时。坎（人遁真诈天辅）艮（门合）。星符门（伏）。

乙巳时。巽（风遁重诈云遁）离（奇合）兑（仪合）。巽离（门反）中（荧入白）巽（逃走）。

丙午时。乾（门合）。离（飞勃）坤（大格）乾（奇墓）。

丁未时。兑（真诈）。艮震（门反）震（伏宫小格）艮（奇墓）。

戊申时。震（升殿门合欢怡）。离（白入荧）艮（猖狂）。

己酉时。巽（门合）坤（真诈龙遁）。坤兑（门反）坤（奇墓）。

庚戌时。坎（龙遁门合）震（休诈奇合）。中（飞宫）。

辛亥时。坎（休诈天遁）。坤（投江）乾（刑格）巽（击刑）。

戊癸日。 壬子时。乾（地假）离（重诈升殿）。星符（伏）乾坎（门反）震（地网）。

癸丑时。乾（仪合）艮（门合）。门（伏）坎（妖躥）坤（天网）。

甲寅旬甲寅天芮直符，死门直使。

甲寅时。坎（门合天辅）艮（门合）。星门符（伏）。

乙卯时。坎（守门）兑（休诈升殿）。巽离（门反）坤（伏宫大格）乾（奇墓）。

丙辰时。乾（门合）艮（休诈）。离（飞勃）震（小格）艮（奇墓）。

丁巳时。兑（真诈）。艮震（门反）坎（妖躥）。

戊午时。乾（门合）。中（荧入白）巽（逃走）。

己未时。巽（游禄奇合）坤（仪合）。坤兑（门反）离（白入荧）艮（猖狂）。

庚申时。巽（真诈）坤（门合）巽（人遁）。中（飞宫）坤（奇墓）。

辛酉时。坎（休诈龙遁交泰）震（奇合）。巽（击刑）。

壬戌时。离（重诈）兑（仪合）。乾坎（门反）坤（投江）乾（刑格）震（地网）。

癸亥时。坎（门合）艮（门合）。星门符（伏）坤（天网）。

阴遁一局三元四气六十时吉凶格

大暑中。大雪下。处暑上。秋分中。

甲子旬甲子天蓬直符，休门直使。

甲己日。 甲子时。星门符（伏）坤（奇墓）。

乙丑时。巽（真诈游禄天遁）。巽离（门反）中（投江）离（刑格）。

丙寅时。震（回首相佐）乾（休诈奇合）。震（击刑）坎（伏宫）。

丁卯时。巽（相佐）兑（升殿门合）坤（奇合）。艮震（门反）乾（奇墓）。

戊辰时。震（重诈）。星符（符）坤（奇墓）。

己巳时。坎（龙遁欢怡）震（真诈天辅）艮（物假）。巽（妖躥）。

庚午时。离（地遁）坤（门合昌气）兑（物假）巽（守门）。坤兑（门反）艮（飞宫）乾（小格）。

辛未时。坎（重诈欢怡）艮（奇合）。中（大格）。

壬申时。离（休诈游禄）兑（门合云遁）。乾坎（门反）乾（地网）艮（荧入白）兑（逃走）。

癸酉时。乾（重诈门合）艮（门合）巽（地假）。八门（伏）中（天网）艮（奇墓）震（白入荧）坤（猖狂）。

甲戌旬甲戌天英直符，景门直使。

甲戌时。星门符（伏）坤（奇墓）。

乙亥时。巽（真诈风遁交泰）。巽离（门反）坤（击刑）。

乙庚日。 丙子时。乾（休诈）震（回首相佐）。乾（奇墓）震（飞勃）。

丁丑时。兑（奇合）巽（相佐）。艮震（门反）巽（时墓）艮（奇墓）震（白入荧）坤（猖狂）。

戊寅时。巽（奇合天遁游禄）。中（投江）离（伏宫刑格）。

己卯时。震（真诈）巽（守门）。星符（伏）坤（奇墓）。

庚辰时。坤（门合）震（天假）离（仪合）。坤兑（门反）巽（妖躥）艮（飞宫）。

辛巳时。坎（重诈）。乾（小格）。

壬午时。坎（天假）离（升殿门合跌穴欢怡休诈）。乾坎（门反）乾（地网）中（大格）。

癸未时。艮（门合）坎（仪合）。八门（伏）中（天网时墓）艮（荧入白）兑（逃走）。

甲申旬甲申天任直符，生门直使。

甲申时。巽（地假）乾（天辅）。星门符（伏）坤（奇墓）艮（击刑伏宫）。

乙酉时。兑（升殿门合）震（地假）。巽离（门反）乾（奇墓）。

丙戌时。乾（休诈）离（神假）震（回首相佐）艮（欢怡）。震（时墓白入荧）艮（奇墓）坤（猖狂）。

丁亥时。坎（物假）艮（真诈跌穴欢怡得使）。艮（荧入白）兑（逃走）。

丙辛日 戊子时。巽（风遁门合守门交泰）。艮震（门反）。

己丑时。震（真诈升殿）坎（仪合）。离（时墓刑格）中（投江）。

庚寅时。巽（重诈）坤（门合）震（天假）。星符（伏）坤兑（门反）坤（奇墓）艮（击刑飞宫）。

辛卯时。震（交泰门合）坎（重诈龙遁）。巽（妖躥）。

壬辰时。坤（人遁真诈昌气）坎（天假）离（休诈）。乾（地网时墓）乾坎（门反）乾（小格）。

癸巳时。坎（门合）艮（欢怡奇合）。八门（伏）中（天网大格）。

甲午旬甲午天柱直符，惊门直使。

甲午时。巽（地假天辅）。星门符（伏）坤（奇墓）。

乙未时。兑（神遁奇合跌穴欢怡虎遁）。巽离（门反）艮（奇墓）震（白入荧）坤（猖狂）。

丙申时。离（游禄重诈）兑（得使门合）。艮（荧入白）兑（逃走）震（飞勃）。

丁酉时。坤（地假）坎（物假）艮（真诈奇合）巽（守门）。中（大格）。

戊戌时。兑（真诈人遁升殿欢怡）坤（奇合）。艮震（门反）坎（时墓）乾（奇墓）。

己亥时。兑（神假）乾（奇合）。离（击刑）。

丁壬日。 庚子时。震（天假）巽（重诈游禄）。坤兑（门反）中（投江）艮（飞宫）离（刑格）。

辛丑时。震（奇合）。星符（伏）坤（奇墓）。

壬寅时。坤（真诈）坎（天假）离（仪合）。乾坎（门反）乾（地网）巽（妖躥）兑（伏宫）。

癸卯时。坎（门合）震（物假）。八门（伏）中（天网）乾（小格）。

甲辰旬甲辰天心直符，开门直使。

甲辰时。乾（天辅）。星门符（伏）坤（奇墓）。

乙巳时。坎（仪合）。艮（荧入白）兑（逃走）。

丙午时。离（重诈升殿）巽（守门）。巽离（门反）震（飞勃）中（大格）。

丁未时。坤（地假）。巽（击刑）乾（伏宫小格）。

戊申时。兑（真诈奇合）。艮震（门反）艮（奇墓）震（白入荧）坤（猖狂）。

己酉时。兑（神假）艮（物假）乾（跌穴欢怡门合）。乾（奇墓）。

庚戌时。兑（物假）巽（风遁重诈交泰）。坤兑（门反）艮（飞宫）。

辛亥时。震（升殿门合）坎（仪合）。中（投江）离（刑格）。

戊癸日。 壬子时。坤（真诈）。星符（伏）乾坎（门反）乾（地网）坤（奇墓）。

癸丑时。坎（龙遁）巽（地假）震（物假）。八门（伏）中（天网）巽（妖躥）。

甲寅旬甲寅天芮直符，死门直使，中五寄坤。

甲寅时。乾（天辅）。星门符（伏）坤（奇墓）。

乙卯时。坎（门合）艮（奇合）巽（守门）。中（大格伏宫）。

丙辰时。离（重诈）。乾坎（门反）震（飞勃）乾（小格）。

丁巳时。坎（龙遁休诈）。巽（击刑妖躥）。

戊午时。兑（真诈云遁）离（游禄门合）艮（天假）。巽离（门反）艮（荧入白）兑（逃走）。

己未时。乾（门合）艮（休诈）。艮（奇墓）震（白入荧）坤（猖狂）。

庚申时。兑（休诈）中（欢怡）坤（奇合）。艮震（门反）乾（奇墓）艮（飞宫）。

辛酉时。乾（奇合）。

壬戌时。巽（游禄门合）。坤兑（门反）乾（地网）中（投江）离（刑格）。

癸亥时。巽（地假）。星符门（伏）中（天网）。

阴遁四局三元四气六十时吉凶格

大暑下。大雪上。处暑中。秋分下。

甲子旬甲子天辅直符，杜门直使。

甲己日。 甲子时。乾（门合）。星门符（伏）乾（奇墓）。

乙丑时。巽（仪合）兑（神遁天遁）。艮（投江奇墓）震（刑格）巽离（门反）。

丙寅时。乾（回首相佐）艮（重诈）。巽（伏宫）。

丁卯时。坎（地假）中（奇合）兑（相佐）。艮震（门反）。

戊辰时。乾（门合）。星符（伏）乾（奇墓）。

己巳时。巽（风遁欢怡天辅）。坤兑（门反）震（击刑）兑（妖躥）。

庚午时。震（休诈升殿）兑（守门）。坤（飞宫）离（小格）。

辛未时。坤（休诈奇合）。乾坎（门反）艮（大格）坤（奇墓）。

壬申时。坤（门合）。乾坎（门反）坤（荧入白）坎（逃走）离（地网）。

癸酉时。坎（奇合）艮（仪合）。门（伏）乾（白入荧）中（猖狂）艮（天网）。

甲戌旬甲戌天冲直符，伤门直使。

甲戌时。乾（休诈）。星门符（伏）乾（奇墓）。

乙亥时。离（游禄奇合）兑（门合）。巽离（门反）。

乙庚日。 丙子时。艮（重诈）坤（地假）乾（相佐回首）。

丁丑时。兑（相佐）。艮震（门反）乾（白入荧）中（猖狂）兑（时墓）。

戊寅时。乾（门合）。艮（投江）震（伏宫刑格）艮（奇墓）。

己卯时。兑（守门）。星符（伏）坤兑（门反）乾（奇墓）。

庚辰时。震（仪合）。坤（击刑飞宫）兑（妖躥）。

辛巳时。震（重诈得使升殿欢怡）。离（小格）。

壬午时。坤（奇合）。乾坎（门反）艮（大格）坤（奇墓）离（地网）。

癸未时。乾（奇合）坎（云遁龙遁）巽（地假）。门（伏）坤（荧入白）坎（逃走）艮（时墓天网）。

甲申旬甲申天直符，门直使。

甲申时。乾（重诈）震（物假）。星门符（伏）乾（奇墓）坤（伏宫）。

乙酉时。离（升殿门合）。巽离（门反）。

丙戌时。乾（回首相佐）艮（仪合）坤（地假）。乾（白入荧）中（猖狂）乾（时墓）。

丁亥时。坎（鬼遁）坤（门合跌穴得使）兑（相佐）。艮震（门反）坤（荧入白）坎（逃走）。

丙辛日 戊子时。兑（守门）。

己丑时。巽（仪合）。坤兑（门反）艮（投江奇墓）震（刑格时墓）。

庚寅时。星符（伏）坤（飞宫）乾（奇墓）。

辛卯时。震（仪合）兑（地假）。兑（妖躥）。

壬辰时。坤（昌气）兑（奇合）。乾坎（门反）离（小格时墓地网）。

癸巳时。巽（地假）。门（伏）艮（击刑天网大格）坤（奇墓）。

甲午旬甲午天蓬直符，休门直使。

甲午时。乾（门合）。星门符（伏）乾（奇墓）。

乙未时。震（地假）离（门合）。巽离（门反）乾（白入荧）中（猖狂）。

丙申时。乾（回首相佐奇合）震（门合）。坤（荧入白）坎（逃走）。

丁酉时。巽（休诈）坤（奇合）兑（相佐守门）。艮震（门反）艮（大格）坤 （奇墓）。

戊戌时。坎（休诈）。巽（时墓）。

己亥时。离（地假）。

丁壬日。 庚子时。坤兑（门反）艮（投江）震（刑格）。

辛丑时。兑（地假）。星符（伏）坤（飞宫）乾（奇墓）。

壬寅时。乾坎（门反）离（击刑地网）兑（妖躥）坎（伏宫）。

癸卯时。门（伏）离（小格）艮（天网）。

甲辰旬甲辰天英直符，景门直使。

甲辰时。乾（门合）。星门符（伏）乾（奇墓）。

乙巳时。震（地假）巽（仪合）。巽离（门反）坤（荧入白）坎（逃走）。

丙午时。乾（回首相佐）震（门合）兑（守门）。艮（大格）坤（奇墓）。

丁未时。巽（休诈游禄）坤（昌气）兑（奇合）。艮震（门反）离（伏宫小格）。

戊申时。坤（重诈）。艮震（门反）巽（击刑）乾（白入荧）中（猖狂）。

己酉时。坎（真诈）。

庚戌时。离（游禄奇合得使欢怡）。坤兑（门反）。

辛亥时。艮（投江奇墓）震（刑格）。

戊癸日。 壬子时。兑（重诈升段）。星符（伏）乾坎（门反）乾（奇墓）离（地网）。

癸丑时。乾（真诈交泰）巽（鬼遁）。门（伏）兑（妖躥）艮（天网）。

甲寅旬甲寅天任直符，生门直使。

甲寅时。乾（真诈）。星门符（伏）乾（奇墓）。

乙卯时。巽（真诈）兑（守门）。巽离（门反）艮（伏宫大格）坤（奇墓）。

丙辰时。震（门合地遁）乾（回首相佐）。离（小格）。

丁巳时。乾（门合交泰）震（仪合）。兑（妖躥）。

戊午时。巽（仪合）坤（重诈）。艮震（门反）巽（击刑）坤（荧入白）坎（逃走）。

己未时。坎（真诈奇合）离（鬼遁）。乾（白入荧）中（猖狂）。

庚申时。乾（神假）坤（升殿门合）。坤兑（奇合）。

辛酉时。艮（门合跌穴欢怡）。

壬戌时。兑（重诈天遁）。乾坎（门反）艮（投江奇墓）震（刑格）离（地网）。

癸亥时。乾（真诈）。星门符（伏）乾（奇墓）艮（天网）。
