---
title: 奇门遁甲秘笈大全(下)
editLink: true
---

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十一

论主客

太公曰：“凡主客动静不定，变化莫测”。故主客不定之象，或以先动为客，后动为主；或以动为客，静为主；或以先声为客，或以天盘为客，地盘为主。诸事总有用 诀，成败胜负皆贵乎主宾之紧要也。如出兵动众，以我为客，至彼地为主；或贼巢及贼所侵之城郭为主；或以阳为客，阴为主；或反客为主，反主为客。若选将、求 贤、招兵买马、干谒、访友之类，是我为客彼他、彼人为主。如有人来求我，或通知我而我未知，是彼为客我为主。如在对阵，或不在对敌，再分主客也。或此时交 锋若利客，宜先耀武扬威，放炮吶喊；若利主，惟宜偃旗旗息鼓，禁声而敌，埋伏取胜。

凡发兵，须看贼巢远近。如发兵时交战，或不同时交锋，不可以先动为客，待临敌取主客，到时而用之可也。如此时主客不利，只宜固守，倘若急迫，或被围困，宜以 计胜。或运筹、闭六戊、或乘天马，或书符、念咒等类亦可。如国事、都省府县乡事、家宅、官讼、坟茔、求谋、名利、婚姻、行人、失脱、逃走、捕捉，即以地盘 为主人，天盘为客人。人事是多，不能细述，大天盘诸星生合地盘为上，地盘生合天盘次之。如客生主，为称意美满，进益多端；主生客，为耗散迟延；主客皆和， 行藏皆遂；主尅客，乃半实半虚，自败虚花，事为不果；客尅主，则战败无成，求吉招凶。故善用奇门者，先分主客，然后再明占法。如此时利主，我即为主；此时 利客，我即为客。或以进为客，不进为主，在我一心，不可执一，为客为主任我可也。

总法天机（前篇）

凡布演奇门，先观天象，后察细微，总在我一心之所用，不可不知也。如天盘九星、奇仪、八门属金，加于地盘诸星上，木是金水为客来伤，主战利为客，行兵先举， 放炮吶喊，士卒精强，百战百胜。凡求谋、请谒、交易等事，破败惊忧，客舍暗昧，遭逢盗贼小人，惟行人即至。若金旺木衰，其凶尤甚。如天盘金星在衰、墓、 死、绝之时加于木，无气之金不能尅木；若木在生旺之时，则木星为吉；如木亦衰、墓、绝之时，而凶终不能免矣。如天盘木星加于地盘火星上，是为木能生火，战 利为主，诸为一切等事，皆如心意。如有重木临生旺之宫，谓之贪生之木，压火无光，火渐自灭。若木临退气之宫或木少，多是枯木生火，大利主兵。如天盘土加于 地盘金，是客来生主。若系土旺或有重土，虽曰生金，而土重埋金，必有暗兵埋伏，或英雄失志，或忠烈受屈。如天盘木加地盘金，乃主伤其客，宜偃旗息皷，禁声 而敌，大胜。凡有谋为，事多破败，有始无终。惟求名显达，官事得失，出行吉。如天盘金加地盘土，乃主生客，宜耀武扬威，征兵奏凯，客兵大胜。凡事谋为，始 终皆耗，劳碌劳力，得援安妥。

作用妙法（后篇）

妙用之法，全在年月日时四天干。详临九宫，合为吉凶等格，则知圣君、贤臣、孝子、慈孙、父母、妻妾、奴婢、戚邻诸事，成败可推详之矣。年干为君、为父母，月 干为臣宰、为伯叔，日干为兄弟、朋友，时干为妻妾、子女、士卒、奴婢。如天盘年干合吉格，门生宫，或上下相合者，主国泰民安，君臣父子，福寿康宁。若年干 合凶格，或被冲尅，主四海兵戈，身心不宁，骨肉刑伤，灾厄忧惊。若月干得天盘相生，或合吉格，有忠臣烈士，辅国安民，加官封爵，万事称心。若合凶格又被尅 制，有奸臣专权，休官罢职，六亲参商，贫苦奔波。若日干得天盘八门生合吉格，主兄弟和睦，贵喜临门，身安友助，求谋遂心。若日干贝尅合凶格，主兄弟刑伤， 六亲不和，身困招穴。若时干得天盘生合吉格，主妻子贤能，士卒精强，奴婢得力；倘合凶格又被冲尅，主子女刑伤，父子不和，兵卒自乱，奴婢欺主。凡六庚加于 年、月、日、时干上，或年、月、日、时干加临六庚上，须看六庚加于何人干上，则知某人之吉凶，吉格尤吉，合凶格尤凶，骨肉不和，己身危困。假如阳遁三局， 甲己日起丁卯时，时干在九宫离上开门，遁甲子戊、天冲一同临宫，惊门与庚在坤二宫，如己日为飞干格，主兄弟不和，朋友反目，身招灾困。又如阳遁九局乙庚日 起丙子时，得青龙返首吉格，主贵喜盈门，身安友助，求谋遂心。若看年干、月干、时干，须另起，不可即以此为准，恐吉凶不验也。

临机变用

人为万物之灵，感通诸事之应，在我一时之动静，取其人、事、器、物，以推兵家胜负，人生得失，物之成败，就于出师。或以动众发马立营，或为人事之得失离合， 或器物之所得之日时为始，逐日查算。利于何日时交锋得胜，何日时贼来，何方日时埋伏于何处，何日时成功奏凯。如欲知人之寿夭穷通，则取本命年月日时演布， 而妻财子禄从可知矣。凡物之破损、成败、久暂，以所得之日时，或方见之时，以及物长短、方圆，按五行所属，配合遁甲，则物器破损、被盗可预知矣。如军营， 凡有一见一闻，或遇移倒、斜蹲、错落、金鼓等项，或听言语善恶，或见旗鼓破损，或鸟兽来从何方，但一见一闻，怪异之事，俱可为吉凶之兆；或听人言语几声几 字，或金皷不时乱鸣几声，或乐器不时远近响动几声。凡事物遇目一见皆可取，占卜之应在吾心一动，活泼变通，切记不可取其一，又取其二，以致吉凶无所定也。 如取某件，或吉凶不准，再取别物占之又不准，是心未定，所以吉凶无验也。如遇一字、一点、一物、一声、一人、一兽，即为子时，二为丑，三为寅。如甲己日遁 起甲子时，若数有十三即作第一次丙子时，若数多皆逢子时，即为第三次、第四次、五次、戊子、庚子、壬子，再数过多，五子用尽，即作为乙丑、丁丑、己丑、辛 丑、癸丑；如此千时万时，皆仿此。若出师须详看领军官及大小头目本命，天子合吉凶等格。或可于征伐，或利于埋伏，或利于冲锋，或利于接应，总视其人利于行 事者，斟酌行之，则大小三军皆无悟矣。

遁甲神机赋

两仪主使三才攸，分步咒摄乎鬼神，存局通乎妙旨前，修删简灵文，裁整诸经要理原。夫甲加丙兮龙回首，丙加甲兮鸟跌穴，回首则喜悦易遂，跌穴则显灼易成，身残 毁兮；乙遇辛而龙逃走，财虚耗兮，辛遇乙而虎猖狂；癸见丁兮螣蛇跃躥，丁见癸兮朱雀投江；生临丙戊，天遁用兵；开乙临己，地遁安坟；休丁遇太阴，人遁安 营；伏干格，庚临日干，飞干格；日干临庚，庚临直符，伏干格之名；直符临庚，飞宫格之说；大格，庚临六癸；刑格，庚临六己，按格所向既凶，百事营为不善。 时尅日干，乃五不遇而灾生。丙奇临时干，名为悖逆而祸起。三奇得使，衆善皆臻。六仪击刑，百凶俱集。太白入荧贼即来，火入金乡贼即去，地罗遮障不宜前，天 网四张无走路，直符宫同天乙位而取。如逢急难宜从直符方而行，二至顺逆妙理玄微，阳符左为前数，阴符右为前寻，阳遁从冬至前一十二气，直符后一为九天，后 二为九地，前三为六合，前二为太阴，阴遁从夏至前一十二气，直符前一为九天，前二为九地，前五为六合，前七为太阴，太阴潜形而隐遁，六合遁身而谋议，九天 之上扬威武，九地之下匿兵马，天地备兮难量，神机妙兮莫测，学者欲临事，有谋存心，斯赋无惑。

是书谓之选宅三白之法，出自都天撼龙经八十一论。太乙、紫微、九总、八卦者，天地之骨髓，星斗之枢机，八卦互变而及乎无穷，五行推移而应乎无尽。以九星为 之九总，以八门为之八卦，上可以补天地不全之化，下可以助君王不及之功，扶危助吉，发瑞生祥。同游一十二分之经图，又殊配二十八宿之格局。是此书者，正天 地之纪纲，明阴阳之经纬，幽探赜隐，显达通玄。

试看八卦门庭，配列九宫蹊向，推迁六甲，驱使六仪，天乙值符俾之运局，太乙值使使之指挥，奇以六仪，遇以八节，上下招摇，内外表应，三盘运局，八卦皆通。 值其吉则万事堪为，值其凶则一分莫举。其一曰“都天九卦”，其二曰“入地三元”，其三曰“行军三奇”，其四曰“选宅三白”，其五曰“遁形太白之书”，其六 曰“八山撼龙之诀”，其七曰“转山移水九字符经”，其八曰“建国安邦万年金镜”，其九曰“元宫”，获福救贫，生仙产圣，变祸福如反掌，使贫富似等闲，倘三 迭之遇奇门，若蛟龙之得云雨，见六合之逢格局，如狼虎之产羽翼，忌取休囚，防其刑击。如得奇星来到，必须吉位开门，位位皆宜，门门皆吉，只要合得其要，仍 须各论其时，干神不囚，支神不尅，神藏煞没，方知万事皆和。反吟、伏吟定是千殃数集，奇逢旺相，是为富贵之谋；门逢开休，方协英雄之应；遇青龙返首，为甲 乙之妙详；值白虎猖狂，见庚辛之凶祸；若值螣蛇妖躥，知壬癸之峥嵘；倘逢朱雀投江，管丙丁之妖怪；飞鸟跌穴，便云百事皆祥；贵人登坛，管取九宫皆庆；通元 机而天地皆转，得妙用则触事咸亨。若为文武官僚修造，职位皆增，或与良民庶士迁茔，扶危作福，建州府而民安物泰，兴县镇而富足租平，立宫室而福集人依，作 庙宇而鬼安神妥。桥梁、船驿、井、竈、路途，或诸余行事，在选择周详，或有太岁将军，尽在拱手，任是九良七煞莫敢当头，不问诸家运气，不超不开，犯着空亡 禁杀，但求此局却要有奇，可保千年，皆招百福，最堪动土、破土、埋宗葬祖，务有奇星到坐，门户得开。有青龙山者，必求反首青龙；有白虎者，大忌其猖狂之白 虎；有元武者，远其妖矫螣蛇；有朱雀者，怕其投江朱雀。如斯迎避，用意配求，值飞鸟跌穴，则有异鸟遗鵰，彩禽坠羽，弃其亡鸟，鹤鹭返以鳝鱼，仙鹤来鸣，彩 鸾下集，四仲俱吉者吉；两头破坏者，凶；贵人登坛，必有旌旗相乘，雷电风云，印蛮文书，金章紫绶。得青龙返首之日时者，当有玉鳞伏藏，金鱼落穴，螣蛇蜃 化，马骤雷轰，火焰金银，旛花结彩，来应其时，在助其吉。各有尅应，合取山头，万无一失之虞，动有十全之吉，分其头绪，布其提纲，俱列千端，俢明万事。非 但谋猷之逢吉，乃天地之献祥，助国安邦，济民利物，得之者，宜什袭于玉匮金縢，真所谓至圣皇家之重宝也。

正超接闰歌

甲己居仲上元逢，孟住中位季下宗，五日一元周二遁，十时一甲用皆同，阴阳二遁原洪造，节气未来符先诀，迟时交节奇未来，超神接气通元奥，四仲未来节先来，值 符仍将本局裁，虽然新节已交气，奈何四仲来胚胎，四仲先来节后至，超用本来之节气，有时超越遇旬余，所以积余成闰位，二至之前有闰奇，此时积累迭成之，阳 极阴终无后饫，节因此立闰其余。

九遁歌

奇门九遁少人知，秘在仙经甚奥微，丙合生门居丁上，便为天遁月光辉。乙合开门临六己，地遁日精能蔽之。丁共休门合太阴，人遁星精藉照临。丙合生门合九天，神 灵所蔽有威权。丁合休门临九地，伏兵鬼遁能潜避。乙合休门临坎水，即是蛟龙得云雨。辛仪合生临艮出，猛虎神威净八蛮，虎狂位遇丁景制，叱咤生风上将坛。龙 逃亦藉丁和景，一跃雷门震羽轮。

天遁

凡丙奇临生门下合六丁，不犯奇墓刑者，得月精所蔽，内应其心，外主其身，其气上升于首，其质下注于心，名曰“元珠”，能听而修者，升天。若有事时呼玉女神 名，曰丁卯而岀之，其神护之，咒曰：“丁卯玉女，护我佑我，毋令有鬼伤我，视我者瞽，恶我者反受其殃”。咒毕行之，慎勿反顾。其方可以称王侯之权，利朝君 王、谢苍穹、礼求福，及利征战，使敌自伏，上书献策、求官进职、修身隐迹、剪恶除凶、市贾岀行，百事俱吉。婚姻、入宅，来往此方，大吉。

地遁

凡乙奇与开门合，下临六己，得日精所蔽，其气黄，内应其脾，外应其形，任呼应用，又名黄婆金公。能修之者，南宫列仙，有事时呼本旬玉女，依前法呪之，大护其 验。出紫庭，盖己为地户，得日精盖之，其方可以藏兵伏将、扎寨、安营、建府、造仓、筑垣墙、安坟、开圹、修道求仙、逃亡绝迹，出阵攻城，全师捷胜，百事大 吉。

人遁

凡丁奇与休门合，下临太阴之位，得星精所蔽，其气青黑，内应于肾，外主耳目，名曰“还阳丹”。修之者，驻世长年，有事出门，呼本旬玉女，如前法咒之，其方可 以择贤人、求猛将、说敌和仇，三年竝吉，又宜献策谋、结婚姻、添进人口、和合、交易利市十倍，若藏伏、献策、上书俱吉。

神遁

凡丙奇与生门，下临九天之位，得神灵所蔽，其方可以祭神明、用圣术、画地立筹、步罡、造坛场、刻鬼神、摄魔魅，自有威伏，更利攻虚、阴谋密计最玄妙，开路、塞河、修塑神像、裱褙神画，以候神候。

鬼遁

凡丁奇下临九地与休门合。得鬼神隐匿之蔽，其方可以探机、偷营、设伏攻虚、密伺动静、诡诈文书、荐孤、拔寡，以候鬼应。

风遁

凡丙奇与开门合，下临巽宫，不犯墓迫，得灵奇顺风爽帆之蔽。又辛仪与休门，下临六乙，其方可以默吸风云、喷噀旗旐，音遥普遍，或托异遁，令众军士沉吟听音。又丙奇与开门临坤宫，更宜祷祭风伯雨师、同敌垒、立旌旗，以候风应。

云遁

凡乙奇与开门合，下临坤宫，不犯墓迫，得云之蔽。又曰：“乙奇与开门合，下临六辛，其方可以默吸风云、喷噀甲冑、音摇普遍，或托射鵰为名，令士卒仰望，更宜求雨泽、利农稼、建营寨、造军器，以候云应”。

龙遁

凡乙奇与休门合，下临六癸，或坎宫得龙之蔽。其方可以祭龙神、祈雨泽、水战演敌、计量江面、把守河渡、教习水战、密运机谋、移舟转向、下船、开江、造置水柜、祭祷鬼神、填堤、塞河、修桥、穿井，以候龙应”。

《武备志》作休门与乙奇临六甲为龙遁。

虎遁

凡乙奇与生门临六辛，得虎之蔽。一云：“辛仪合生临艮，其方可以招安逆党、设伏邀击、计度要害、据险守御、建立山寨、措置关隘、防险修凿，以候虎应”。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十二

八门总歌

奇到开门宜出行，休门上书竝理讼，生门婚姻堪入宅，伤门索债终须中，杜门逃闪并塞穴，思量酒肉景门动，死门捕猎并上阵，惊门祈雨并伏众。

门迫宫迫

宫制其门是为门迫，门制其宫是为宫迫，宫迫谓之制，门迫谓之宫，吉门被迫吉事不成，凶门被迫则凶灾尤甚。

月建属九星出行歌诀

建计除阴满罗瞭，平定水贪执水破，破木危阳成是土，收紫开金闭月孛，建为青龙用为头，除是眀堂黄道游，满为天刑平朱雀，定为金匮吉神求，执为天德直黄道，破为白虎危玉堂，成为天牢坚固守，收为元盗贼心愁，开为司命临黄道，勾陈为闭主亡流，黄道出行为大吉，行军战鬬黑道忧。

凡犯天刑者，出军必伤，主癫狂、六畜死亡之事。（满为天刑）

犯天牢者，人伤、贼害、亡财、失利。（成为天牢）

犯玄武者，亡失财利、逃走奴婢、遭贼劫、伤胎孕。（收为玄武）

犯青龙者，父母、兄弟、长妇死，入狱、逃亡、遭贼，主凶恶事。（建为青龙）

犯朱雀者，因死见血光亡财于地。（平为朱雀）

犯白虎者，治眀堂。（破为白虎，除为明堂）

犯天牢者，治玉堂（成为天牢，危为玉堂），即此处压彼处以消灾，大有功。

伍子胥曰：“凡远行诸事，不往天庭（辛）、天狱（庚）、天牢（壬）三神上去，大凶。常乘青龙（甲）历蓬星（乙），百恶不敢起，大吉”。

大金刚神值日百忌诗诀

奎娄角亢鬼牛星，出军定是不还程，若还远行逢盗贼，经求财利百无成，登船定是遭沉溺，买卖交关不称情，穿井用工难见水，拜职为官剥重名，婚姻乃主刑损害，出丧撞着损生灵，欲识星辰吉凶处，出在天符秘密经。

易数总断

玉册天元诚至理，分丁役甲洛书数；阴阳变化互逆顺，参伍错综并九坵；

遁曰三才天地人，龙虎风云及鬼神；生土生中附神位，八卦推行列八门；

一中造化露天机，上可凌虚升步飞；中可测推谨趋避，藏神合朔卜时期；

出行造葬为百利，今古几时能尽知；一千八百轩辕制，子房十八局法邃；

智慧通神能达微，四十八格难推致；予今复古演成书，易数通微可精义；

中人不知能推详，跬步登阶天衢长；冲辅禽任心最吉，三奇加互发祯祥；

值符值使嫌冲击，开休生门为上吉；大概要察候与节，奇门造葬合龙穴，

开基斩草及行商，动用作为占方向，勿度勿疑勿反顾，至诚感应福无强。

三奇得使诚堪用，六甲遇之非小补；乙归犬马丙鼠猴，六丁玉女骑龙虎。

又有三奇游六仪，号为玉女守门时，甲子己卯并庚午，丙午丁酉乙卯期，

利作阴私和合事，宫庭宴乐亦堪为。三奇入墓总非宜，作事此时防后危；

五不遇时尤可嗔，号为日月损明辰，时干来尅日干位，百事皆凶莫轻试。

逆顺直符统七神，地宜伏匿天扬兵，太阴六合可回避，蛇远勾连田土争，

白虎西方凶神杀，玄武盗贼防征途，难筹天乙六戊闭。急从神兮缓从门，

天三门兮地四户，问君此法居何处，太冲小吉与从魁，此是天门私出路；

地户除危定与开，作为动用从兹去；太阴六合太常君，元是地私三吉门；

若得奇门相照应，出门举事总欣欣。太冲天马真为贵，有难从斯宜躲避，

若然乘取天马行，虎豹交驰终不遇。最吉奇门如太阴，三般难得总照临，

宫方得合亦为美，举措行藏必遂心。六丙生门如六戊，此为天遁自分明；

开门六乙加六己，地遁如斯而已矣；休门六丁合太阴，欲识人遁无过此；

三遁须知百事宜，藏修隐影尤为美。乙辛为龙休坎羽，龙遁之名居水委；

辛乙为虎生门遇，虎遁居山在长栖；六乙加辛休门合，水气生风风遁威；

六乙加辛生更合，艮源坤土龙遁飞；生临丙月九天上，神遁斯为福世熙；

六乙若然加九地，斯为鬼遁达幽机；刑击六仪何太凶，值符刑处与时同，

子卯戌未申嫌虎，辰午自刑巳午宫；时日门星有伏吟，休加休上蓬加蓬，

惟当守己财货敛，妄动轻谋有侵害；就中返吟子加午，尤嫌门符相对伍，

偏宜散侐发仓廪，动众兴工凶必阻，奇门吉宿若加临，可免灾刑福无补；

宫尅门害为财多，门制宫分宫鬼迫，吉门逼迫宜疾成，凶门过迫凶莫测；

丙为悖逆庚为格，格则不通悖乱逆；丙加日干及值符，忤逆纪纲应不饬；

庚加本岁月日时，俱名干格生灾隙；六丙加寅荧入白，寇即欲去势可获；

六庚加丙白入荧，贼信方来势莫测；庚加值符天乙伏，值符加庚天乙飞，

加一宫兮战在野，刑一宫兮防国持；庚加癸兮防国持，癸加庚兮为大格，

加壬之时小格用；加己为刑道路格，日干加庚飞干推。更有一般时格者，

六庚慎勿加三奇，此时若动出行去，匹马只轮无返期。六癸加丁蛇妖矫，

忧惶心事何时了，六癸加丁雀投江，奸顽讼羐入公堂。六辛加乙虎猖狂，

恐惧身亲有损伤，六乙加辛龙逃走，惊惶凛散财存否。龙回首兮甲加丙，

津悦意应无朽　，丙加甲兮鸟跌穴，百为举动成功烈。天盘动用占为客，

地盘安静占主穴；细看星宫奇门知，察其刑尅吉凶决；分其日月旺休方，

更辨其方云气色；假如天蓬加九宫，旺相之月在秋冬；喜逢癸壬亥子日，

北方黑气客有功；若还天英加一地，冬时北方主反利；奇门星位仿此推，

人在时方分仔细。自寅至午五阳时，甲乙丙丁戊合宜，先与出行为客胜，

利造姻宫并移徙；自未至亥时五阴，己庚辛壬癸干寻，利主集谋修备用，

尤宜祷造与逃离。十干六甲为宗主，上下交承开阖分，阳星加一宫开吉，

阴星一宫阖事凶，甲孟宜贞仲宜守，宫方加季吉序兴，作为进往凭天局，

基穴阴谋静地乘，若见三奇在五阳，偏宜为客自高强，三奇若遇五阴上，

利宜为主志倘徉，三奇积蕴妙难言，阴逆后占阳顺前，每时须别初中末，

总把值符分后先，乙德往来恍似神，行逢酒馔市财陈，入宫移娶皆宜客，

却忌鞭刑与怒嗔，丙子月奇天威咤，火气销金兵不起，市贾入官行遇仙，

听无忧兮闻有喜，六丁玉女太阴精，出入幽冥老不刑，谒请入官商娶吉，

半为忧喜利私营，六戊三门凶不起，来龙万里谁呵止，大马不鸣行客随，

市贾得财惊走否，己为六合利机谋，隐匿如神天莫指，出入官行利百为，

惊逃凶去小人利，六庚加时绝五本，强出遭凌入天狱，市贾道亡物有伤，

百宜固守斯为福，六辛出遇死尸陈，强出天庭罪缚身，问疾官商婚娶忌，

自新利决罪刑人，壬是天牢强出焦，邀遮却利亡与逃，病人进退存余喘，

官吏仇稽百事骚，癸藏出入百忧煎，利病逃亡与觅仙，遁迹隐形人莫晓，

病加沉重日缠绵。

九星吉凶诗诀

天蓬主事异秋冬，用讼安边春夏功，嫁娶俱亡移徙火，

入官险道门逢凶，贾商埋葬居行否，相会奇门畧少过。

天任之宿属星仪，百事求谋利四时，造葬入官并请谒，

行商娶祀吉迁移，主边更喜气神旺，来发机缘客已危。

天冲报怨趁春温，万里威风胆气雄，不利秋冬春夏胜，

贾商行徙入官迍，造葬修方娶产难，须知万物来逢春。

天辅修身利造营，征赢春夏地开平，罪刑此出逢天赦，

远出居官功亦成，嫁娶多儿增利市，谒求移徙却无情。

天英之宿是天衢，远行饮宴乐愉愉，出入葬埋宜嫁娶，

徙宫筑室祀商违，主令慎勿轻加客，彼若未攻自取危。

芮星授道结交宜，作事征行不必为，盗贼忧惊伤小口，

灾刑囚事被官羁，大凶春夏秋冬吉，纵得奇门福亦亏。

天禽中主四时通，硬冲坚大有奇功，宜用智谋机活伏，

祭神感应上官亨，贾商嫁娶行修造，奇门加到尽亨通。

天柱山方修造良，祀神嫁娶亦生光，藏形谨守斯为美，

移徙征行却受殃，营谋不善如轻动，妄行相交主中伤。

心宿星机神道辉，求仙合药百为宜，入官嫁娶及移徙，

造葬征行祭祀时，泰在秋冬春夏日，利加君子小人危。

八门吉凶诗诀

休门一一（原文九九）气盈室，富贵子孙田土吉，祭祀修营入宅基，赴官迁徙事周悉，产招逃绝入兴隆，北旺冬时数六一，南北婚姻有远亲，送来六畜增官秩。

生门八八气盈星，凶煞皆降尊土精，因待女财人寄物，从兹致富子孙兴，三年定有贵儿产，出入外州泉货盈，嫁娶种萌竝造作，消灾发福有奇灵。

伤门气短数三三，寅卯旺方音角间，渔猎捕征搜索债，更宜赌博追亡还，官司口舌重丧至，六畜邅瘟火盗艰，夫妇血光灾眼症，三旬产厄祸力残，刑名死以兼疯疾，蛇虎伤人居不安。

杜门四四星凶恶，木性时方寅卯泊，闭堤绝水事封培，追邪伐盗竝勾捉，出亡逃难断欲宜，隐伏邀遮俱可托，去佞远藏埋闭藏，克绝阴私能久约，用动似防盗贼侵，官刑财散瘟疫伤，蛇伤雷打疥疮浓，焚廪人亡家退落。

景门九九（原文七七）紫气盈，巳午旺南寅戌结，遣使上书能解危，求谋修造访寻谒，葬埋嫁娶吉中斗，给赏吏人如手捉，献策求名墀陛亲，举科文士藻文洁。

死门二二凶星逆，戊己坤艮方位即，穿猎渔网刑戳宜，送丧吊死葬埋益，修营妨长及平房，忤逆重丧亡产憾，所求不利不宜行，动见败亡官落职。

惊门无化气为逆，旺在庚辛申酉地，罗网张疑立狱讼，攻门刑击一齐到，逃亡掩捕得功能，市贾营修皆可忌，致讼虚惊疾疫兴，败囚军贼牛羊毙。

开门六六气营奇，谒贵求谋利有为，立宅扦修官职进，外来财帛马牛肥，蜂蜜窖冶横财发，富盛子孙名利齐，金上庚辛秋月旺，奴田畜产贾商宜。

日家奇门九星

更有太乙九星位，冬至艮宫夏坤地，命起甲子顺逆行，本日住宫太乙立。

太 乙求财万事通，摄提门打闹丛中，轩辕出入多惊恐，招摇到处血光红，天符打围射猎吉，青龙觅利喜重重，咸池所至主官事，太阴服处暗财丰，天乙贵人宜酒食，九 星应验最灵通，天之最贵亭亭星，最宜背主击向冲，兼及亭亭月将加，时神后是亭亭也，生神背向一般穷，天之好神白奸位，格在寅申合巳亥（由亭亭而及白奸）。

月将加时求孟神，亥寅巳申合孟异，旬里孤皆壬癸方，所对之方是虚位，背孤击虚虚用奸，女流可当百夫气（由白奸而论孤虚）。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十三

论十方星将生尅

天元即是人时元，十二方位人坐边，月将寻时依次定，贵人须审日干传。

天元君父夫主师，尊先长上首高皮，贵神官禄心家主，群吏外财胸乳脐。

月将亲戚弟兄辈，内财妻子腹腰腓，下方卑幼臣民妾，孙足家中物些微。

干尅方为妻妾动，官财损折下卑疲，外边取索多唇舌，人在家中防不怡。

干尅神为官禄动，官财两得非常宜，外人取索多谋害，市不利官散不迟。

干尅将为财内动，求财多得妻多病，又知屋宇柱梁权，将本求财多利进。

干生神位亲来访，又有外人送物广，物色官府所用之，借来借去数中仿。

干生月将内财兴，人送物来依类分，内外弟兄和气合，须知慈父爱儿孙。

干生方位泽恩该，荫子添孙奴婢财，占产始知多易育，非常宠遇自天来。

神尅干为官禄动，仕膺禄位望财无，常人官事得官物，喉病财来暗损失。

神尅将为内贼生，勾连偸诈构攘深，损财卑幼当灾疾，求望无成占病倾。

神尅方为隔动兴，求财迟得事迟成，主人怒发灾奴仆，占病脐疼足跛行。

神生干有官超荐，人送物来官可见，祭祀以时享孝歆，寻人必定来见面。

神生将为婚姻合，馈送来珍物最时，求望谋为皆遂意，行人必至莫生疑。

神生方位隔神动，宛转谋为始望成，和气主翁恩下及，家奴尽力业生营。

将尅干为隔喜竝，欢忻喜事由天定，求财阻隔事难成，必待天禄方合并。

将尅神为财动兴，求财得利妻得病，求官难得疾难医，出外物形终损应。

将尅方为忧虑兴，忧虑疾病足难行，幼灾财仆多伤损，争讼难赢宅不宁。

将生干是平星吉，内外和合妻正室，财产兴隆儿孝亲，须知人宅两安并。

将生神是和合星，百事皆祥和福臻，儿孝妻贤家宇泰，施财普济路桥平。

将生方是吉神课，财帛外来有亲助，喜庆儿孙多秀拔，须知天庇家平和。

方尅干为官鬼动，官亨出外讼牵人，灾忧口舌冤仇损，自艾遁逃干上刑。

方尅神为官禄动，求官得禄必成名，伤神攈荐无提拔，刑狱连遭官府嗔。

方尅将为外贼露，耗材妻妾生灾毒，须知人欲出于家，失物因寻复得物。

方生神是喜和星，宛转谋为皆称情，奴仆尽心忠益主，须知基旺屋更新。

方生干是忠孝星，父母君师皆喜忻，印绶擢拔多进益，须知祭祀福祥臻。

方生干是壬星得，地载吉祥喜事临，和合婚姻谋望遂，家庭和气业更新。

上顺下生天与庆，外人送物进财应，添丁百事皆和合，立至行人得产兴。

下顺上生出行该，经商得利称心怀，求官得举蒙恩擢，喜信家中传报来。

上顺尅时外尅内，外人构诈生谋害，频争财破上凌卑，足疾地基多退败。

下顺尅尊内尅外，卑幼忤逆官司坏，勾连财失舌唇多，呕吐病灾无父母。

干神比是近谋身，不犯亲戚不累人，神将比为亲属好，谋为作事托宗亲。

将方比是为朋友，进退作为朋友成，干戈比为兄弟类，事谋不寔比肩行。

全比亲属迭重连，卑逾尊兮邪夺正，上下混向无分别，大凶无吉灾刑并。

神与干合为官合，士子科场荣擢廷，庸俗讼公官府累，谋望小事多难成。

神与将合为正合，婚姻成就事亨通，又多朋友亲雘助，惟有病占秋复冬。

将与方合为遥合，远路来年婚就成，谋事迟成人病仰，以卑动长合相承。

干与将合名为格，内外关防迟送迎，方与神合经年事，卑幼干尊事晚成。

方与干合人谋己，门中有事就相争，星奇方位门诸将，吉凶平稳随时评。

同朋为旺我生相，休是财官囚鬼将，死为父母分轻重，有气大凶无小恙，

大吉星旺固胜小，无气不如小星畅，吉宿若逢时旺相，万攈万全功业尚，

管甚身相竝定命，诸家不论恶星将，官符太岁尽归承，压煞擢凶灵显真，

作着流财财便发，作着空亡空里兴，若值休囚并废弃，劝君不必进前升，

愚今推演局卦数，变易随时见道流，值符为纲使为目，详演西山数人周，

门为外卦宫为内，值使宰时正卦游，飞爻出现目今断，伏爻藏隐详后头，

反卦先天相对取，彼方之向敌占留，互察未来后代事，用占旺相与休囚，

用爻被伤寻生救，绝处逢生一样搜，二卷分明推断类，请君一一熟详求，

泊宫本命六仪里，甲子行年本命头，本命宫中起甲子，阴阳逆顺一般周，

命与行年随宫断，便知情性兴亡筹，三易玩占周易主，启蒙占法变之搜，

参伍研几惟在己，极深达用至诚求，若能念念时存此，方可循循达上俢。

此篇歌诀是以奇门而演周易之卦也。

奇门掌中金要诀

奇门玄妙九宫边。即边九掌诀也。遁至奇仪顺逆传。

阳遁顺布六仪，甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸，逆布三奇，星奇丁、月奇丙、日奇乙。阴遁逆布六仪顺布三奇也。

宫局星门随甲换。

假如阳遁二局，就在边九宫坤二上起，甲子至某时止，甲旬符头落在何宫？就将此宫星门二处，星为值符，门为值使也。

日时须遁五子元。

甲己还加甲，乙庚丙作初，丙辛生戊子，丁壬庚子居，戊癸何方落，壬子是真途。

先将甲旬求符使。

即前甲旬落在宫，星符、门使也。

次觅时辰几宫安。

本时落宫在何宫，就以值门加之为使。

再看时干几宫落。

假如以甲子至某甲符头，于边九宫上算至甲宫止，所余者就是奇也。阳遁丙丁乙，阴遁乙丙丁，从上一宫甲子起戊、己、庚、辛、壬、癸，看本时干落于何宫，即值符在此也。乙丙丁所在亦然。

宫数星门记的端。

须记明宫、星、门便成局矣。八卦有定位，虽遇阴阳二遁亦不飞动，九星亦有定宫，须随值符而飞者，看某局上起子至某甲符头，即分星，又数至某时，即为门也，如甲子上起戊，至时干上之类也。

便将符使九宫飞。

于掌上飞九宫方，知前奇门吉凶下落。

休到二宫从二起。

如阳遁二局甲子日乙丑时，休门飞到坤二宫即住，便为值使门也。

任驻三宫在三起。

任从三宫，即符，即三宫也。

星奇门合是为奇。

九星奇门俱要合，方可用也。

八门干支相加地。

八门支干加地盘，俱要相生方用。

生尅休旺吉凶稽。以休旺墓尅而推吉凶。

此是神仙秘密诀，颇得千金不授伊。

掌上飞九宫图

二 ○ 七 ○ 六 ○

九 ○ 五 ○ 一 ○

四 ○ 三 ○ 八 ○

边九宫飞掌图

野马跳涧走，逢寅数猪狗，一局过一宫，不用亥子丑。

兑七（申）　艮八（酉）　离九（戌）　不用（亥）

干六（未）　　　　　　　　　　　　　不用（子）

中五（午）　　　　　　　　　　　　　不用（丑）

巽四（巳）　震三（辰）　坤二（卯）　坎一（寅）

超神接气置闰诀

闰奇自有玄妙诀。

以时置闰。

神仙不肯说分明。

冬夏二至前起闰，凡一月节气以三十日零五时二刻为准，以三十日分六局，以余五时二刻置闰，遇芒种、大雪超过九日便当置闰，大概五日一元，一日十二时也。

甲己二字号符头。

此甲己乃至要之诀也。置闰以甲己二字为主，假如甲己之符先到，谓之超；甲己之符未到，谓之接；甲己与节同到，谓之正授。

子午卯酉上局设。

子午卯酉为上局也。

寅申巳亥中局求，辰戌丑未下局截。

节通符，符遇节。

符，即甲己符头；节，即节气也。

万两黄金不轻说，节前遇符便是超，节后遇符便是接。超神接气若能明，便是三山云外客。

六甲利用

经曰：“若有所用，百事皆向六甲所在之方，呼其神名，行六十步左转入太阴中。又六丁名太阴，见贵人则喜悦，遇阵则胜”。

甲子旬神名“王文卿”，登坛、拜将令、领授兵符者，元帅运筹命起兵，发储粮者，皆向其方呼其神之名，而行六十步左转入太阴中，则发握如神。

甲戌旬神名“徐何”，利通伐山林、平治道途路、分决河道，得于自然，开路无损，皆向其方呼其神之名，行六十步左转入太阴中，则得所愿道路自通。

甲申旬首名“盖新”，若入山畋猎、捕捉虎狼虫兽，皆向其方呼其神之名，而行六十步左转入太阴中，虫兽自然不动。

甲午旬神名“灵光”，若安营、置阵、巡狩、战鬪，向其方呼其神之名，行六十步左转入太阴中，则必胜。

甲辰旬神名“含章”，若求官、拜将、临民、赴任，皆向其方呼其神之名，行六十步左转入太阴中，则为官不败悔。

甲寅旬神名“监兵”，若扬兵、振武、教阵、荡寇、行军、征伐不道，皆向其方呼其神之名，行六十步左转入太阴中，出行、安边，贼自然不起。

以上六甲管辖，五行尊神，体统好静，行事之时，书相制之字则吉。盖六甲内管五行，而动静无方，其五行而舍胜，有相生相尅之道，左手象天，右手法地，神灵好 静，故书五行相制，运化之道，无不兼该。若欲出兵，大将左手中用朱书“强”字，将手捏住，行六十步左转入太阴，能欺弱制胜之道也。若见贵人、求官，及二千 石令长，左手中书“天”字。若商贾、兴贩、和结交友、嫁娶、立契，则书“和”字。若入山、捕猎、畋猎，则书“狮”字。若部工居众，则书“强”字。若过河、 治水，则书“土”字或“戊”字。若波浪腾声，舟楫将溺，尤忌八风、触水龙、招摇、咸池之日，宜书“戊”字。若游山、入道，则书“龙”字，龙不敢动。值符临 其方，前行六十步左转入太阴中，得此者天道亨，此五行制胜之妙用也。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十四

出行呼神字入太阴中

凡出行者，于其所向之方，呼其神之字，而行六十步左转入太阴，阳遁值前二为太阴中，阴遁值后二为太阴中。又六丁亦为太阴，呼其神字，谓所用之时，天盘上所得星之字。天蓬字子禽，天芮字子成，天冲字子翘，天辅字子卿，天禽字子公，天柱字子申，天任字子韦，天英字子威。

假如冬至上元阳遁之局，甲己之日平旦丙寅时，此时六丙在八宫，以天上甲子戊天蓬加八宫，欲出东北者，呼其神字曰子禽，行六十步入太阴中，此时回二太阴临四宫（按九宫排法当在坎一宫），即左向入东南之类。

出入呼其时十二辰上十干神名

甲为天福，神王文卿；乙为天德，神龙文卿；丙为天威，神杜唐仲卿；丁为玉女、天女，神季游田；戊为天武，神司马羊；己为明堂，神纪游卿；庚为天刑，神邹元游阳、郭阳之；辛为天庭，神高子强；壬为天牢，神王禄卿；癸为天狱，神爰强、爰子光。

六甲阴神

甲子旬阴神丁卯，兔首人身名孔林族，字文伯；甲戌旬阴神丁丑，牛首人身名梁邱叔，一作梁邱，或作梁邱仲，未知孰是；甲申旬阴神丁亥，猪首人身名陆城，字文 公，一作陆成；甲午旬阴神丁酉，鸡首人身，费扬，字文通，一作贵扬；甲辰旬阴神丁未，羊头人身名王屈奇，字文卿；甲寅旬阴神丁巳，蛇首人身名许咸池，字巨 卿。

遁甲门户神名（出军行事并宜用之）

甲子旬门名徐仪，户名公孙齐，解衣去吉；甲戌旬门名天可，户名徐可，仰天大呼吉；甲申旬门名司马光，户名石战，解衣去吉；甲午旬门名石家，户名子可，解衣振迅而去吉；甲辰旬门名公孙错，户名司马胜，解发更结而去吉；甲寅旬门名公孙光，户名司马强，解带而去吉。

大 将出入及行兵，无问多少，往止之方必有法度也。以六为法，大将列士卒左旋入太阴中，呼门户神名。咒曰：“某甲有急，请神佐我佑我，匿我藏我，毋使敌伤我， 覆我盖我，五兵推折，毋令至我，当我者死，视我者亡，使敌人冥冥，默默视我，迷惑为我，乱其魂魄，使敌人不敢起”。念咒讫，令士卒左旋直去，勿反顾，藏于 六癸之下。如甲子六癸在酉之类，余仿此。

六甲阴符法

经曰：“为上将者，御敌须作六甲阴符法，令敌人身诛”。故曰：“宁与人千金，不教人六甲之阴，天地之间，此道最灵，藏之金匮，贵之于心，不传非人，慎勿轻泄。盗视者盲，盗读者疫。若作六甲阴符，必须至诚斋戒以邀天福，稍有污犯便不洁矣，安望灵验”。

凡作符者，当于月蚀之时，伐桐木及杜荆等木，阴枝或栢心亦可。悉长九寸，广二寸，厚三分，用雌黄涂之作像，并书其名于像下。（即丁卯阴神孔林族等之像及名）

画符之后，绛锦为囊盛之，大将自随身佩之，用兵时便取本旬阴神之符于囊外以指敌人，敌人自散，不敢交兵也。

凡取木时必先斋戒，取酒一升、鹿脯三斤、盐一盏，祝而祭之，白茆为席，北向再拜。祝于杜荆之前，百鬼之神，与子俱游，变化其身，以子所指，莫不服者，谨奉清酌、美脯及盐等物，愿歆飨之”。咒讫再拜，凡三咒毕，乃伐取木，勿令污秽，亦勿近秽之物及妇人、鸡犬见之。

凡受持之法，斋戒五日，兰汤沐浴，洁食净饭，毋食五辛之物，及书画毕，于六甲之日夜半，醮之于方坛之上，为法坛一丈二尺，外浮土十二丈，开十二辰门，以竹为 纂，长三尺或九尺，随地方列之于四向，将六阴之符置坛上，依六位放，以五色绘彩各三尺五寸，上安酒三杯、脯二觔、盐一盏，白茆为席，北向而跪，呼四方支辰 神名，及六甲六阴神名，并门户神名而祭之。

假如甲子阴在丁卯，正东再拜，呼其神而祝之，以绛棉为囊盛阴符常随身，则百鬼不敢侵，以阴符指敌，则敌人自灭。如仓猝无坛，但于庭中或野外画地为坛亦可矣。

真人步斗法

《步斗经》曰：“夫步斗可以通神，当于夜半居星光下，立场画地作北斗七星，中间相去三尺，天蓬从天罡起，随次第布之，居魁前逆布讫，正立天英而歌斗咒，诵至天 英，必先举左足，并诵咒，以次依轻步之，左右更徧履之，如后法为之百日，则与神人自然感通。秘之勿泄，非人者，殃堕九祖，盗视者，其目必瞽也”。

咒曰：“斗要妙兮十二神，承光明兮元武陈，气髣髴兮如浮云，七变动兮上应天，知变化兮有吉凶，入斗宿兮过天关，合律吕兮治甲乙，履天英兮度天任，清冷渊兮可 陆沉，住天柱兮拥天心，从此度兮登天禽，依天辅兮望天冲，入天芮兮出天蓬，斗道通兮刚柔济，添福禄兮流后世，出冥明兮千万岁，急急如律令”。

凡有事出门，呼本旬玉女名，如甲子旬阴在丁卯，从丁卯而出，咒曰：“丁卯玉女，护我佑我，毋令伤我，视我者瞽，听我者反受其殃”。咒毕行去，慎勿反顾，其神随护，大获其德。如甲戌旬头则呼丁丑玉女，咒之如前，余仿此。

乙奇神咒：“天帝威神，诛灭鬼贼，六乙相扶，天道賛德，吾今所行，无攻不尅，急急如玄女律令”。

丙奇神咒：“吾德助天，前后遮逻，青龙白虎，左右驱魔，朱雀道前，使吾会他，天威助我，六丙除疴，急急如玄女律令”。

丁奇神咒：“天帝弟子，部令天兵，赏善罚恶，出幽入冥，来护我者，玉女六丁，有犯我者，自灭其形，急急如玄女律令”。

孤虚神咒：“天灵灵，地灵灵，孤虚孤虚，神举意如吾意，神不离吾左右，急急如律令”。

凡念各咒宜直行，不可回顾，至六十步外乃止。

出三奇吉门咒

经曰：出六乙门，禹步三咒曰：“白虎白虎除道路，当前尊路慎勿悞，有德之士来相助，出幽冥冥交相助，急急如九天玄女元君律令”。

出六丙门，禹步三咒曰：“前有天罡扬威武，当从青龙与白虎，行诛天贼及天魔，敢有不从伏天斧，急急如九天玄女元君律令”。

出六丙门，禹步三咒曰：“玉女玉女名神母，呼而问之道吾所，常从斗杓入斗里，清冷之渊多神草，折以自障勿惊悞，急急如九天玄女元君律令”。

经曰：“出三奇吉门，倘事急不及咒亦可去，但须志心信之必验，慎勿回顾”。

凡念咒须禹步，右手画四纵五横，即曰：“四纵五横，六甲六丁，玄武载道，蚩尤避兵，左悬南斗，右佩七星，邪魔灭迹，鬼祟潜形，干不敢犯，支不敢侵，太上有 勅，吾令指行，入水不溺，入火不焚，逆吾者死，顺吾者生，当吾者死，视吾者盲，急急太上道祖铁师上帝律令”。念毕即前，或乙、或丙、或丁三奇神咒，随念随 行，慎勿反顾。

单日东西五横，南北四直，双日南北五横，东西四直。咒曰：“禹王灭道，吾令出行，四纵五横，蚩尤备兵，撞吾者死，避吾者生，吾游天下，还归故乡，敬请南斗六 郎，北斗七星，吾奉太上老君，急急如律令”。左手捏本日字（当是本日支辰），佐右手子文画横，二咒大同小异，随意用之。

玉女反闭局

子日玉女在庚，天门在丙，地户在乙。

丑日玉女在辛，天门在丙，地户在乙。

寅日玉女在干，天门在丙，地户在庚。

卯日玉女在壬，天门在庚，地户在丁。

辰日玉女在癸，天门在庚，地户在丁。

巳日玉女在艮，天门在庚，地户在壬。

午日玉女在甲，天门在壬，地户在辛。

未日玉女在乙，天门在壬，地户在辛。

申日玉女在巽，天门在壬，地户在甲。

酉日玉女在丙，天门在甲，地户在癸。

戌日玉女在丁，天门在甲，地户在癸。

亥日玉女在坤，天门在甲，地户在丙。

凡阴阳二遁，无奇门出入者，即用玉女反闭局出入，贞吉。为上将者，必须知之，以保万全。凡有奇无门，或有门无奇，即谓之无奇门也。

伏匿藏行法

伍子胥曰：“若欲伏匿藏形，当乘青龙（六甲也），历蓬星（六乙也），过明堂（六丙也），伏太阴（六丁也），出天门（六戊也），入地户（六己也），伐天刑 （六庚也），判天庭（六辛也），羁天牢（六壬也），取草折半障人中，半入天藏（六癸也），从天藏下进去，走月厌方，正月戌逆数，许藏身与天喜同”。

假如六甲日甲子时，欲伏藏者，初起甲子，历丑过寅，伏卯出辰入巳，取草折半障人中，置卯地入酉地，而出入无见者，过太阴时，咒曰：“天翻地覆，九道皆塞，有 来迫我，至此而极，视我者、追我者亡，吾奉九天玄女道母元君律令”。咒毕，径入天藏，慎勿反顾，庚为天狱，辛为天庭，壬为天牢，俱宜避之，切勿抵向，致被 擒缚。

推迷路法

黄石公曰：“出行道逢三路，未知何道通？以月将加时，天罡加孟左道通，在季右道通，加仲中道通，子午卯酉为四仲，寅申巳亥为四孟，辰戌丑未为四季”。

天目地耳

经 曰：“天目为客地目主，六甲推兮无差理，劝君莫求此元机，洞澈九宫扶英主”。卯为天目，酉为地耳。又六甲为青龙位，六丁为天目位，六癸为地耳位，又为华盖 位，六戊为天门位，六己为地户位。甲子者，六甲旬中，庚为天目，戊为地耳，丙为三刑位，主战。如甲子旬，卯方入营，六丁之位。

凡劫贼营，令人鬼不知，从六丁位，或太阴位下入营，或从天目、地耳入。又欲入劫营者，从天目、地耳、天门、地户、青龙、华盖、九天位上入劫，即吉。

九胜法

黄帝曰：“行兵要背天目向地耳”。甲子旬天目在庚午，地耳在戊辰。甲戌旬天目在庚辰，地耳在戊寅。甲申旬天目在庚寅，地耳在戊子。甲午旬天目在庚子，地耳在戊戌。甲辰旬天目在庚戌，地耳在戊申。甲寅旬天目在庚申，地耳在戊午。

卜螺法

田 中赤色大螺，取时忌妇人、孝子、鸡犬见之。凡预卜胜负，取二螺安于盘中，直画一路，左为我，右为贼，盘中盛水一寸许，将螺各记之。咒曰：“田螺舞舞，能知 风雨，贼若来遇，入我境界，田螺索索，风雨不着，贼若不来，各守城郭”。咒毕，候至天明，依法断之，若贼螺入我境界，不可与战，宜固守；我螺入贼界，宜急 攻之。

春螺头向东大利，向南有惊，向西被贼，向北小吉。

夏螺头向东小吉，向南大利，向西贼来破我，向北大惊。

秋螺头向西大利，向南有神助，向东大吉获财，向北战胜，我宜守。

冬螺头向北大利，向西平安，向南贼能散，向东小惊，宜固守吉。

甲乙日螺头向东贼来急，不宜战；向南五日内贼来，向西十四日贼来，向北贼不至。

丙丁日螺头向南九日去，向西七日去，向北当日至，交战我胜敌败，向东贼散。

戊己日占，宜各固守。

庚辛日螺头向西与贼平，向北贼散，向南贼来而复去，向东有贼大战。

壬癸日螺头向南贼不胜而去，向西贼不来，向东各守一方，向北宜平。

禳疫法

经曰：“出军疫疠传染，死者甚众，号曰军气，可于上风焚死人骷髅数枚，军气即能散”。

居青龙法

凡 出天门入地户，过太阴居青龙。经曰：“初兵出天门（六戊也），入地户（六己也），过太阴（六丁也），居青龙（六甲也），居其下百战百胜”。假如冬至上元甲 己之日夜半生甲子时初起兵，岀天门辰地，入地户巳地，过太阴午地，居青龙子地，即百战百胜。又一法曰：“出天门者，天上六戊在一宫；入天上地户在二宫，过 天上太阴在七宫，居天上青龙在一宫”。余仿此。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十五

游门

出兵攻敌常须游门。正月天门在申，百死在酉；二月天门在酉，百死在戌；三月天门在戌，百死在亥；四月天门在亥，百死在子；五月天门在子，百死在丑；六月天门 在丑，百死在寅；七月天门在寅，百死在卯；八月天门在卯，百死在辰；九月天门在辰，百死在巳；十月天门在巳，百死在午；十一月天门在午，百死在未；十二月 天门在未，百死在申。

地兵法

太公曰：“凡行军向阵，勿犯地兵，将军忌之，甲子旬地兵在寅，甲戌旬地兵在子，甲申旬地兵在戌，甲午旬地兵在申，甲辰旬地兵在午，甲寅旬地兵在辰（地兵即六丙也）”。

黄旛虎尾

凡战宜背虎尾向黄旛吉，午戌岁黄旛在戌，虎尾在辰；子辰岁黄旛在辰，虎尾在戌；卯未岁黄旛在未，虎尾在丑；酉丑岁黄旛在丑，虎尾在未。

雷公

雷公者，六庚耳。庚为天刑，又为百神所聚之方，故宜避之，不敢犯也。摄杀六律曰：“雷公将军在午游庚，领十二日将友，风伯、雨师其所游之处，郡居响应而到， 若出军、布阵、安营，则雷公之所处，慎不可犯，犯之主败军，杀将也。甲子旬六庚在午，甲戌旬六庚在辰，甲申旬六庚在寅，甲午旬在子，甲辰旬在戌，甲寅旬在 申”。

立知井泉法

屯兵山阜，被贼围困，又无溪涧，无处汲水，急用磁碗覆地，将土壅碗口，明晓揭碗视之，底下有水珠，下有泉脉也。掘地数尺，可以得水。

五行相制负法

此法至诚闭气，吸东方生气一口吹在手心，书字即行，不可回顾。见官书“天”字，求婚书“合”字，市贾书“利”字，出道书“通”字，博戏书“干”字，夜行书 “魁”字，入众书“遁”字，入阵书“强”字，看病书“鬼”字，入罡书“罡”字，吃酒书“少”字，入山书“子”字，入水书“土”字或“龙”字，或“戊”字。

三胜宫

第一胜天乙宫（即值符宫），上将居之，用兵而击其冲，百战百胜。只要坐三向五，不可坐五向三，三为生气，五为死气，生谓坐生门，死为坐死门。若甲申庚见值符，则不可引兵居也。

第二胜九天宫，上将居之，用兵击其冲，则敌虽大，不敢当我锋，而大胜矣。

第三胜生门宫（合三奇之吉宫），上将引兵从生门击死门，百战百胜。

五不击宫

第一不击天乙宫。如甲申庚临值符，则可冲击矣。

第二不击九天宫。

第三不击生门宫。

第四不击九地宫。

第五不击玉女宫，临阵传令纪之，则万举万全矣。

天蓬咒：“天蓬天蓬，九元杀童，五丁都司，高力北翁，七政八灵，太上皓凶，长颅巨额，手把帝钟，未枭三神，严驾夒龙，威剑神王，斩邪灭踪，紫气乘天，丹霞吓 冲，吞魔食鬼，横身饮风，苍舌绿齿，四目老翁，天丁力士，威南御凶，天骤激戾，威北衔锋，三十万兵，卫我九重，辟尸千里，袪却不祥，敢有小鬼，次来见形， 镢天大斧，斩鬼五形，炎帝沥血，北斗燃膏，四盟破骸，天猷灭数，神剑一下，万鬼自消，急急如律令”。

五阴五阳时

《三元经》曰：“甲乙丙丁戊为五阳时，利为客，宜先举兵、高旗、响鼓，耀武扬威，客兵大胜，所谓阳者，飞而不止也。己庚辛壬癸为五阴时，利为主，宜偃旗息鼓、衔枚静听，待客敌至后，则战大胜矣，所谓得阴者，伏而不举也”。

凡奇门一时一换，谓不善必先知之。若天盘甲申庚加地盘月奇丙之方，防其冲营击寨，夜间必要守备，每一更一令一筹，密传若筹错令差，便是奸细，所谓入金乡，贼独至也。即在入门之内，取路埋伏，以逸代劳。

德威之时

葛洪曰：“六丙为威，六甲为德，利以为客，宜发号施令，入其国犬不吠马不鸣，回车止轮，折冲万里，不敢有声。兵来向者，还自灭形，贼必亡矣。天兵来助，敌人自恐。天兵扶行，敌人自惊。将兵征伐，为客大胜。若此时不利为主，惟宜固守屯营，以待天时”。

天辅之时

《三元经》曰：“天辅之时，有罪无虞，斧钻在前，天犹赦之”。谓甲己之日时下得己，乙庚、丙辛、丁壬、戊癸之日，时下得甲也。甲己日己巳时，乙庚日甲申时，丙辛日甲午时，丁壬日甲辰时，戊癸日甲寅时，是为天辅之时，此时有罪自释。

奇门飞斗法（即禹步）

凡有急事，不得奇门，用此亦妙。凡飞斗，足步手扬，口诵咒曰：“天圆地步，六律九章，出行大吉，永保安康，扫除凶恶，削去灾殃，人来追我，掩其两目，马来追我，折其四足，车来追我，断其轮辅，所求遂意，咸愿从心，吾奉九天玄女急急如律令勅。

阳斗甲丙戊庚壬为六阳，贪巨禄文廉武破。

○ 破 ○ 廉 ○ 文 ○ 贪

○ 武 ○ 禄 ○ 巨

阴斗乙丁己辛癸为六阴，魁（勺雚行毕甫）魒，俱七斗之讳。

○ 勺 ○ 雚 ○ 甫

○ 魁 ○ 行 ○ 魓 ○ 魒

真人闭六戊法

凡 出军止宿，要安营下寨，避祸逃难，当用此法，鬼神不敢近也。其法于旬中六戊土，用刀从鬼门起左行画地一周，次取中央土一斗，分置六戊之上，六处各置一升 余，乃置刀于原取土处，入中央咒曰：：“泰山之阳，恒山之阴，盗贼不起，虎狼不侵，城郭不完，闭以金关，千凶万恶，莫之敢干，急急如律令勅”。咒毕，仍在 中宿，勿令出入，明日启行，拔刀散土而去，若不散土，其神不敢去也（六戊即罡神）。欲验六戊之法，置犊牸于外，系母牛于内，终不敢入，欲令其神去一戊土， 犊便从空上入矣。甲子旬戊辰，甲戌旬戊寅，甲申旬戊在子，甲午旬戊在戌，甲辰旬戊在申，甲寅旬戊在午。

禹步法（凡作事皆宜禹步）

初移一步，不在九步之数，然相因仍之一步七尺，合二丈一尺。故曰：见迹禹步，乃成摄济之卦，正立右足以前，左足在后，次复前左足，次复前右足，以左足从右足并一禹步也。次复前右足，次前左足，并二禹步也。次复前左，次前右，次左右足并，三禹步也。

未济禹迹

芮（坤）右 柱（兑）左 心（干）右

英（离）左 禽（中）左 蓬（坎）左

辅（巽）右 冲（震）左 任（艮）右

既济禹迹

芮（坤）右 柱（兑）左 心（干）右

英（离）左 禽（中）左 蓬（坎）左

辅（巽）右 冲（震）左 任（艮）右

巽双离只坤单步，震亦依依兑是双，艮上独行坎只立，天门归去望天罡。

（坤）只 （兑）只（双） （干）双

（离）只 （中） （坎）只

（巽）双 （震）只 （艮）双（只）

玉女返闭局

经曰：“玉女返闭局者，在室中庭中六步，野外六十步，量入地多少，地之宜表，皆以六为数，先定数讫，便以左手执六算，各长一尺二寸，随吸旺气，叩齿十二通， 默咒心下所谋之事，然后回身背旺气”。神启请曰：“维某年某月某日某时，启天地父母、六甲、六丁、十二时神、青龙、蓬星、明堂、天上玉女、六戊之神，某好 学长生之术，行不择日，出不择时，今欲游行某处为某事，欲赖大神庇佑，谨按天门，画地敷局，出天门，入地户，闭金关，乘玉女（辂），谨请玉女、青龙、朱 雀、白虎、玄武、勾陈、六合、六甲六丁十二时神，乘我而行，至某处为某事，左右巡防，随行随止，随卧随起，辟除盗贼，鬼魅消亡。君子见之喜乐倍常，小人见 我欢喜皇皇，男儿（女）见我，共将（侍）酒浆；百恶鬼贼，当我者亡。今日禹步，上应天罡，玉女侍傍，下击不祥，万精厌伏，所向无殃，所值病瘥，所攻者达， 所击者破，所摧者倾，所求者得，所愿者成，帝王、大臣、二千石长吏，见我者爱如赤子。今日请召玉女六神随我而进”。凡一切出行用事，无吉方吉时者，可用此 法，便画八卦图局，排定东西南北，在八干十二辰时神。

步斗咒（每移一步，持咒一句）

咒曰：“白气混沌灌我形，禹步相催合登明，天回地转步七星，蹑罡履斗齐九灵，亚指伏妖众邪惊，众灾消灭我长生，我得长生，我得长生”。

至心虔诚步星斗，毕即念后咒：“六甲九章，天圆地方，四时五行，青赤白黄，太乙为师，日月为光，禹步治道，蚩尤避兵，青龙扶毂，白虎伏行，荧惑前引，辟不 祥兆，北斗诛伐，去降凶殃，五神从我，周游八方，当我者死，嫉我者亡，左社右稷，寇盗伏藏，行者有喜，留者有福，万神护我，永除盗贼，急急如律令”。

启请四方神位

“谨请东方功曹、太冲、天罡青帝大神、甲乙大神，降于局所，侍卫我身。南方太乙、胜光、小吉、赤帝大神，（丙丁大神）降于局所，侍卫我身。西方传送、从魁、河魁、白帝大神，庚辛大神，降于局所，侍卫我身。北方登明、神后、大吉、黑帝大神，壬癸大神，降于局所，侍卫我身”。

既请四方神讫，便从今日日辰上下第一算。如子日，则于子上下第一算，丑上第二算，寅上下第三算，卯上下第四算，辰位上下第五算，巳位上下第六算。四仲日地户不成，取初下第一算安辰上所冲，却以冲命起，自然成门。

五文术咒曰：“鼠行入穴入狗市”，便移于上算安戌上，大呼青龙下。

又咒曰：“牛入兔园食甘美”，便移丑上第二算安卯上，大呼曰朱雀下。

又咒曰：“猛虎耽耽来向蛇”，便移寅上第三算安巳上，大呼曰勾陈下。

又咒曰：“兔入牛栏伏不起”，便移卯上第四算安丑上，大呼曰白虎下。

又咒曰：“龙入马厩困留止”，便移辰上第五算安午上，大呼曰玄武下。

又咒曰：“螣蛇婉转来申里”，便移巳上第六算安申上，大呼曰六合下。

若午日则于午上下第一算，未上下第二算，申上下地三算，酉上下第四算，戌上下第五算，亥上下第六算，咒曰：“马入龙泉饮井水”，便移午上第一算安辰上，大呼曰青龙下。

又咒曰：“羊鸣易位入酉里”，便移未上第二算安酉上，大呼曰朱雀下。

又咒曰：“猿猴跃跃北奔亥”，便移申上第三算安亥上，大呼曰勾陈下。

又咒曰：“鷄飞扑落羊栏里”，便移酉上第四算安未上，大呼曰白虎下。

又咒曰：“狗入鼠穴捕其子”，便移戌上第五算安子上，大呼曰玄武下。

又咒曰：“猪入虎穴自取死”，便移亥上第六算安寅上，大呼曰六合下。

喝算讫，先成者为天门，后成者为地户。不成者，将初算投之作第七算，命乃成于入之方位立执算。咒曰：“干尊耀灵，坤顺内营，二仪交泰，要合利贞，配天履地， 永宁肃清，应感元黄，上衣下裳，巽离坤兑，翊賛扶囊，干坎艮震，虎伏龙翔，今日行算，玉女侍傍，有急相助，常辅扶匡，追我者死，捕我者亡，牵牛织女，化成 海江，急急如律令”。

玉女左行八干四维，子日辰上行起，周而复始，乘玉女而去，去时有咒。当呼所在玉女，如在庚上，即咒曰：“庚上玉女，速来护我，毋令百鬼伤我，人莫见我，见我者以为束薪，独开我门，而闭他入地户，急急如律令”。即开门而去，慎勿反顾。

凡欲为百事远行、见贵人、上官赴任者，出地户入天门，乘玉女而行。咒曰：“天门天门，今日维良，玉女侍我，左右游傍，行来（出入）四方，日出六甲，不逢灾殃，君子见之，喜乐煌煌，所求如意，万事吉昌，急急如律令”。

凡欲入阵、掩捕，即出天门入地户，乘玉女而去。咒曰：“诺诺译译，行不择日，反不择时，随斗所指，与人俱之，天地反复，中心所歌，皆得如意，使汝迷惑，以东 为西，以南为北，有知我者，使汝迷不得见，急急如律令”。以莫闭户老去，皆一心虔诚，三呵玉女。乘玉女咒曰：“玉女玉女，天神至灵，护我保我，与我传我， 行到某处，窈窈冥冥，莫觛其形，人不得闻其人，鬼不得闻其精，善我者福，恶我者殃，百邪鬼贼，当我者死，值我者亡，千万人中，见我者喜，急急如律令奉 行”。以刀画地，撮禁诸恶，念咒先叩齿七通，以应北斗天罡，右手持刀画地，咒曰：“四纵五横，万恶潜形，吾去千里者回，万里者归，呵我者死，叱我者亡，自 受其殃，急急如律令”。

十二局天门地户返闭立成图

子日丑日寅日卯日辰日巳日午日未日申日酉日戌日亥日

天门　丙　丙　丙　庚　庚　庚　壬　壬　壬　甲　甲　甲

地户　乙　乙　庚　丁　丁　壬　辛　辛　甲　癸　癸　丙

玉女　庚　辛　干　壬　癸　艮　甲　乙　巽　丙　丁　坤

此与三德方同

围然后入局，玉女术曰：“先画地图，用桑柴灰为之，可以隐匿逃亡，或有患难，隐遁人无见者，即不避归忌、往亡、陷破，一切凶神恶煞，又可以市贾求利、进见长吏、报仇、攻恶，宜深保此局法，父子不传之秘，毋轻易语人，以泄天机也。布局时读，左三右七，戴九履一，二四为肩，六八为足，画地图讫，即心下排定东西南 北，布十二支辰，八干四维之位”。假如，甲日便从甲地入局内，乙日便从乙地入局内，丙丁庚辛壬癸日俱仿此，惟戊日从乾坤方位上入局，己日便从艮巽方入局， 手执六算祝四方，急急如律令。欲行千里法亦念此咒。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十六

天顶名嵩高，夏至日道下直冲，岳晷无影，北距嵩高九度余，阳城中距衡约二千五百里，古以二分卯酉，晷影相直，以定东西之地；中又取夏至午中晷影与夜半窥筒北 极相直，以定南北之地；故嵩与阳城相直也。然春分前二日，太阳已缠于春分赤道度，秋分后二日，太阳方缠于赤道度，此阳常有余也。或以阳城偏南二度，是知有 数，而不知有理也。地上极天际六十一度，下五十九度，亦此意也。但知之者绝少，故赤道横束天中，万古不易，而黄道或出入者，日行之差也。春分日东至角，秋 分日西至娄，南北极各九十一度，此天之赤道分定东西南北者也。故春分日出奎娄之黄道，其道出卯入酉，秋分日出轸角之黄道，其道亦出卯入酉，至冬至在箕斗之 黄道，其道出辰入申，去赤道二十四度之南，夏至在井鬼之黄道，其道出寅入戌，去黄道二十四度之北，此日行黄道赤道之所以分，而二十八宿之度，皆以赤道为法 也。然午令以后，日常主减，而中天之盛，其减不觉，汉洛下闵，太初历始有八千年差一度之说，晋虞喜何承天阿刘准，各定岁差之法，然未定准者，以阴渐深而气 渐促，而差渐多也。尧典冬至日在虚七度，庄襄王元年在斗二十二度，太初年在斗二十度，开元甲子在斗十度，庆历甲申在斗五度，开禧古测日在箕宿四度矣。然冬 至子半则不可移，故天竺之法，宫分无系于宿，宿不属于宫，以其宫定，而宿不定也。

周天三百六十五度四分度之一，岁日行而天行日过分为四限，每限九十一日三十一分，一限为进差，二限为退差，二至合为四象，曰盈初、盈末、缩初未也。角南星 距极九十七度半，亢南第二星距九十六度，氐西南星距百四度半，房南第二星距百十四度半，心前星距百十四度半，尾星距百二十七度半，箕西北星距一百二十一度 半，斗西三星距极一百十九度半，中星距百八十度半，女西南距百四度半，虚南星距百度半，危南星距极九十六度，室南星距八十度半，壁南星距八十度半，奎西南 大星距极七十二度，娄中星距七十五度半，胃西星距六十七度半，昴西南星距七十度，毕右股一星距七十五度，参西星及西第一星距极九十二度半，井西扇北一星距 极六十九度，鬼西南星距六十九度半，柳西第三星距八十二度半，星大星距九十六度，张西第二星距百二十度半，翼中央西第二星距百四度，轸西北星距百三十度 半，（补）觜西南星八十三度半。

黄帝作盖天曰：天如盖笠。宣夜则曰：天了无质，显帝浑天，以形圆里黄为喻，方天则以大光远转为北。昕天曰：天如人形，而北则偏高，安天言，天形常安，而星辰不丽，惟浑天则亲而且密。

三台下主九州岛

上台，上星主兖、豫，下星主荆、扬。中台，上星主雍、梁，下星主冀州。下台，上星主青州，下星主徐州；非其故以占其国。

尺度

一蚕之丝曰忽，十忽曰丝，十丝曰毫，十毫曰厘，十厘曰分，十分曰寸，十寸曰丈，十丈曰引。

斗斛

六十黍曰圭，四圭曰撮，千二百黍曰禽，两禽曰合，十合曰升，十升曰斗，五斗曰斛，两斛曰石。

九河

徒骇在苍州青池太吏，今南皮县，马颊今德隶州，覆论今安德，胡苏在无棣，临津在东光，简洁在临清，钩盘在乐陵，鬲津在饶安，又河之经流也。

战国舆图

魏今解州安邑，魏即大名也。赵霍州赵城、邯郸、广平、常山也，中山今定州。三齐，右即墨中临淄，左平陆。吴越，三吴、东苏州，中镇江、西湖。又吴兴、吴郡、 会稽为三吴。三越，吴越杭州，闽越福建，南越广州。徐今徐州。东海今嘉兴海宁。燕、幽、冀。南海广东。宋今归德。河中山西蒲州。河间即河间府。晋，平阳、 曲绛。郑，荣阳、汜水。周，西扶风，东洛阳。秦，岐雍，二桃林，三上郡。三巴，中巴县，巴西锦洲合州，巴东归州、夔州云安汉。三蜀，成都、广汉、犍为。 梁，华阳、黑水。三楚，南江陵，西彭城、徐州，东吴郡。韩，上党今潞州、同州、颍州。弘农今河南灵县，岷江为大江、为中江、徐陵为北江，所谓三江。汉两源 一出西县，一出会泉，皆曰嶓冡。五岭，一大庾岭，在大庾县，二始安，在平乐县，三监贺，在贺州，四柱（疑当作柱）阳，今猎岭，五阳，今潮州。漳州、福建、 漳州、西巂越今延州。首阳山在河中府，一曰在辽州。上郡今绥德州。成纪今秦州。濊貊今辽东。

占风

尔雅曰：风而雨上曰霾，阴而雨曰曀，日出而风为暴，回风曰飘，焚轮谓之颓，扶摇谓之飈，宫曰风曰雨征三羽五正商，角始得雨则能。

十二辰分五音

一宫子阳君，午阴后，东方三征，丑寅阳言事，未申阴凶事也，南方五羽，卯阳物，四阴水也，北方七商，辰阳兵，戌阴贼也，西方九角，巳阳民，亥阴事也。

六情

子申贪狼，好；亥卯阴贼，怒；寅午廉贞，恶；巳酉宽大，喜；辰未奸淫，乐；丑戌公正，哀。

五音风远近

宫十里，中百里，远千里。商九里，中九十里，远九百里。角八里，中八十里，远八百里。征七里，中七十里，远七百里。羽六里，中六十里，远六百里。

凡风动叶来十里，鸣条百里，摇枝二百里，落叶三百里，折小枝四百里，折大枝五百里，飞砂走石拔木五千里。

又一日夜者，千里；二日夜者，半天下；三日夜者，通天下也。

又一日夜为县，二日夜为州，三日夜为郡，四、五日夜为国，六、七日夜为天下。

又大风一时以上，事及百里，三时事及五百里，六时事及千里；一日夜若折大枝，事及二千里；二日夜若拔大木，事及三千、五千里。

六情有五

本情，本日支也。合情，支合也。刑情，本日支刑也。冲情，支冲也。锡情，阳日支后三辰，阴日支前三辰。凡六情日与方，止用支辰断之。五音以纳甲五行分五音之日。如甲子阳商贪狼，乙丑阴商，公正之类。

岁月日时方德刑墓杀例

阳干自处，甲德在甲是也。阴干取合，乙德在庚是也。支德以次顺行前五辰，子德在巳是也。月干德，三合寅午戌月丙是也。

岁月日时杀

寅午戌在丑，巳酉丑在辰，申子辰在未，亥卯未在戌。

五墓

木墓在未，水墓在辰，火墓在戌，金墓在丑也。

三刑（刑为尤急坐不及起）

刑上刑下，自刑也。如子刑卯为下刑，午为上刑，酉亥为自刑。寅刑巳，巳刑申，申刑寅，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，为三刑。子刑卯，卯刑子，为五刑。辰、午、酉、亥为自刑。此午为上刑之说误。

风色

风为教始来自四方，其政鸣条，启折其化，鼓舞飘颂乎则清和明净，政治则天气温凉，发屋折本者为怒，扬砂转石者为狂，其势分错交横，任小人而痚君子，其声啾唧 惨凄，不疾疫而必大丧，慽慽蓬勃，大兵将至；炎炎恍惚，火旱为殃；大风横露，兮白日沉沉，主上昏乱，兮政教未明，触尘蓬勃者，为悖乱。扶摇羊角者，为飘 风。凛冽而人怀，战惧刑戮，暴急猝起，而南北靡定者，上下不宁。

主客法

凡日辰纳音为客，风所来之处为主。如甲子商为君，风从未申丑寅上来，为商动，征火尅金，主人胜。若从巳上来，受制于金，客胜。

又日纳音为客，加时为主。如丙寅日火音，时加卯酉，为征动羽，羽水尅征火，主人胜。若加辰戌为征动，商火尅金，客胜。

又甲子金日，时加丑寅，为征动商，火尅金，主胜。风又从丑未上来，是二火一金，主大胜。又风从巳刑上来客胜，从时刑上来主胜。凡远者为客，近者为主。行者客，居者主。起者客，应者主。动者客，静者主。如两人相击，先攈者客，后攈者主，有气胜，无气败也。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十七

纳音分日例

甲子、甲午、壬申、壬寅、庚辰、庚戌阳商，乙丑、乙未、癸卯、癸酉、辛巳、辛亥阴商。丙寅、丙申、戊子、戊午、甲辰、甲戌阳征，丁卯、丁酉、己丑、己未、乙 巳、乙亥阴征。戊辰、戊戌、庚寅、庚申、壬子、壬午阳角，己巳、己亥、辛卯、辛酉、癸丑、癸未阴角。庚子、庚午、戊寅、戊申、丙辰、丙戌阳宫，辛丑、辛 未、己卯、己酉、丁巳、丁亥阴宫。甲寅、甲申、壬辰、壬戌、丙子、丙午阳羽，乙卯、乙酉、癸巳、癸亥、丁丑、丁未阴羽。

十二辰五音所主

子阳宫，属土，主帝王。丑寅阳征，属火，主旱，为宫寺、口舌。卯阳羽，属水，主雨雾。辰阳商，属金，主将军、吏士。巳阳角，属木，主疾病、忧患。午阴宫土，主女后。未申阴征火，主庶人、士土，诰书、文檄、旱火、邮驿。酉阴羽水，主霜雪，雷电，阴沉虹。戌阴商金，主小将，兵刃。亥阴角木，主死丧、哭泣。

凡宫为君，商为臣子、奴仆，角为民、为疾病、死丧。征为事、为宗庙、鬼神。羽为物、为妻财、为境界。如子日、子方风为官动、主人，君出行布令风暴念急风徐令喜。

五音风动占

宫日，风起子，山陵崩、君出、地动、旱、有土工；起午，旱、地震、后出。又时加子午，为重宫，君大夫走，风雨不调。从丑、寅、未、申起，为宫动征，有火烛，土上宝物，出有兵。时加征，为重征，有义兵、诏令，曰义风。从卯酉来，商动羽，大雨、大臣走、旱。时加羽为重羽，即有赦、五榖成。从辰戌来，宫动商，有兵 行。时加辰戌为重商，有兵殃。风从巳亥来，宫动角，主战、人主忧、客兵伤、有丧。时加巳亥为重角，君不昌。

征日，阳宫风来，旱、火土上起、宫寺灾。从阴宫起，太子疾。时加重征，土上火灾。从阳征来，君有恐、火灾、走兽入为害、宫寺焚、王相忧、大旱。征阳征来，六 畜多死。从阳商来，急兵、君自守七日、远七十日。从阴商来，有兵战一日。从阳商来，臣强大死、君殃，以日占国。从阳羽来，四邻有事、有宝玉、雷电、霜雹、 臣候忧、多火灾、夷兵至。从阴羽来，宝出、雷电、夷有事。从阳角来，兵丧。从阴角来，边惊、兵火、春有丧。

羽日，风从阳宫来，财物聚、君有使令、边兵土工兴、将受命、有集会、雷电。从阴宫来，冰雹寒伤物、有土工。从阳征来，有兵、有急令、臣有忧、关塞路阻。风从 阴征来，边臣有羽事大丧会，寒雪雹期五日，若五十日大雨南方来，国忧人，疾风从北方来，贼聚水中。阳羽来，日应。从阴羽来，夜应。从商来，兵围不战、边急 关阻、大雨，军各不利。

商日，风从阳宫来，太子忌恐、人臣有急、兵主疾。从阴宫来，庶子忧、有急变、兵北起。风从征来，兵围不战，且旱。时加重征，大旱。从阳商来，白衣聚、关梁 闭、大将死、出忌外邑有兵、有小寇、兵在西，君有忧。从阳商来，有殃、粟贵、有兵七日，若七十日有急令。从阳角来，猝兵从急令。从阴角来，丧土工。

角日，风从阳宫来，兵中兴、君忧国四闭。从阳宫来，贵人病、丧土工。从征来，大臣灾、火蛊生、榖贵。从羽来，土工兴、大雨、边兵人多口舌病、夷相夺。从商 来，有急兵。从阳角来，边兵起、人主忧、贼至、战多死亡。从阴角来，大丧。时加重角，兵战、盗起民饥、多死人。宫为君，以下皆为大臣、令长、庶宫小民当 之，以下辰占国。

凡风起正日时方位，征多为火，羽多为水，商多为兵，为粟贵，角多为疾，宫多为吉，鸣条落叶，扬尘吹砍，乃占岂君月相日辰，占分期以干支合数，宫为十数，征为 三十，羽五十，商七十，角九十，干支令数，如甲子十八数，乙丑十六数之类。又日为令长，时为民，如德刑俱临，以风之吉凶占，常以正月二十日，五月、十一月 十四日，候天门有云气，或苍黑赤白，皆为中外不通心。

凡云气紫赤，如烟非烟，如云非云，郁郁纷纷，萧索轮困，是曰夏云，喜气也。云含五色，润泽和缓，见城上为景云，太平之应，一曰卿云，大风将至，云如乱穰， 大雨将至，云甚重润，日入而青云东西极天，无雨则三年将有丧军。有丧则白云南北如阵。赤云如血则血流。黑气如道则有赦云。如龙行则大水入流。赤气如人影， 三日臣叛。云俱五色不下雨，有隐贤。赤黄四塞，连日夜光此照地，大臣纵恣。赤色覆日如血，大旱民饥。黑气变化更移，夷欺中国。云如疋布，东西南北在邑上 者，羊变。黑气如牛头，龙蛇变化，主病、流亡，不宜新妇，亦为狄侵华。

凡战气赤云，如伞盖覆羊上，千里内战吉，外忧。赤云如狗入营，大战流血。赤云旋而不动，或如丹蛇，如覆舟，如耕袭，或白气如车入北斗中转移者，下流血将死。或云上白气如虹而交，或日旁有玦，五色白虹，皆战气也。

凡出军之日，天气昏漠，云气阴沉，必战。若青阳温和，风尘不动，不见敌，亦不战也。

猛将气

凡气上与天连，下有名将。抱朴子曰：猛将之气，如火势，如张弓，或白如粉絮囷仓，黑如山林竹木，或紫黑如门上楼，或上或下赤如旌旗，或气发渐渐如云而变作山 形，或云气如蛟蛇形，或如龙、如虎在杀气中，或内白而赤气外绕，或中黑而赤气在前，或勃勃然如火烟之状，皆为悍猛谋深，不可当在我军上，四速战也。

伏兵气

凡两军相当，前后左右有赤气，即有伏气云，纷纷绵绵而相继者，车骑伏也。如有席蒿草者，少兵伏也。白气纷纭，如楼上状，万人伏也。军上黑气洋洋，而赤气在中，或如乌云之赤杵，或赤云中之鸟，人在乌云内，或如幢节在乌云中，或如山岳之王外，或前黑而白云在后，皆伏兵气也。

阴谋气

凡白气群行，或如羣羊徘徊，结阵而来，或日月蒙蒙无光，士卒内乱及兵内发。或黑如幢节而出于营，必有诈谋。或黑而车旗临我阵，必有乱臣，谋与贼通。昼阴夜月 出，君谋臣，夜阴昼日出，臣谋君。或昼夜阴沉，或连阴十日，不是冬月而风乱起，君臣奸谋，亦是两国相图。黑气流行，互含五色，临我军上，则敌与臣谋，自败死。

凡敌兵暴至，必有赤云赫赫然及王子还见，或赤若旌旗，或独见赤云，如虹、如狗、如覆船，及天下白云如布疋，经于丑未，或广六、七丈，东西亘天，上下起兵，赤 者尤甚，青者大丧。又白如瓜蔓，如仙人衣，千万戴结，罢而反兴，至八九丈，连而不断，千里兵至。或赤虹如狗，四枚相聚，如人行不绝，或如艾虎，或上有云， 下有零螟，中天而下入我军，或黑云从敌来覆我军，有云如人而赤临城邑，而四望无云，独见云极天半起，或如胡人列阵，或如执榡、如赤杵、如火云，如人持节之 势，或如旌旗之伸，皆主敌兵暴来袭我也。

阵前色黑，有阴谋。色青，兵叛。色赤，兵饥。色黄，急去之勾击。

军胜气

军胜之气，前赤后白，云如旌旗，扬挥指敌。或气如堤阪，前后摩地。或如日月晕状光芒，如飞鸟来而高。或赤白相随，如鬪鸡在云雾中，或如三疋帛，前广后大，或如一疋帛，皆不可胜。

又如五头马低尾，而又赤如鸟在气中如赤杵，在白云中如人，在乌气中如人持斧向之，如蛇攈首向之，如人牵牛、如覆舟、如小提、如山林木、如乳虎伏豹、如朴、如楼、如赤绕之。或赤黄连之，天如华盖独立，或五色云气如引丝，如阵前锐，皆盛气也。

败气

营上气囚废枯散，或如马肝，如死灰，如败车不起，如卧牛，如败屋，皆败气也。或盖道敝蒙尽，暝饭不及食，炊不及熟，即急去之。或黑如壤山堕军垒营头星也。或 白云如羣鸟起，趋入屯营结连，百里不绝，须臾不见，主他国来降。气如羣鸟乱飞，如粉、如尘、如烟燔生草，前锐后败，如枯蓬转者，急击之。

云如偃盖，如偃鱼临于军上，如羣羊、羣猪在气中，在十里以外，望念军上，气多而前白后青，或基儿临营上，如马在气中渐渐入营，如只蛇委曲，如群狐惊奔，或赤 光从天流下，如气发连夜照人，或如卷席、如灰，如人卧无手无足，如飞鸟乱飞，如覆船车盖，如败提，如雾始起，聚散出没。如十十五五妙手相向，又气出而半绝 将败，气渐尽将走，皆败走逃奔之象。

城有不可攻者，凡青黄云气临城，若白云从城中南北出，或白气中出而青气北入，往返四远。若赤气如杵向外有黑云如星出，曰星精。若日晕有青赤气从中四出，若蒙 气绕城而不入，若城上白气如旌旗形状云，若赤絮、若青云入，如牛头触千人，若气如烟火，若中出而入我军，若如双蛇，若云分雨雪。若云尅日，如甲乙平旦有白 云。丙丁日有黑云等，若围城，雷雨过旬，又城上气满人不见，皆为不可攻。

城有不可尅者，凡赤气在城上，而黄气四面绕之，将死城降。城中气聚，如楼而出见于外，又赤虹从外入，三日可瘏。日重晕而白虹贯之，及蒙雾入城，白气绕而入 后，所入攻之。赤黑气如狐狸皮经及正赤，或如雄雌临城，或赤气如众人头，如飞鸟，如败车，气出向东南者，不可攻。气向西北，或云如式人五、如三牛，如白蛇 指城，或青气，及气上赤下白，及日无光明，日有西南风至，必尅。城中气出复入者，人欲逃。凡两军相当之气，以我西贼东为例。西厚东薄，西长东短，西高东 下，西泽东枯，我军胜，反之败。气安则军安，气散则军乱，气南军亦南，气北军亦北。对敌有火来，甚早。荫覆人掩沟，盗大贼将至，云如蛟蛇者，胜气也。如兔 雄者亡，甲乙日东方青气，盛气也。黄气，死气也。初出军，赤气相随日出，居有忧，随日没，外告急，收兵勿行。

京房曰：“赤气随行，黑气随之，赤气灭，贼可得，有赤无黑，贼不可得。被围亦盛，关上气郁郁如火光芒蓊蓊，然有救。至外出军，云随后来，随而击之胜，逆者，急宜屯兵固守”。

五音风

宫声风，隆隆然，如雷鼓，如牛羊鸣窑中，发屋折木，主土动，君心烦，急令贵神辅相，疑忌兵起不安，其日风从宫来，山擢岸崩，君出地裂。风从角，蝗虫败榖。从商来，大水暴雨。风从征来，蛊狼为害。从羽来，大雨阳寒，大臣凶。

商声风，如离群羊，如扣钟磬，如飞羽集，如鸣咽流水鸣声惑人，发屋折木，主宫中兵起，鬪兵，急令关梁不通，耀贵。其日风从商来，白衣聚，关梁塞，大将退，外兵入。从角来，国有丧，兵行。从宫来，国有忧，将在外兵不战。从征来，君令行兵，主凶。从羽来，大雨至，在外兵解。

角声风，如千人合声呼啸，或合合然。如千人唱，令人悲哀。如啾风鸣，雉登木，发屋折木，有急兵鬪入城邑。风从商来，有暴兵，军令，宫中贵人疾，土工兴。从羽来，野饥人。从征来，丝贵有火燔。从宫来，不祥。从角来，不吉。

征音风，如奔马、火炎，如缚彘声发，屋行来火灾，妖害、急事、兵行。其日风从征来，火起、君忧。从角来，火灾、土工、大旱。从宫来，丧泣、寺舍火灾。从商来，有鬪兵。从羽来，宝物出，国多雷，震有使。

羽音风，如击温鼓，如糜鸣子，如水扬波，激气相磋，发屋折木，兵起，耀贵。其日风从羽来，雨雹、霜灾。从商来，兵鬪、将忧。从宫来，暴风、大雨、寒气伤物。从征来，臣民有忧。从羽来，城围不去。风角之书。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十八

六丁六甲神符

郁离子曰：“大法军中急用符法者，乃时门不利，故六丁之符以禳之。但当用咒，掌噀画雷印铃甲，方能应验，此例极神，系九天玄女传授军中六丁六甲神符”。

甲子符

甲子神君号曰“飞天大帝”，又名蛬（雨鬼）将军，其神鼠首人身，高一丈九尺，居阳光天垒之宫，统领神将九万九千九百，助有忠孝，怒杀不仁不义，九天青青之下。符式长一尺九寸，瀗三寸一分，用青黑纸杇研砂为上吉。

甲戌符

甲戌神君号曰“掩郎”，又名司狱将军，其神犬首人身女相，其性好酒，居西隍天廻之宫，统领神兵五万五千五百五十，喜助正将，诛斩贼兵，身长一丈六尺，纶绾九天青黄下。符式长一尺六寸，瀗二寸九分，用大黄纸杇研砂红为上吉。

甲申符

甲申神君号曰“六府神”，又名捷报将军，其神猴首人身，长二尺五寸，性甘食，好淫，居天钺之宫，统领神兵七万七千七百七十数，喜助顺击，纶绾九天青白，符式长一尺五寸，瀗二寸七分，用白杇研红砂为上吉。

甲午符

甲午神君号曰“平水将军”，其神马首人身，高一丈九尺，性最烈，不宜速召，好肥大尤物，忌用马肉供养，统领神兵九万九千九百九十数，喜助报仇，纶绾青红下。符式长一尺九寸，瀗三寸二分，用青红纸杇研黑丹砂为上吉。

甲辰符

甲辰神君号曰“平蛮将军”，其神龙首人身，高一丈九尺，性清高，可顺不可逆，喜东南方，辅助真人，扫荡妖氛，统领神兵五万五千五百五十数，纶绾青黄下。符式长一尺九寸，瀗三寸九分，用青黄纸杇研红朱为上吉。

甲寅符

甲寅神君号曰“六孽将军”，其名灌佳郎，其神虎首人身，高一丈有奇，性最躁不可轻，扶强抑弱，党正害邪，神居天苑之位，常游六吉之宫，统领神将七万七千七百七十数，纶绾青黑下。符式长一尺八寸，瀗二寸七分，用青纸杇研红朱为上吉。

右画六甲神符，用剑诀，以左手大指杜天罡捧剑跌坐，默念六甲神咒七遍，吸东方一口气吹入神笔，一气呵成。用天池水一瓶，将符焚在瓶中，压不利之门，化凶为吉。咒曰：“吾呼六君元阳甲子神，急来速去，愿君证吾身，（魁康卯勺未吉并），召奉太上老君急急如律令”。

丁卯符

丁卯神君号曰“六将军”，其神兔首人身，性最柔和，高一丈六尺，司九天雷火之权，统领神兵六万六千六百六十数，驱邪斩鬼，辅佐真人，铃锡青赤下。符式长一尺六寸，瀗三寸三分，用红青纸杇红朱为上吉。

丁丑符

丁丑神君号曰“奕将军”，牛首人身，性好香物，高一丈八尺，居天汉之宫，司水利之权，好水战，统领神兵八万八千八百八十数，斩诛贼兵，铃锡赤黄下。符式长一尺八寸，瀗五寸三分，用黄纸杇研朱为上吉。

丁亥符

丁亥神君号曰“涂将军”，其神猪首人身，性好米食饮酒，宜宽请不可急召，身高一丈四尺，镇天皇之宫，喜辅顺诛逆，统领神兵四万四千四百四十数，铃锡赤黄下。符式长一尺四寸，瀗二寸九分，用红黑纸杇研红朱为上吉。

丁酉符

丁酉神君号曰“飞将军”，其神鸡首人身，性最恶，不可犯，喜饮酒肉，好陆战忌水战，身一丈六尺，居少微之宫，统领神兵六万六千六百六十数，劫寨破垒，斩将搴旗，追奔逐北，赤白下。符式长一尺六寸，瀗三寸一分，用赤纸杇研朱为上吉。

丁未符

丁未神君号曰“（未载何姓）将军”，其神羊首人身，喜食菓品蔬菜之物，好烈口，忌阴雨，身高一丈八尺，居镇南极之宫，统领神兵八万八千八百八十数，冲虏破阵，不能御，铃锡赤下。符式长一尺八寸，瀗三寸一分，用赤黄纸杇研朱为上吉。

丁巳符

丁巳神君号曰“陈将军”，蛇首人身，性最毒，不可轻用，喜食六畜之物，不忌水陆，高一丈四尺九寸，镇守天屏之宫，统领神兵四万四千四百四十数，复城陷阵，变化无穷，铃赤赤下。符式长一尺四寸九分，瀗二寸九分，用红纸杇研黑丹为上吉。

右画六丁符，用斗诀，以左手大指，杜天地步斗而坐，默念六丁神咒七遍，吸南方一口吹入神笔，一气呵成，作法如前。咒曰：“六丁神兵，八卦之精，推例神将，安在吾身，闻咒速至，百事通灵，无事不报，不得动令，吾奉九天玄女急急如律令”。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷二十九

阳遁九局

冬至惊蛰一七四，小寒二八五同推，春分大寒三九六，立春八五二相随，榖雨小满五二八，雨水九六三为期，清明立夏四一七，芒种六三九为宜，十二节气时候定，上中下分是根基。

阴遁九局

夏至白露九三六，小暑八二五之间，大暑秋分七一四，立秋二五八循环，霜降小雪五八二，大雪四七一相关，处暑排来一四七，立冬寒露六九三，此是阴遁起例法，节气推宜仔细看。

黄石公奇门七十二局军中应騰神符经

第一局

乙奇同辅星临休门。号曰“飞龙在天”，主将军于京地千里，利西方进兵札营，出门有二鸟齐鸣成奇勋也。

阳五局甲己日乙亥时，但无九地之神，候查。

阳三局乙庚日丙戌时，但无玄武之神。

阴三局丙辛日戊子时。

阳三局甲己日乙亥时有天辅。

第二局

乙奇同九天、柱星临生门，号曰“青云得露（路）”，出军主大胜，得首级五千、地百里，出门有老妪到左逢，军行五百里有壶浆来迎，吉。

第三局

乙奇同任星、太阴临伤门，号曰“太阴当权”。主大将出阵得胜，有获辎重粮饷之类，军行坎宫五百里有云铺顶，西方有鼓乐，大利。

第四局

乙奇同值符、英星临杜门，号曰“霹雳雷全”。宜副将出军正将坐营，得地四十里、首级五千余，军行宜兑宫，出门有道人相逢，本营有旗旗折，大利。

阳六局丙辛日乙未时。

阴二局乙庚日乙酉时。

第五局

乙奇同六合临景门，号曰“天马驰星”。军行宜出兑宫，巽宫坐营，有异人献策，得军马于京，出门有大风，行至五百里大雨骤至，吉。

阳八局戊癸日乙卯时，是否天柱星，应查。

阴一局戊癸日乙卯时，同局又是天芮。

第六局

乙奇同白虎、心星临死门，号曰“五虎临门”。宜出巳宫坐午宫，正将大胜，得城池、首级、车马、财帛，军行出门有紫色云气，行三里有黄伞人至，大吉。

第七局

乙奇同太阴、禽星临惊门，号曰“月出天衢”。军行宜出干宫坐营巳宫，攻城利西北，夺地利东南，出门有三人飞马报献消息，有鹰鸣，大利。

第八局

乙奇同九天、天辅星临开门，号曰“太阴得令”。至于天子御驾亲征，判伏四夷，剿除不法。

阴三局甲己日乙丑时。

第九局

乙奇同柱星、直符临休门也，号曰“白虎扬威”。宜劫人营寨、夺人粮草，大胜。宜坎宫出阵，巽宫坐营，主将有功，出门三里有青雀飞噪，途中遇火起，大吉。

阳三局丁壬日乙巳时。

阴八局甲己日乙亥时。

第十局

乙奇同九天、柱星临生门，号曰“天罗地网”。主大将出阵，百战百胜，得地千里，城池十余，所向皆利，军行出门有大风起自西北，东北有雷声相应，大吉。

第十一局

乙奇同太阴、柱星临伤门，号曰“六合同春”。出军有损攻战，宜与敌人有弓弩埋伏东西，出军宜防之。出行有黄云四起，辰巳时利。

第十二局

乙奇同六合、柱星临杜门，号曰“玉女归关”。出战大将有伤，利东北不利西南，军行出门微雨，不利。

第十三局

乙奇同九天、禽星临景门，号曰“喜鹊争巢”。利用火攻，后劫人营寨，得人器械、戈盾之属，军行午时，出门未时，兵行三里遇兔，大吉。

第十四局

乙奇同朱雀、任星临死门，号曰“鸟占枯枝”。出军主士卒失散，所为不遂，战不成功，军行出门有雁南来，不吉。

阳九局乙庚日丙戌时。

第十五局

乙奇同螣蛇、辅星临惊门，号曰“黄龙升天”。出阵宜水战不宜陆战，水战有东风天助，利火攻，军行五百里有紫色云气，大吉。

第十六局

乙奇同太阴、蓬星临开门，号曰“天虎司衡”。利守不利战，正将出师有忧，利出巽宫，丁甲焚符可免途中遇云掩红日，不利。

第十七局

乙奇同九地、芮星临休门，号曰“天枢直日”。军行宜出干宫坐未宫，不利攻城，若在大寒节乃利攻城，军行出门有五彩人至，大利。

阳三局甲己日乙亥时。

第十八局

乙奇同太阴、冲星临生门，号曰“白露横江”。宜出坎宫或午宫，用符水噀之，利水战，可得首级二千、舟车数百，出门有白鱼入舟，大利。

第十九局

乙奇同六合、禽星临伤门，号曰“风散百花”。不宜出师，不利主将，有折兵覆舟之阨，军行出门遇西风，有恶风，不利。行师若事急不得已，当出巽宫，先书六甲符，噀之、烧之，可免凶煞。

阴四局戊癸日乙卯时。

第二十局

乙奇同辅星、白虎临杜门，号曰“虎啸生风”。军行宜出寅宫，坐巳宫，利陆战，五十里地有伏兵，宜退不宜进，出行有瞽至，主小利。

第二十一局

乙奇同九天、任星临景门，号曰“飞蛾扑火”。不利守城，宜死战守城，破敌则可，若敌人有反间之计，不可从。出门有白犬当路，不利。

第二十二局

乙奇同朱雀、柱星临死门，号曰“尸横遍野”。不宜出师，宜固守营垒，谨防西、北二方有贼劫营，午时不利。

阳遁朱雀即阴遁元武。

阴六局乙庚日乙酉时。

第二十三局

乙奇同螣蛇、任星临惊门，号曰“昆虫变化”。宜岀西方，水陆俱利，城池可破，大将可擒，出门有白云当空，行三里天有微雨，大利。

第二十四局

乙奇同任星、入符临开门，号曰“天门大开”。大将出师，得城池、首级数百，军行宜从坎宫，主闻鼓乐声，有野人献策，大利。

阳八局甲己日乙丑时。

阴四局戊癸日乙卯时。

阴七局戊癸日乙卯时。

第二十五局

丙奇同六合、芮星临休门，号曰“五星聚会”。大将出师，宜出坤宫坐巽宫，得首级五千，又得一名大将知天文地理，可招服之。大将出师宜遇大雪，春遇微雨，有狗二只从西方来。

阴九局丁壬日丙午时。

第二十六局

丙奇临朱雀、任星临生门，号曰“如鱼失水”。大将出师不利，主士卒伤火矢，若事急不得已出坎宫，宜书丁甲符，水制之可反凶为吉，出门忌见人持彩物来，不利。

第二十七局

丙奇同值符、心星临伤门，号曰“得出天罗”。主大将出师，宜出南方坐正北，始不利，主午时大获辎重、器械，途中遇青衣道人持书献策来迎，大吉。

第二十八局

丙奇同值符、芮星临杜门遇甲己日，号曰“六甲逢时”。出军有小伤，士卒皆有忧色，午时出兵大利，得土地、破城，人心归顺，出门五百里有妇人衣色服自西方来，大利。

阳八局丙辛日丙申时。

第二十九局

丙奇同勾陈、蓬星临景门，号曰“鱼龙变化”。主将出师单骑破，虏获首级数十，宜坤宫坐营，军行出门遇仙风、道人，大利。

阳遁勾陈，阴遁白虎。

阴八局丙辛日丁酉时。

第三十局

丙奇同勾陈、英星临死门，遇午、未时，号曰“宝镜重磨”。大将出师，先败后胜，得地五千，宜震宫，出门遇黄衣道人骑白马至，大利。

阳二局丙辛日丙申时。

阴二局丙辛日戊戌、己亥皆同。

第三十一局

丙奇同太阴临惊门，号曰“蛇入龙穴”。主将出师可，宜入人城池，得金宝数万，军行出门西方有鼓声，白云射斗牛，黄云盖顶，大利。

阳九局戊癸日丙辰时，但遗漏星名，是否天柱临宫？俟查。

第三十二局

丙奇同九天、六合临开门，号曰“鸿鹄冲天”。主大将出师大胜，可夺人土地，斩将寨旗，军中有员归营，出门东南有红霓射天市垣，大利。

阴五局丁壬日丙午时，九天重出，是否遗漏天柱？俟查。

第三十三局

丙奇同螣蛇、芮星临休门遇壬子日，号曰“天罡择地”。主将先凶后吉，有弓矢之伤，至吉时得胜，可得土地，杀人盈野。军行出门三里主阴雨微微，大吉。

第三十四局

丙奇同九地、任星临生门，号曰“蛇入燕巢”。不可出军，有敌人伏兵入营内，伤副将军。军行三里南方有鼓声，主军中有火起，不利。

第三十五局

丙奇同六合、辅星临伤门，号曰“天门大开”。大将从震宫出可缚敌首，有擒王斩将之功，军行有黑云气起震宫，大利。

第三十六局

丙奇同六合、任星临杜门遇庚申日，号曰“枯木逢春”。主战阵已破之，兵复整出阵，竟成大利。军行出门三里有鸦鸣之声飞过，大吉。

第三十七局

丙奇同九天、芮星临景门，号曰“蛟龙失水”。主出师不利，折车马、损辎重。若事急宜向兑宫出，以行水解之，亦可半吉。军行出门遇烈日，行至十里有鼓声，大利。

第三十八局

丙奇同朱雀、辅星临死门，号曰“天冲临阵”。出师宜从震方，主敌人退三舍，得首级四十，获大将一员，出门西北方有巨雷声，二十里大利。

第三十九局

丙奇同值符、芮星临惊门遇卯未日时，号曰“风云聚会”。主大将出师，弃西北出东南，伏兵能得首级五百。军行出门三里有野飞来，大吉。

阳二局甲己日丙寅时。

阴二局乙庚日丙子时。

第四十局

丙奇同九天、芮星临开门，号曰“羣羊搏虎”。辰戌日时出兵大败，折马卒三千，不宜战。军行遇虎，不利。

第四十一局

丙奇临太阴、蓬星临休门，号曰“天日照临”。主兵得胜，吉。缚大将一员，得地三十里，城池可破，军行宜从艮宫出，坐坤宫，行至五百里有大火，风雨十里有。

阳三局戊癸日丙辰时。

阴八局日时皆同。

第四十二局

丙奇同六合、冲星临生门，号曰“秋风四起”。军行宜在艮宫出，坐在兑宫，四路伏兵，破败敌五百骑，俱不利水战。军行出门有一人献舆图，大利。

第四十三局

丙奇同朱雀临伤门遇午未日，号曰“河魁夺魄”。主将宜出离宫坐坎宫，利水战，可夺舟楫，军行出门西方有火起，大利。

阳一局乙庚日丙子时是否任星，应查。丙戌日时亦同天英又是。

第四十四局

丙奇同九地、心星临杜门遇申子辰日，号曰“天乙司冲”。军行宜出兑宫坐震宫，可得地五千里。出门有黄衣人自南方来报献消息，大利。

第四十五局

丙奇同太阴、英星临景门，号曰“火焚昆冈”。主大将出师百里，破寨斩首级七百。出门遇黄衣人自西来，大吉。

阳二局癸酉日丙辰时。

阴七局戊癸日丙辰时。

第四十六局

丙奇同六合、柱星临死门遇卯未日时，号曰“天河转运”。出师不利，主伤士卒、车马。军行出师有微雨，行至三百里有羣鸟向北飞来，不利。

第四十七局

丙奇同朱雀、任星临惊门，号曰“太乙得令”。军行出门可得城池，战必胜，攻必取。若在惊蛰时节，军行有黄云从巽宫起，大吉。

第四十八局

丙奇同勾陈、心星临开门在雨水前，号曰“河魁直时”。利水战，可缚敌首，军行遇西方有鼓声，大吉。

阳八局丙辛日丁酉时。

阴四局日时同。

阳一局丙辛日甲午时。

第四十九局

丁奇同值符、任星临休门遇丑未日时，号曰“雨霁沧江”。出师宜出坎宫坐坤宫，可夺寨、焚粮、用计、伏兵，大胜。军行三里有微雨，遇西风，大利。

阳七局乙庚日丁丑时。

阴四局戊癸日丁巳时。

第五十局

丁奇同太阴、禽星临生门，号曰“胜光争位”。出师不利，主大将有灾，士卒多阨。军行宜退不宜进，军行出门遇有北风大起，不利。

阳八局丁壬日乙巳时。

第五十一局

丁奇同六合、任星临伤门，号曰“羣鷄化凤”。主将宜出震宫坐离宫，可破敌五百骑，遇午未时更胜。军行有老人携子来见，大吉。

第五十二局

丁奇同朱雀临杜门遇寅卯日时，号曰“火炼金丹”。主大将出师，从兑上出先凶后吉，军行出门遇妇人抱子来，见羣鸦飞噪，大吉。

阳四局甲己日丁卯时，但遗漏星名，是否天蓬临宫，当须查考。

阴四局亦同格局，又是天柱名，俟查。

阳二局丙辛日戊子时，与阳四局同。

第五十三局

丁奇同勾陈、禽星临景门，号曰“鼠落糠盘”。出师先胜后不成，败大功。军出门见西方有火起，不利。

第五十四局

丁奇同九天、英星临死门遇子午日时，号曰“孤舟渡江”。主大将军宜出坎宫，东方坐营，可斩大将三员者，首级三千，天子出师，可服万国，出兵南方，有五色云见，大吉。

第五十五局

丁奇同六合、心星临惊门，号曰“太岁坐营”。宜出大兵八方皆利，可得土地数千里，敌兵尽扫。军出南方有大风起，白云见顶，大吉。

黄石公奇门七十二局军中应騰神符经

第五十六局

丁奇同值符、辅星临开门，号曰“豹变南山”。主将出师大胜，军出宜出巳宫坐营震宫，出门有二小儿从北方来见，大吉。

阳三局乙庚日丁丑时。

阴九局戊癸日丁巳时。

第五十七局

丁奇同太阴、蓬星临休门遇丑未日时，号曰“雷震百里”。大将出师大利，宜出震宫，得地二百里，斩首级五百。出门遇妇人着红衣自西方来，大吉。

阳七局丁丑日丙戌时。

阴三局同。

第五十八局

丁奇同六合辅星临生门，号曰“六合临阵”。主大将出师大胜，军出离宫坐震宫，直击敌首，莫攻敌尾。出门有鸡鸣，大吉。

第五十九局

丁奇俱同前。

第六十局

丁奇同六合、心星临杜门，号曰“玉女反面”。主大将出师不利，巽宫出营，宜坐营稍吉。军出门行五里遇微雨，至十里有敌来战，不利。

阴三局丁壬日庚子时。

第六十一局

丁奇同朱雀、任星临景门，号曰“六丁冲阵”。出军宜向西方坐营，有敌伏在北方，可得地三处。出门空中有五色云见，行至三里遇群猪，大利。

第六十二局

丁奇同太阴、任星临死门，号曰“金刚扫地”。出师宜向南，又宜坐震宫，主先凶后吉，可得首级五千。军出门遇术士献策，大利。

第六十三局

丁奇同九天、辅星临惊门，号曰“河落呈祥”。宜南方出军，东方坐营。若攻城亦宜向震宫，三日奏捷。军出门三里见瑞气从东南方来，大吉。

第六十四局

丁奇同九天、禽星临开门，号曰“太白垂光”。出师得胜，多获金宝。军行宜出震宫坐干宫。行五里有鹯鸣，二百里人获器物，大利。

第六十五局

丁奇同蓬星临休门遇辰戌日，号曰“荧惑生光”。宜离宫出军，坎宫坐营，宜用火攻，可破敌都邑，俘获上将，出门见黄衣人自北来，不利。

第六十六局

丁奇同值符、辅星临生门，号曰“罗猴过渡”。宜出师坎宫坐营坤宫，主破敌三十骑，得地百里，斩首级三千。军出遇大风一阵，即不利。

第六十七局

丁奇同朱雀、心星临伤门，号曰“月孛当空”。出师不利，事急不得已，宜以鬼掌符水噀北方可出，得三里有跛足人自西北来报，大利。

第六十八局

丁奇同勾陈、禽星临杜门，号曰“月德临门”。宜副将出阵，可得地五千里，宜兑宫坐营，出军东方，向西而行，有雷炮声应，大吉。

第六十九局

丁奇同九天、天任星临景门，号曰“天德照门”。利副将出师，军行五里遇伏兵，不可战，行二里东方有火光，不利。

第七十局

丁奇同九地、柱星临死门，号曰“阴阳不交”。主大将出师，有弓矢之灾。军出不宜北方，利西南方，坐营艮宫，其灾可免。行三里有公差骑马，大吉。

第七十一局

丁奇同九天、任星临惊门，号曰“三台得位”。出师大胜，宜艮宫出军，坎宫坐营可，军千乘地千里，出门有微雨，大吉。

第七十二局

丁奇同勾陈、辅星临开门，号曰“瑞生九鼎”。主出师大胜，四方皆利，得城池、土地并得上将首级。军行三里有白云自西北方来，东方风起，皆大利。

## 《奇门遁甲秘笈大全》卷三十

奇门地盘图

此阳遁一局，先以左边掌诀，甲子戊起一坎，顺飞六仪，逆布三奇，即知某为值符，某为值使矣，诸照此而推之。其图如左：

甲寅癸 丁 丙 乙

干六 兑七 艮八 离九

天心、开 天柱、惊 天任、生 天英、景

天禽星寄于

坤宫甲辰壬

甲午辛 甲申庚 甲戌己 甲子戊

巽四 震三 坤二 坎一

天辅杜 天冲、伤 天芮、死 天蓬、休

此地盘一定不易者也。所谓地主静也，五日换一元。天盘则时时不同，所谓天主动也。如乙丑时则以休门加天盘坤为值使，以值符天蓬星甲子戊加离九为值符，诸照此例。

歌曰：“戊子干宫亥为庚，戊寅坎艮丑壬辰，戊午生门同甲卯，四宫戊戌二九申，上有戊辰庚酉辛，一飞盘过一回新，二十四盘方上起，门从方上定金鸣，所泊若差时一位，就将方位东方神，此是九星真秘诀，消凶纳吉万全亨”。

歌曰：“一盘西去两盘东，二至精微在此中，一二却从天上落，八九顺从地下通，二九伏从丁九丙，乙丙山山尽起风，三四过去重三九，一盘起去一盘宫，此方即是真神女，九九移来路上同，非是贤人莫妄语，怕将机巧乱研穷”。

以子加直使，阳遁顺，阴遁逆，玉女时上落在何宫是也。

此是阳遁上元甲己日乙亥时，值使在三宫，故休门杜坤，取子加卯顺行，看亥落何宫，即知亥时在艮景门上，左足先二步华盖，豹向豹尾而去，人鬼不见形。

其法照飞宫，指阴阳二遁。如冬至上元甲己日甲子时，则知九天在休门，九地在离；夏至上元甲己日甲子时，九地在休门，九天在离，余仿此而推之。

歌曰：“赤道白道与黄道，不避千年騰不到，余此六道是吉神，配合奇门遁真好”。法分二遁隐避之诀，必分道，遁道之中赤、白、黄三道，尤宜谨避。不然虽合三奇吉门，亦遁不通，难免十患。

此即甲乙丙丁戊阳时，神居天上要君知也，阴时仿此。

诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜

诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜图序

金 函玉镜者，蜀时诸葛孔明所著也。当汉末时因黄巾之乱，天下豪杰并起，而曹氏父子、孙权、周瑜诸将，皆称召用兵过于孙吴者也，独孔明与蜀主往往行兵遇敌，纵 横吴魏间，以正维奇兵而获胜者何？盖此乃出于金函玉镜之书，是书始自上古圣皇轩辕氏破蚩尤不胜，斋戒上感九天玄女，传授驱役六丁玉女之神，诸遁甲旬内逐日 遁时，书为八门定以吉凶，分内外胜负集为秘书一编传于世间，而孔明得之于龙门山岩穴之间，孔明行师出阵用以取胜，魏吴诸将咸称其神焉。

孔明奇其书可以传世，厥后自画图局六十甲子日，每日十二时，全图局俱载，九星所值，各门吉凶成败，以备行兵择选用之者，其应如响，名之曰金函玉镜图，其书指 画详明，别为一家，不与遁甲诸书相似，所称神异，不可测度者也。孔明有云，是书在兵兴之日则为行军，其历代作日用选择出行必不可无者甚矣，流传于世历代， 知兵之将帅，此秘而宝之，其传者寡矣。余学兵二十年，凡武经韬略七宝新书，六旨金镜，青囊索书，诸家兵法悉得观览，独孙氏与是图，相为体用，诚国家之书 籍，而无毫发差误，实世之宝焉。余虽武人不文独得是图之微奥，不敢擅秘，以故今出终南山黄岩老人，夙朝本朝大将狄青家藏本缮图式，命史端抚抄录用，广其传 以俟后世，明哲忠谋之士用兵之际，得以观阅阐助武功，以见余之不秘昔贤之传也。

诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜卷一

九星落局法

冬至后阳遁顺行九宫起例（一日一宫完，即至上日甲戌，余例仿此）

甲子为头起艮，甲戌飞入宫字，猿猴翻入水晶宫（坎），甲马坤中不动，曾见龙生震地，再看虎啸生风（巽），九星殿上显奇功，太乙临之法用。

假如，甲子日艮上起太乙，离上摄提，坎上轩辕，坤上招摇，震上天符，巽上青龙，中宫咸池，干上太阴，兑上天乙，此九星顺行九宫之法也。

夏至后阴遁逆行九宫起例

甲子为头起坤，甲戌飞入坎宫，猿猴马上笑欣欣（离），甲马山中直进（艮），龙临金位显位能（兑），虎向干方坐镇，九宫太乙逆行，仔细推求有应。

假如，甲子日坤上起太乙，坎上摄提，离上轩辕，艮上招摇，兑上天符，干上青龙，中宫咸池，巽上太阴，震上天乙，此九星逆行九宫之法也。

九星神名次序起例

一太乙吉、二摄提凶、三轩辕平、四招摇平、五天符凶、六青龙吉、七咸池凶、八太阴吉、九天乙吉。

冬至后阳遁八门起例

阳干顺布八门，甲丙戊庚壬为阳；阴干逆布八门，乙丁己辛癸为阴。

甲戊壬子坎为休，丁辛乙卯向坤游，庚甲戊午居震位，癸丁辛酉巽方求，庚丙鼠入金乡去（干），己癸兔居水泽幽（兑），壬丙马行山上路（艮），乙己鸡与火为俦（离）。

假如，甲子日阳顺休生开，乙丑日阴逆休生开，丙寅日又顺休生开，阴遁起例仿此。

夏至后阴遁八门起例

甲戊壬子居离，丁辛乙卯艮连，戊寅甲马兑宫先，丁癸辛酉干健，赤白鼠游巽位（丙庚），黑黄兔走东边（癸己），丙壬骑马到坤门，乙己鸡飞坎畔。

假如，甲子、戊子、壬子俱从离上起休门，每宫三日一换，阳顺阴逆，起法如前。

飞宫掌诀起例

掌诀图、八门图

坤二（死） 兑七（惊） 干六（开）

离九（景） 中五 坎一（休）

巽四（杜） 震三（伤） 艮八（生）

起休门诀

如冬至后阳遁顺起，甲戊壬子坎为休，是休门，在坎一，生门在艮八，数至开门在干六。乙丑日休门还在坎，生门转干，数至开门在艮。丙寅日休门亦在坎，生门又转 在艮，开门又在干，此阳顺阴逆也。如丁辛乙卯向坤游，则休门移于坤二矣。此三日一换也，余类推。夏至后甲戊壬子居离九，系逆起亦问此义。

九星起飞宫诀

如冬至后阳遁顺行，甲子为头起艮，从艮八上起太乙，顺行离九摄提，转坎一上轩辕，坤二招摇，震三天符，巽四青龙，中五咸池，干六太阴，兑七天乙，此九星顺行也。一日一换，如甲子日太乙在艮，乙丑日太乙在离九，丙寅日太乙在坎一，丁卯日太乙在坤二，余类推。

如夏至后阴遁逆行，甲子为头起坤，是从坤二上起太乙逆行坎一是也。

九星吉凶歌

一、太乙水神

逢着皂衣人求谒，访谒婚姻皆大吉。

门中见太乙，星曜号贪狼，博奕钱财众，婚姻大吉昌，出门无阻滞，参谒见贤良。

二、摄提土神

遇死门大凶，逢老妇悲啼，再逢牛犁耕田，不吉。

远行遭羁绊，耕地损牛犁，相生又问可，相尅见灾危，死门并相见，老妇哭悲啼，求财并嫁娶，万事不相宜，主隐匿藏道，言动则伤身。

三、轩辕木神

路遇宜见于十五里外。

出入遇轩辕，作事必牵缠，相生灾侵慢，相尅必忧煎，远行逢迍遰，博奕定输钱，九天玄女法，句句不虚传。

四、招摇木神

逢二亲人，又见妇人口舌，怪梦惊恐，邻家釜鸣，屋响不吉。

招摇号木星，当门百事成，相尅行人阻，阴人口舌迎，怪梦多惊恐，屋响釜自鸣，阴阳消息用，作事不容情。

五、天符土神

五鬼是天符，当门阴女谋，相尅无好事，言客在程迟，走失难得见，吊客惹成孤，此星当门值，切忌有灾途，交战出兵，迎锋出阵，军粮则利。

六、青龙金神

路逢医人或是酒仙，今博奕于道中。

门内见青龙，求财喜重重，每逢茶酒食，博奕定见赢，相生钱财旺，休言尅破刑，接贵安营寨，万事喜和同。

七、咸池金神

不可行军破敌。

五将号咸池，当门事不宜，相生皆无破，相尅有灾危，博奕相输脱，求财空手归，神仙真妙诀，愚人要与知，军事虚惊退，反复逆风吹。

八、太阴土神

行六七里，见有小儿牵羊至，求财成就吉。

当门见太阴，百祸不能侵，方行六七里，知交有觅寻，妙法牢收取，回军引马前，有伏兵截路，慎不可轻行。

九、天乙火神

行三十里见一妇人着五六色，遇抱小儿，百事吉。

门迎天乙星，相生百事成，动用皆和顺，茶酒自相迎，求婚行嫁娶，相会天自成，出军交兵阵，一见定胜赢。

八门吉凶歌

休门水神贪狼

求公干私遇休门，求财参谒贵人钦，欲速同行吉相助，出入嫁娶五福临，休门己见百般食，出入经行得恁强，但求休门门见路，更逢吉利和衷肠。

生门土神左辅

此门争财见官讼兆，嫁娶避走，二十里见飞鸟来迎之，大吉。

但凡出入遇生门，吉曜临之万事成，若有凶神相隔辍，求财所得利称心，生门已见好经营，百事流通得称情，此门出入逢欢喜，但求经营喜气生。

伤门木神禄存

此门出行必见精怪吓、喧事、扭泄、血伤。

出入求财如遇伤，更逢吉曜亦难当，跟前人惹疼病祸，自身须防有灾殃，伤门往往是非传，若出门来有祸僽，采捕称心虽是好，其余不得不忧煎。

杜门木神文曲

此门宜出行、谒贵、求财，或遇避者，尅难吉。

杜门公用各施行，亦见门中有吉星，茶酒自然留客住，忻欢百事喜相成，杜门曾见好经营，出入从来未称情，若然逃遁如避难，即是元木也不成。

景门火神廉贞

此门出行见贵、博戏、争逐、捕猎，行四十里，必见喜乐声。

远行出入景门中，无尅无生平吉凶，若值星辰方位恶，心头作事亦难通，景门出入且宜良，耫赏嬉中第一强，采猎捕鱼人少得，无忧无喜见安康。

死门土神巨门

此门宜出猎、张捕、杀生，千死一生，行二十里，路旁必见死伤应之。

参谒求谋入死门，吉神刻剥不堪论，若不自身作横事，其人必定见伤痕，死门不可东西去，大抵为名事莫言，死伤求哀为不利，圣人怎肯教胡传。

惊门金神破军

此门不宜出行、上官，诸事不吉，行六七里，必见惊怪、犬物騰方。

寻求走失出惊门，逃人财物尽都存，更得吉星变刑尅，在失逃人自失魂，惊门一定有虚惊，出入如逢百不成，百般美事休更说，往往居家不称情。

开门金神武曲

此门宜上官、见贵、出入、求财、回避，三十里必见妇人或穿颜色衣人以应之。

开门出入最为良，万事亨通大吉昌，出入求财定见喜，八方干事一齐强，求财出入遇开门，自有欣欢百事成，更值吉星当位照，相逢酒食笑忻忻。

九星飞宫断例

太乙虽名凶恶星，兵亡将败至忧惊，札寨安营须大忌，倘逢吉曜转凶星。

青龙临处利求财，出入逢之事必谐，布阵行军百胜吉，修营嫁娶福齐来。

太阴本是水之精，出入无阻坦荡行，若遇阴人尤大吉，行兵百事尽欢欣。

天乙偏宜见贵人，用事求谋总遂心，更出此方无所虑，身名必定得天恩。

招摇如遇入中宫，知者将军莫交锋，无论王侯共宰相，徒劳心力不成功。

天符方上恐邅迍，避忌此宫大不宁，倘能用力禳醥过，不然五鬼不容情。

轩辕遇着最艰难，百事谋为遂伤残，出入定当防有火，暗损明伤定不还。

咸池恶煞凶神随，蛇虎重重遭困围，此方远近宜穿井，其它用事恐伤悲。

摄提方上主多灾，脚腿多忧坎坷灾，若此行路定无吉，兵家切忌去艰来。

八门遇九星断例

休门若获遇青龙，凡事谋为尽亨通，觅利求财兴百倍，出军排阵定摧锋；

休门太乙百事兴，相争战鬪旺雄兵，起营立寨终须胜，见贵参官喜相逢；

休门若遇天乙星，出入求财大快亨，多遇贵人怜忧喜，邀迎酒食得人钦。

生门最喜见青龙，谒贵谋为百事通，经商定获千倍利，出入无忧展笑容；

生门太乙福德多，所求称意任张罗，觅利求财期百倍，出入行军无滞过；

生门若遇天乙星，出入定无鬪争迎，布阵排兵皆得胜，万事从心大亨贞。

开门若得遇青龙，觅利重逢得裕丰，谒贵参官多见爱，求谋出入定无空；

开门若合太乙星，虽时劫寨好偷营，出战行兵无不胜，只有开门用安宁；

开门如遇天乙星，出军行阵莫怀猜，求望经营多得利，参官偏得贵人财。

八门吉凶随事行，不但生休与开门，节气若排十干上，悉心详究自分明。

十干日凶时（一名五不遇时）

六 壬遁甲专征伐云：五不遇时，阴阳交会，干天庭，时干尅日干，动必有灾。公歌曰：五不遇时岂知难，定为时干尅日干，纵有奇门皆不利，损其日月不堪观，遁甲三 奇乙丙丁，若合开休生三吉，门倘忌五不遇时，凡兴兵、除授、上官、远行、造作，百事不利，切宜避忌。假如，甲日午未时，时干庚辛金尅日干，中甲，余仿此。

八门所宜

休门宜出贵人留，杜门藏身可免忧，景门求财多获利，伤门索债必得收，生门嫁娶远行吉，惊门遇喜未必周，死门捕捉并鱼猎，开门顺利徧九州岛。

九星吉凶所宜

太乙凡为百事通，摄提到处便为凶，招摇出入多风雨，轩辕鬪殴血光逢，咸池临处多官事，太阴取用暗财充，天符射猎打围吉，青龙财喜两重重，天乙所求百事遂，九星吉凶妙无穷。

诸葛武侯行兵遁甲金函玉镜卷六

起青龙诀（不论冬至、夏至皆顺数）

子午青龙起在申，卯酉之日又到寅，寅申须从子上起，巳亥到午不须论，惟有辰戌归辰位，丑未反逆戌上寻。

如甲子日从申上起青龙，酉上起明堂顺数之例。

申（青龙）酉（明堂）戌（天刑）亥（朱雀）

未（勾陈）　　　　　　　　　　子（金匮）

午（司命）　　　　　　　　　　丑（天德）

巳（玄武）辰（天牢）卯（玉堂）寅（白虎）

本日如遇时上有青龙、明堂、金匮、天德、玉堂、司命为黄道时。如遇时上有天刑、朱雀、白虎、天牢、玄武、勾陈为黑道时。

起天乙贵人（本时遇贵人，逢凶化吉）

甲戊兼牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸兔蛇藏，庚辛逢马虎，此是贵人方。

起截路空亡诀（时遇空亡，吉凶不成）

甲己在坤乙庚离，丙辛巽位却相宜，丁壬震宫名截路，戊癸干坎空亡时。

起喜神诀（时内遇喜神，诸事顺利）

甲己在艮乙庚干，丙辛坤位喜神安，丁壬远向离宫坐，戊癸原来在巽间。

五不遇时（实时干尅日干）

甲乙日忌庚辛时，丙丁日忌壬癸时，戊己日忌甲乙时，庚辛日忌丙丁时，壬癸日忌戊己时。

如甲日庚午、辛未时，已日庚辰、辛巳时之类，余仿此。

五行生尅例

东方甲乙木，南方丙丁火，西方庚辛金，北方壬癸水，中央戊己土。甲乙木尅戊己土，戊己土尅壬癸水，壬癸水尅丙丁火，丙丁火尅庚辛金，庚辛金尅甲乙木。甲乙木生丙丁火，丙丁火生戊己土，戊己土生庚辛金，庚辛金生壬癸水，壬癸水生甲乙木。

地支属五行例

北方亥子水，东方寅卯木，南方巳午火，西方申酉金，四隅辰戌丑未土。

年上起月歌

甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛并向庚寅起，丁壬壬寅顺行流，若言戊癸何方发，甲寅之上好追求。

日上起时歌

甲己还生甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸推壬子，此法定无讹。

时上起青龙明堂歌

寅申须加子，卯酉却起寅，辰戌龙位上，巳亥午上寻，子午寻申位，丑未戌上亲。

青龙明堂与天刑，朱雀金匮天德神，白虎玉堂天牢黑，玄武司命及勾陈。

超神接气

如 遇冬至、夏至，以甲日换顺逆，如甲在冬至前七日，仍依夏至后逆行，冬至后三日亦必逆行，须到第四逢之甲，方用冬至后顺行之例，名曰“超神”，谓中气已到， 六甲一旬十日，超过中气也。如甲子日在冬至前四日，即依冬至后顺行，名曰“接气”，谓中气未到，六甲旬头先到，迎接中气也。

每 见布图局，看以六十花甲，一日绘一图局，填注八门九星，阳顺阴逆，按图索之，一目了然。未免繁絮，余在军营总以二至阴阳二周顺逆一百二十图局，会归于两仪 之中，按三日移门九星遁甲，阴逆阳顺，朱圈别之，鱼珠不混，绘图小折，随处可佩，所谓短衣匹马，便捷之至，故附编末聊助同志者便览云。

斐晋公金锁玉环遁甲出行要诀

天干，甲己九、乙庚八、丙辛七、丁壬六、戊癸五。地支，子午九、丑未八、寅申七、卯酉六、辰戌五、巳亥四。

假如，甲子日出行，甲与子皆九数，二九得一十八数，或卯时六数，共得二十四数，课吉。或午时九数，共得一十七数，课凶；余仿此。日论干支，时祇论地支，不论天干。

各数备考

十三数吉

十三遁甲见阴阳，西北干宫老妇娘，手执棉布将小女，此时有应主亨昌。作事出门，推合阴阳，营谋嫁娶，起造营昌，子孙官贵，禄遇时良。

十四数凶

遁甲俱十四，东北有人至，白马或青驴，弓箭身穿紫。有人着紫，或是皂衣，前有大坑，后有白虎，凶恶相及，不宜嫁娶，休去远行，凡事难遇。

十五数吉

南方有少女，牵牛抱婴孩，东方车与马，更有男赶来。日月在前，光明丽天，驷马时从，千事皆好，非但殡葬，亦宜修造。

十六数吉（如有妇人到，主大升官得委缺）

东北有禽蜚，西北白色衣，老人持杖橛，脱却西黄衣。出遇财珍，兼逢酒食，营谋起造，必遇贵人，交易婚姻，得宜获福。

十七数凶

西北风雨云，西方孝服子，两个驾车人，十七必逢是。死尸在前，病符在后，营谋嫁娶，所求灾咎，若遇此时，不获良久。

十八数吉

南方有少妇，犬子或青驴，东方忽见行，尅应必无疑。不宜嫁娶，万事吉昌，若遇此时，必要升官。

十九数凶

鸦鹊并弓弩，铜铁东方舞，更有着白衣，西方唤驴狗。俱是凶兆，不是吉祥，故难动用，守静为良。

二十数凶

北方有人驴，乾坤僧道尼，屠赶猪羊去，诸凶必应之。前有津梁，后有猪羊，若遇此时，万事俱殃。

二十一数吉

东方有孝子，更与妇人逢，老人持杖板，西北应干宫。此时所游，青云上盖，百事吉昌，不敢移改。

二十二数吉

求乞持杖子，西方鼓笛声，坤兑应更奇，提笼有妇人。乘车驾马，携酒相看，万事皆吉，必遇平安。

二十三数凶

男妇携宝剑，南方执铁瓶，文字并猪羊，毁骂病迎门。万事重迭，难于远行，动则遇侵，静则安宁。

二十四数吉

南方送福仙，少女手执钱，兑宫羊又至，物色黑青缠。飞鸟在前，玉士在后，行见长官，嫁娶无咎。

二十五数吉

驴子共猿狲，南方有妇人，西方老人至，尅应最为灵。见四足物，百事称心，出逢长者，更遇知音。

二十六数吉

北方公文行，南方小儿啼，子孙封官禄，大吉不须疑。以上诸时，此时最吉，但试其事，万无一失。

二十七数凶

白马共紫驴，西方一骑出，东方逢觉人，寇缨来应必。以上诸数，此数最恶，先贤详看，明应不错。

每日出行，欲占吉凶，如法起数，趋吉避凶，百发百中，其妙无穷，人能用此，喜气冲冲。【全文完】
