---
title: 断易天机(卷五)
editLink: true
---

## 《断易天机》卷五

《断易天机》卷五上总断门第一孙膑总断歌注释用在其句下附出易卦不妄成，神爻岂乱发。卦有六爻，爻配六亲，六亲分占，各自为用。世爻为自己，应爻为他人，用神为测事之用。

神鬼是指阴阳二气之变化，各爻都有一神所主。

预测时，卦随事成，爻随事发。体象或既成，无者形忧色。卦一经摇出，卦象即出现。如果用神不上卦，实可忧疑。始须论天喜，次看贵人方，三合百事吉，禄马最为良。(天喜、贵人、三合，禄和驿马，都是吉神。

先看卦中有没有这些吉神。

如爻遇天喜，必欢欣，百事得之皆有理。

爻遇贵人，可解危，可救助，可逢凶化吉。

三合指申子辰合水局等合，合为相好。

当然，还有六合，寅亥合，卯戌合等。

其中生合最吉，为合中得生，如寅亥合木，亥水生寅木。

克合为好中有克制，如卯戌合火，卯木克戌土。

求官逢禄和驿马，升职有望。爻动始为定，看卦中动爻，确定吉凶。次急论空亡。还要以空亡论吉凶，吉神忌空，凶煞喜空。彭城有密诀，切记不可忘。彭城密决：男值空亡忧远行，女值空亡忧病生，暴病空亡宜作福，久病空亡身不真。

财被空亡难把捉，鬼值空亡官事停，被他空亡徒事缕，贼来不至空有声。

妻值空亡妻有厄，室女空亡有外情，宅值空亡急作福，父母空亡忧病生。

兄弟空亡不得力，子孙空亡主伶仃。四冲主冲并。袁天罡论云：辰戌丑末为四冲，纵然占吉也成凶。

或是相生或兄弟，也须被破事无终。

如果爻逢冲并，也是有凶有吉，切须详审。虎易认为：野鹤老人在《增删卜易》中有论六冲，更为合理，附后：子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。相冲之法有六。1、日月冲爻者一也；

2、卦逢六冲二也；虎易注：六冲卦有：乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑、无妄、大壮，共十卦。

3、六合卦变六冲三也；

4、六冲变六冲四也；

5、动爻变冲五也；

6、爻与爻冲六也。冲者散也。凡占凶事宜于冲散、占吉事而不宜。也必须兼看用神而言。

用神旺虽冲不碍，用神失陷凶而又凶。

六合卦变六冲卦者，用神旺者始吉终凶，图事虽成，有始而无终也。爻冲有五：

1、爻遇月冲为月破。

2、静爻旺遇日冲为暗动。

3、休囚而遇日冲谓之日破。

4、动爻自化回头冲，如逢仇敌。

5、爻遇爻冲谓之相击。概略而论：忌神、仇神宜冲，凶事宜冲，婚姻怕冲。近病逢冲即愈，久病逢冲必死。刑极俱主伤。(【阐奥歌章】注：寅申巳亥为四刑，凡作十事无一成，婚姻官事俱不吉，纵得相生也不真。

此注以寅申巳亥为四刑，不知其出处，似不妥当。虎易查"刑"例为：子、卯为无礼之刑，寅、巳、申为恃势之刑，丑、戌、未为无恩之刑，辰、午、酉、亥为自刑。

因其有"刑上，刑下，自刑"三种，所以也称为"三刑"，读者可互相参考。)世应俱发动，必然有改张。世应俱动，定见不宁之兆。虎易评注：世应都动，也要根据具体的动爻来分析，不可一概而论"定见不宁之兆"。

龙动家有喜。

]

(青龙动，主家有喜庆。)虎动主有丧。(白虎动，定有凶丧。)勾陈朱雀动，须忌有文章。文章指文书。勾陈朱雀动，主文书立至。日动忧尊长。日令或卦中值日令之爻发动，克父母爻，主尊长有灾咎。辰动损儿郎。日辰或卦中值日辰之爻发动，克子孙爻，主小儿有灾咎。阳动男人滞。问病事，如遇阳爻发动，主男人有病。阴动女人殃。占病，阴爻动，主女人有灾。出行宜世动。占出行，世若动则吉，且无阻隔。归魂不出疆。占得归魂卦，不利出行。应动值三合，行人立回庄。(测行人，应爻若动，主行人在三合日到家。占宅青龙旺，豪富冠一乡。占宅，若宅爻临青龙旺相，定主富贵。父母爻兴旺，为官至侯王。测官，父母爻又为印，印旺主大贵。天喜若持世，公事定无妨。天喜持世，讼必有理。勾陈克玄武，捕贼不须忙。勾陈属土，玄武属水。测捕盗，子孙爻临勾陈动，克官鬼玄武爻，捕盗易获。父病嫌大杀。大杀为天哭杀，凶神，占病大杀爻上卦定死。空亡母不长。(占病，久病若遇空亡，主丧。无鬼病难疗。占病，如卦中无官鬼爻，主病因难找，治疗无效，难以治愈。鬼旺主发狂。占病，如鬼旺财兴，难保命。请看考鬼历，祷谢得安康。虎易注：若占病，官鬼爻主病。占崇，官鬼爻主崇。

看属何五行，即知是何"鬼"之气引起灾殃。祷是巫术。

在医学不发达的时代，对有些"气机"不畅的病是有用的，但也须"善用则用"，不可迷信。

现代医学发达，原则上，有病还是应该找医生检查和治疗为宜。占婚嫌财死，占产看阴阳。男占婚看财爻，财爻生旺为吉，财爻死墓于婚事不利。

占产育，看子孙爻，阳爻为男，阴爻为女。若要问风水，三四世吉昌。占风水，如得三世卦，四世卦为大吉之兆。长生沐浴诀，卦卦要审详。长生、沐浴指十二宫，言看卦时要详察此决。虎易说明：此赋主张看十二宫，后世著作，如《增删卜易》、《卜筮正宗》都主张只需看生、旺、墓、绝四项。读者可参考。万千言不尽，略举其大纲。此歌诀不可能把所有事情的都说完，只能列举其概要说明。分别各有类，无物不包藏。以上是从总体上论断卦的方法，具体的还有分类占断。易卦是无所不包的。

吉安道人曰：占卦须占用是谁，却将出现伏藏推，凶中得吉逢生救，吉里成凶被克欺。

若被克欺宜制伏，如逢生救要扶持，有人会得其中意，卦理虽深可尽知。

占天时第二鬼谷辨爻法雨 动布 微细 不停 连日 滂沱 不久

晴 风 露 烟 露 太阳 晴天

初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻

雨 云 龙 电 雷 雨师 天雨

晴 雾 生 散 聚 沛 晴盈虎易说明：原书排列"鬼谷辨爻法"时有错位。

查《易隐》"鬼谷分爻"和此本多有不合。

其中内容，有些明显也有错误。

这里还是依原著保存，不做大的改动。

请读者注意，此表列各爻所主，是以爻所处的位置，来分析晴和雨的程度，仅供参考。

后面不再说明。

孙膑探玄歌玄武若居壬癸水 1，淋淋苦雨无休息；坎为雨师巽为龙 2，若逢发动雨蒙蒙。

木世土身主晴霁 3，甲乙相应和风生；丙壬相治掣金蛇 4，世庚应乙轰雷车 5。

世从火出乌轮灿，纯阳定主多亢旱；艮若之坤即阴沉，应爻克日即收云。

离入木宫彩霞见，鬼临玄武雨已遍；阳化为阴雨又来，阴入阳宫斗转魁 6。

亥子爻中有玄武，四海尽沾天雨露；离卦本是晴之原，坤是微阴薄润天。

坎巽先雨后风飘，入坎雷霆震九霄；震若归艮雷既住，坎离交变晴雨注。

离震往来雷电光 7，外无坎兑龙深藏；阴变一宫天雨泽，坤兑相须烟雾寒 8。

更将鬼谷六爻看，遇动依爻仔细论；大凡水爻终是雨，晴朗定向火爻起。

若能熟此一篇诗，天机推测不难知。

[注释]1 玄武若居壬癸水：如甲、乙日占卦，得天水讼，玄武临子孙壬戌土。

得地水师，玄武临父母癸酉金。2 坎为雨师巽为龙：坎卦属水，故称雨师。

巽为东南之卦，辰、巳之方，辰为龙，故称龙。3 木世土身：李淳风定卦身云：亥子持世身居初，丑戌持世二爻扶，寅申持世三爻找，卯酉持世四爻居，辰未持世身居五，巳午六位定无殊。

虎易注：此定卦身法，同《卷一》定卦身法又不一样，读者可参考。

如世爻属木，身爻属土，一定晴朗。4 丙壬相治掣金蛇：丙火与壬水，水克火，故曰相治。

若壬值世，丙为应，壬定见闪电。5 世庚应乙轰雷车：世爻属庚，应爻属乙，一定是雷声隆隆。6 阴入阳宫斗转魁：若主卦属阴，之卦属阳如：兑之艮星斗灿烂。7 离震往来雷电光；离为火，震为雷。

若值往来，主雷电交加。

如火雷噬嗑之雷火丰，是也。8 坤兑相须烟雾寒：坤为土，兑为金，土生金，故曰相须。

若遇此二卦，主烟雾起。

如地泽临，内卦为兑，外卦为坤。

天玄赋注释用在其句下附出虽言地利之广博，必假天时以发荣。

若问阴晴，全凭水火。

若占晴雨，水火二爻乃一卦之主宰。

六爻无水必无雨，六爻无火不开晴。

若见水爻动来克世，骤雨忽然至，生世乃细雨。

又云：水爻旺动，是骤雨，无气是细雨。

若水动土亦动，虽雨亦无多。

卦中虽有水，若逢土动，决是无雨，只是雨意。

若水化水，冬可言冰雪。

若火动克世，必遭亢旱。

若水火兼动，乃雨顺风调之象。

水化火，骤雨晴明。

火化水，晴天变雨。

六爻无水火、逢空，不晴不雨阴天气。

故曰：若问阴晴，全凭水火。

动静生克，测天上之风云；旺相休囚，决人间之晴雨。

苍屏云：世为地，应为天。

应克世无雨，世克应大雨，动则急，静则缓。

占雨：初旺浓云密布，无气淡烟薄雾；二旺飞电扬光，无气云中虚闪：三旺大风卷屋，无气布暖微风；四旺轰雷大震，无气隐隐轻雷；五旺滂沱大雨，无气细雨沾濡；六旺必多雨水。

占晴，初旺天虽晴云尚密，无气薄云将散；二旺草缀露珠，无气微施薄露；三旺朝霞散漫，无气日落霞明；四旺长虹截雨，无气半扫浮云；五旺大明中照，无气日色淡泊；五爻属阴旺，月转冰轮，无气如纱罩镜。

六旺天浸冰壶。

三冲六位，伫看掣电腾空；四克五爻，会见长虹贯日。

三爻动克初爻，风卷残云散九霄；三爻动生初爻，风送浓云六合包；二四爻相生，电掣雷轰尽吃惊；三六爻相冲，骤雨倾盆搅六龙。

卦中遇晴，却是初爻动生二爻，或二爻动克初爻，必主云散雾收。

五爻动生三爻，或合三爻，日照霞明。

四爻克五爻，长虹贯日。

五爻属阴，被初爻动来克，月当明也被云遮。

略举大纲，余当推究。

推究六神际会，须知五属参详。

青龙临水动，甘雨即沾濡，若值木爻动，阴云亦不舒。

朱雀入火动，必然启大明，飞入土爻发，云中光射人。

勾陈临土动，阴雾接天涯，若遇卯辰动，光中云渐开。

螣蛇申酉动，掣电走金蛇。

纵使天无雨，阴云尽日遮。

白虎临木动，须防折木风，走入坎宫发，滔滔水接空。

玄武临水动，连朝雨不休，更值鬼爻发，阴云暗九州。

卦值六冲，云虽凝而复散；爻逢六合，雨末至而可期。

卦值纯阳并六冲，雨未可望。

云烟纵合，亦必解散。

若阴化为阳，虽有云意而雨不至，纵有亦少。

凡占：水爻虽动，被日辰并冲，动爻刑害，虽雨亦微。

水爻安静，见冲则有雨。

凡遇阴阳相半，故能六合。

更看水爻，有气，雨虽未至，可以预期。

若阳变为阴，虽晴亦当变雨。

纵有火动，亦无久晴。

若遇纯阴卦，静则有雨，动则生阳，雨未可望，水动则可许。

加大杀白虎，则有暴雨而至。

但逢雨顺及风调，自然民安而国泰。

卜筮元龟世贞为地并行年，应悔为雨及为天；天克地兮天无雨，地克天兮寸霈然。

坎为雨师巽为龙，云行雨施震之坎；坎离离坎互相支，乍晴乍雨犹反掌。

坎入巽宫雨后风，坎之坤卦阴霾蒙；坤震往来雷电至，坤兑相资烟雾浓。

青龙属临水定为雨，若是天阴属临金土；入木之时雨便晴，寅动风生须白虎。

玄武本是阴滞神，雨时尤怕鬼爻临；若逢壬癸定涝霈，亥子同途忧霖霖。

纯阳旺相忧亢旱，人望雨期若为断；卦临寅子合为期，亥日丑时预推算。

阳变为阴雨又来，阴变为阳云忽开；应爻克日云便散，世从火出扫云霾。

离宫乃是晴之原，外无坎兑云归山；火爻克世日还也，木世土身晴可言。

辰戌丑未勾陈发，土能克水晴堪说；风云晴雨及阴晦，造化机缄先漏泄。

洞林秘诀水爻为雨火爻日，皆是卜推时下冲；朱雀有气火爻同，自中玄武有水凶。

远论晴时离作日，坎卦为雨旺须疾；乾象青天兑象云，坤艮平晴止雨毕。

巽象为风震象雷，六神六爻入卦出；细详休旺分重轻，若不空亡断无失。

巽卦杀动风伤物，震卦杀动雷伤人；坎卦动时中雹子，卯辰巳午亦同申。

动时前后分轻重，静则休旺见知亲。

海底眼云天象阴晴父母推，雨云击剥五行随；子孙霞气并云彩，冬水冰寒雪不移。

财动乍晴阴不定，弟动风雾露霜持；鬼兴霹雳神龙舞，雷雹滂沱闪电飞。

又云：水动雨兮土动阴，木动生风火动晴；卦中无水必无雨，六爻无火不光明。

坎兑滂沱坤艮阴，震巽风雷雨便晴；但向外宫看紧慢，乾离二象主晴明。

又云：仰观天象，俯察地理。

干支、内卦，有合无合，次看外卦定体；甲己化土无雨，丁壬化木将晴，乙庚化金作雨，丙辛化水必雨，戊癸化火主晴。

如内外无合，次明定体。

定体者，看外卦。

取独发论卦中只有一个爻动，称为独发。

如卦中有一爻明动，有一爻逢日辰冲而暗动，也称为独发。

，变乾，日月星；变坤，沙石雾；变震，雷电雪；巽风、离晴、坎雨、艮阴云，兑雨霖霖。

吉安道人曰：凡人占卦问晴阴，水动雨兮火动晴，木动风生土阴晦，金爻发动雨将成。

又云：财兴云雨鬼兴雷，子动虹霞霁色开，父动乍晴还乍雨，兄摇风露雪霜推。

从古代流传下来的一些占法。

归纳起来如下：以卦象论：纯阳卦乾主晴，坎主雨，离主晴，震主雷电、巽主风，坤、兑、艮主阴。以天干论：甲乙主风，丙丁主晴，壬癸主雨。

基本是以五行而论，其他天干仿此。

以地支论：亥子主雨，寅卯主风。

基本是以五行而论，其他地支仿此。

以六神论：玄武主雨，青龙主风，勾陈、鰧蛇主阴。

也是以其附和五行的属性推演的，其他仿此。

以六亲论：父母爻主雨，妻财爻主晴，子孙爻主虹霞，兄弟爻主风霜，官鬼爻主雷电。以爻位论：根据爻位的高低位置，判断天气晴雨的程度。还有以世爻和应爻、以及卦身等因素，结合相互的生克制化关系而论。对于晴雨，风雪的程度，一般是以旺相，休囚的状态来分析。

占地理第三鬼谷辨爻法

爻位 初爻 二爻 三爻 四爻 五爻 六爻

亲属 子墓 母墓 兄弟 妻墓 父墓 祖墓郭璞论葬吉凶歌一世二世出侯王，三世四世出豪强；五世六世主绝嗣，游魂后代主为商。

归魂八纯是凶兆，坎卦逢之定不昌；内卦相生为大吉，杀见动处可推详。

天玄赋生死禀修于前定，寿夭各尽其天年。

阴阳荫庇于后人，理义合凭其地理。

天地之间，纯阴不生，纯阳不化，一阴一阳，二气交感，化生万物。

且如天欲降生人才，必假地之气脉，阴阳融结，必有贤者出。

故凡人子，须当以亲之体，安居得所，则亡者安而生者庇。

凡占风水，漫求玄妙与玄微，且把卦爻端详。

是地不是地，六合则风藏气聚，六冲则水走沙飞。

夫六合者，阴阳相配而不相离，初、四，二、五，三、六更相朝顾，是为有情。

凡地理，不过山环水抱，四兽朝迎，拱卫有情，罗城无缺。

似此卦中六合之义也，大吉之地。

若卦无六合，世在内象，四兽有情者，乃次吉之地也。

世爻虽在外象，却得宾主有情，左右回顾，明堂宽广，水口关阑，乃小结局，亦可用也。

若遇六冲卦，乃山飞水走之地，不必更详。

龙因地势详观，即得天玄妙理。

此二句乃一章之要旨。

入山寻水口，不宜六位空亡；到穴看明堂，喜见间爻旺相。

第六爻为水口，与世相生相合，是为有情。

若加青龙、贵人、财福者，水口重重关锁，必有奇峰秀岭拱照回环。

第六爻与世相冲克，山直无情，地枯无气。

六爻若值空亡，水口散漫，不能聚气。

若带土鬼，水口有庙。

下水上木，水口有桥。

间爻者，世应中之二爻也。

旺相临月建，谓之万马明堂。

若无气，则狭窄。

若应爻生世，明堂亦宽。

冲世爻，乃是山逼窄。

四兽虽傍，也显得局促。

有云：明堂容万骑，水口不通风，大吉之地。

明堂众水所聚，宜静不宜动，静则聚高，动则倾泻。

水带吉神生克间爻，乃四水入明堂也。

世乃主山之骨，当明九曜之规模；应为宾对之峰，须察五行之定体。

世为坐下之山，又云：初爻二爻为坐山。

生旺，坐山高厚；休囚、空亡，坐山微薄。

世持巳亥寅申，必定山雄地壮。

世持辰戌丑未，必居广阔平洋。

世持亥子，穴中出水。

世持辰巳带杀，主有地风。

白虎带杀逢空，主有白蚁。

若临诸吉神，则坐山尊严，穴中洁净。

属木必林茂，属水必近流泉，当类而推之也。

鬼在世上动，坐下有古墓伏尸。

鬼动遇空亡，必是废穴，但穴虽破，骸骨尚存。

凡占墓，须察九曜之格范，庶知形象之规模。

若世值贪狼，其山尖秀峰峥嵘，合木星形势。

若值巨门，山如覆釜，或如钟，如仓库。

临禄存，山势繁乱，来脉不明，其形类似龙蛇。

若持文曲，形如圭鱼，山环水绕。

值廉贞，山势无情，或主不正，左右凹缺。

值武曲，乃水星之势，亦龙蛇形。

若之破军，其山破相，或侧或欹，来脉不明，或断或续。

若逢左辅，其山秀而有情，形如飞凤。

九曜详婚姻章内，旺相则吉。

案山带子孙贵人旺相，其山耸拔秀丽。

若生世合世，端正有情。

空亡向山不正。

带杀逢冲，乃欹斜破相之山。

若应临墓绝，必是案山低小。

应若属金，案山即言金星。

属木，案山为尖山，有如文笔峰。

属水，乃一起一伏，如祥云。

属火，旺则如笔架峰。

属土，为方山，或高则如御屏，或低则如横琴。

若与青龙共位，多是盘龙。

与玄武共位，或作回龙顾祖。

若应爻旺，胜过世爻，则案山高，坐山低。

若应爻带杀，冲克世爻，则作槌胸拭泪之案，大象虽吉亦不佳。

向列二十四位，事分百千万端。

木爻持世，主东震，寅甲卯乙。

金爻持世，主西兑，申庚酉辛。

火爻持世，主南离，午丙巳丁。

水爻持世，主北坎，亥癸子壬。

辰戌丑未，却言艮乾巽坤，各有所宜。

又：应爻为朝向。

凡占向，若带吉神生旺，必是迎官脉禄，其向聚吉。

如聚恶杀，当头必值凶方，作对其向必凶。

二十四向之中，唯有辰戌二向犯魁罡、天罗地网，贵人不临之地，向之不吉。

其余诸向，各有所宜。

地之吉凶，凭爻象取。

苍屏云：以应为向者，是也。

发动青龙克世，须防嫉主；刚强白虎逢冲，切忌昂头。

山间之龙虎，即卦中之龙虎。

青龙虽吉，亦忌克世，相生乃妙。

白虎大旺，便是昂首刚强，皆为不吉。

凡遇青龙，财化财，福化福，两臂青龙与世相生皆吉。

卦身、青龙遇空亡，左山凹缺。

青龙与世相生合，就起青龙。

按青龙贴世相克，名为逼穴，若发动克世，必是强龙嫉主。

世克青龙，青龙须防走穴。

白虎与世相生，就身白虎。

克世克青龙，虎强龙弱。

不然白虎亡，凹缺受风。

旺相逢冲，擎拳昂首；龙虎比和，衰旺必左右齐到，若相冲，龙虎必斗，皆不吉。

青龙白虎，旺相必高，休囚低小。

与世相生相合，则拱抱有情。

相克相冲，则抱身逼侧。

却分左右，可断吉凶。

青龙带吉神，左山耸秀。

白虎带吉神，右山雄伟；加凶杀，山崭岩秃。

右山空亡，或有龙无虎。

左山空亡，或有虎无龙。

左右皆空亡，则无龙无虎。

青龙断左畔之峰，白虎言右边之嶂。

所喜者相生相合，所忌者相克相冲。

青龙旺，带木主林木葱蔚，带土则山岭崔巍，其秀气从左而来。

白虎盛，临水主流泉脉远，加金则岩石奇丽，其秀气从右而至。

皆喜相生，最恶相克。

鬼在局中，必有伏尸古墓；空临左右，岂无凹缺招风。

卦中虽有四墓，若鬼爻在局中，世下有本宫官鬼伏藏，必有旧穴在下。

在应爻，案山有古坟。

在左则龙臂有穴，在右则虎上曾迁。

左右者，龙与虎也。

龙虎二爻，宜静不宜动，动则必有众人行路及凹风。

若加木爻，必有寅卯风。

若见何爻空亡，便知有凹缺招风之处。

鬼爻逢空，其穴已破。

主墓穴不安，为不吉也。

勾陈若在世中，一路来龙振起；朱雀加临应上，两重对案相迎。

勾陈乃龙之祖，若在木爻或临世上，来龙必远也，一起一伏，如活龙。

亦主坐山高大。

朱雀为案山，若临应上，案山重叠，若临外卦，必有两重对案。

若问螣蛇，当为穴法。

旺相与台神共位，乃是真龙；空亡或墓绝问乡，当为绝穴。

卦中以螣蛇为定，旺相真龙，休囚为绝穴。

论山既备，于水合言。

寻亥子方知有无，观动静可分死活。

卦中无亥子，必无池塘溪涧，虽有水爻却逢墓绝，乃是干流之地。

但看水爻，动者活水，静者死水而已。

要识根源远近，但看水位兴衰；欲推缠绕多情，且察水爻生合。

水爻旺相，源远绵长，四季长流；水位休囚，根源浅少。

有水爻相生相合，主委曲有情；相克者，水必割脚。

水临长生相冲世爻，为冲心射肋。

水在间爻，乃腰带水。

水爻空亡，过穴反跳。

世应相冲，乃水直而来。

若见卦无水位，便当推究玄爻。

倘六爻无水，竞将玄武爻推看。

若值空亡，其地决然无水也。

遇吉则吉，逢凶则凶。

玄武临吉神，是水于我有益有情，大吉；若临凶杀，则无益无情，主凶。

大抵凶旺者，不克世亦无害。

洞林秘诀阴地最宜内生外，阳间占事及消详。

阴辰之卦为上吉，忌于卦体值升阳 1。

若内生外看何卦，八卦各定年数当 2。

乾坤父母从房吉，震巽二卦长房推。

坎离便作中房论，末房艮兑看祥禧。

所属何方利不利，进退成败皆可知 3。

乾山似马及龙奔，平坦如牛势是坤。

巽象如蛇迢递远，凤凰乾马象其论。

坎山矫揉多溪涧，兑势如羊队队纷。

艮山多石青翠秀，震如龙马去飞云。

百二十形虽悉具，请看休旺次循轮 4。乾近祠堂坎近水，坤为平野宽田地；艮为山石与岩崖，震象森森罗列寻。

离近窑岩炉冶傍，兑近深溪慈塔位；巽居池畔向尖峰，旺则奇祥休没瑞 5。

五世则恐人丁少，八纯乾位贵堪迁；独有坤卦将宜象，其余六世恐孤寒。

山疑为三之错，存此。内时无低下穴，四五高中有对全；八纯多是迁峰岭，土色须将五色编。

游魂纵吉离乡发，归魂须吉有伤残 6；卦旺生升得吉地，绵昌远代子孙贤。

[注释]

1 忌于卦体值升阳：此段系论人间久远财禄子孙，深而不可轻信。

几学乱说，令人移动，非但所费不少，又且祸罪不轻，纵不搬移，让人致虑。

设若未知正经通变，占知及百十年事，不可将旬中浅文学，全凭纳甲指定吉凶，恐远年未应也。

缘占阴宅与阳宅，反而对占阳宅利，阳长进文人。

占阴宅，最忌阳长，则阴失所。

内生外者最为吉，外克内则有伤克。2 八卦各定年数当：如内生外是乾，六年进妙马，或自然入宅，即进文章贵人。

生外是坎，一年进妙猪，或自然，犄入宅来，六年进文垒高人。

生外是艮，八年进好狗，或自来。

主进厚富人才。

生外是震，三年进好马，或自来。

主进声誉高人。

生外是巽，四年进美女，久远进大位，主家富贵。

生外是坤，二年进好马，奇异文章，后进贵人为富才，主为夫人，后妃。

生外是兑，十年内金玉奇祥，及生贵女三公。

以上如值吉卦，非但只有内生外，其余皆可将外卦而推。

所生进入物，可检外属何卦。

周易系辞中说，乾为甚物，但说为甚物者，皆主有进。3 进退成败皆可知：或凶或吉，看本宫内外属何卦、何爻，用其生克制化，刑冲合害而推之。4 请看休旺次循轮：百二十形，是指风水罗盘的一百二十分金砂水形势论述。

不论数。

占卜之道，须在临时看旺相胎没死囚休废，以此循环，即可见地势形状。

且如上艮下兑，艮为狗、为虎，兑为羊，即有虎赶靡羊之势也。5 旺则奇祥休没瑞：八卦表示地形，旺即清秀磊落，休即破缺嵯峨。6 归魂须吉有伤残：五爻持世久远，但恐子孙人丁少。

纯乾卦官鬼临五爻贵位，六爻持世为父母，当有官职升迁。

纯坤卦子孙福德持世，众人吉利。

其余六个八纯卦，多主后代孤绝，或有人作神仙、道人之事。

八纯卦多不吉利，大多数会改迁移葬。

辨土地颜色，只取世爻，属金、木、水、火、土色而推之，深处的土色，取伏神是何五行而推之。

游魂卦虽然吉利，亦主离乡而再发，归魂虽为坟墓，即主富贵，缘内外相克，葬后也会人口有损。

震卦，则如龙马飞云。

各卦所主形态虽异，也要看卦之休、旺循环而分析吉凶。

若是乾卦，主附近有祠堂。

坎卦，则附近有水。

坤卦，表示平原，田地宽广。

艮卦，主山石和岩崖。

震卦，主山势耸立，群峰来朝。

离卦，主附近有冶炼窑炉。

兑卦，临近深溪，附近有塔。

巽卦，近池塘，对向尖峰。

以上各卦，临旺相则表示奇异祥瑞，值休废则瑞气没落。

五爻持世，可能人丁稀少。

八纯乾卦多显贵，坤卦八纯众相宜。

其他六爻持世的纯卦，则表示孤寒。

三爻持世，没有低下的墓穴。

四、五爻持世，墓穴高、中相对齐全。

遇八纯，多会迁移墓穴。

辨别土的颜色，以世爻的五行分析。

游魂卦虽然吉利，也主背井离乡后才能发达。

归魂卦虽宜葬，但葬后也主后代伤残。

卦旺相生，主得吉利之地，葬后会使后代得荫庇绵远，后代子孙也贤孝。

海底眼云堆土立坟占问后，五事俱全不要伤；火动必是还魂地，在艮亡人可葬山。

巳午离宫宜化父，葬之白蚁不能安；兄动木爻风势恶，财动家衰祸自当。

穴中有水泉渠破，穴上安金在石冈；但得子孙无损害，枝枝叶叶永无妨。

[注释]

未葬之时，择地以父母爻为用神。

已葬看亡尸者，以官鬼爻为用神。

官鬼旺动克世爻，最凶。

官鬼要休囚安静为宜。

世为家长，应为卑幼，财为家业，子孙为祭祀，俱宜静而不宜动。

又云：父母爻要仔细看，不可乱断。

择山向方位，以父母在子即北方，在寅申，即寅申向，以此类之。

择地，若两重父母，即心有两处，不然，则是旧地有坟。

遇长生，主生贵子。

遇沐浴，主孤单败绝。

遇冠带，主三兄弟。

遇临官，主人官职。

遇帝旺，主合家富贵。

遇衰，主贫穷，离乡失祖，东西不定。

遇病，主眼昏，主破落、醉酒、赌博。

遇死，主人无寿，妇女难产。

遇墓，主犯刑法。

遇绝，主人有艺术才能。

遇胎，主人破相。

卜筮元龟占阴宅先看虚耀场，贞悔相生大吉昌；一二三四归魂吉，五世游魂绝不强。

地穴高低占其卦，阳入旺相宜官也；阴爻有气军武人，无气休囚贫贱者。

卦休长生处为抱，此法云：父母道当其地，抱处空亡，其地断之终不吉。

杀并冲破地言凶，鬼爻入墓吉丰隆；纯阳旺相多益利，纯阴相凌祸立重。

火鬼两爻同在戌，此名合葬无余日；本宫两鬼是墓爻，此例卦之为第一。
