---
title: 断易天机(卷六)
editLink: true
---

## 断易天机卷六

占词讼第十五. 鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

耆保

县司

州府

监司

台部

圣驾

王辅嗣断公讼歌

日辰克鬼我身赢，鬼克日辰他身旺，日辰生鬼日迟迟，鬼生日辰事摇洋。

日辰与鬼不相克，此事终知有比和，日辰或与鬼冲并，两边相见自消磨。

若并解神官事散，更逢天喜乐陶陶，世前为锁后为关（1），鬼旺克身主脊杖。

身克宗庙有刑宪（2），宗庙克身道理强，身衰怕被日辰克，死绝长年狱里藏（3）。

宗庙死绝事当宁，大壮知他理不明，子孙临身知事散，鬼来克世是输名。

明夷卦主幽囚禁，父母爻交事未亨（4），鬼在伏中难解脱，财居飞上易调停。

众阳在外无输象，刑煞临身自煞刑（5）。

[注释]

(1)世爻前二神为锁，世爻后三神为关。

（虎易注：查《卜筮全书》关锁杀云：春关牛与蛇（丑关、巳锁），夏月龙猴嗟（辰关、申锁），秋忌猪羊位（未关、亥锁），冬犬虎交加（戌关、寅锁）。

和本书的注释有差异，请读者注意分别。

(2)上六爻为宗庙。

若被卦身克，立见刑伤。

(3)若身值死绝，主死于狱中。

(4)若见父母爻动，公事目下未亨通。

(5)鬼谷子刑煞例（即天刑）云：辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳，从正月起辰，逆行于巳。

遇动必主自刑。

[译文]

占卜诉讼，若日辰克鬼，主官司能赢。

官鬼克日辰，则对方胜。

日辰生官鬼，主官司拖延时间很长。

官鬼生日辰，主官司胜负难定。

日辰与官鬼不相克，主双方和解。

日辰与官鬼相冲，双方会调解撤诉，并解神主官司消散。

若逢天喜，或有喜庆之事。

世爻前二神为锁（虎易注：如世爻为午，辰即为其前二神。）

后三神为关（虎易注：如世爻为午，酉即为其后三神。）

若值鬼爻克身，主遭刑杖。

如身克上六宗庙爻，主有刑伤。

上六爻克身，主有道理。

世爻衰弱被日辰克，或身遇死绝，必然要死在狱中。

宗庙爻遇死绝，讼事当解决。

若卜得大壮卦，说明对方证据不足，道理不明。

子孙持世，讼事消散。

官鬼克世爻，肯定败诉。

遇明夷卦，表示会收监囚禁。

父母爻动，主官司未停止。

官鬼爻伏藏，主官司一时无法结束。

财爻持世，主官司容易调解。

外卦属阳，可以胜诉。

刑煞临世爻，主自刑。

天玄赋

伟哉行事有功，广播声名于天下；必也使民无讼，须存正直于心中。

大争则兵革交征，小竞则文词相诉。

欲分胜负，先将世应推详。

（凡争讼曲直，世克应者我胜，应克世者他胜。

然应虽克世，而世旺，彼虽害我，而不能深伤。

世静而克应，而应发动，彼有通变之谋，终于不受克。

若有吉神扶持，必有贵人倚靠，终不能侵。

若世应皆旺，胜负之机未可决，但究日辰生合何爻，并刑克哪爻，便知端的。

要决因依，但把鬼爻推究。

（占讼以鬼爻为主，更以六神参究，来历因依，了然在目矣。

青龙鬼：婚姻讼。

朱雀鬼：骂詈口舌、文书契约、吏人争斗、喧闹是非。

勾陈鬼：田土屋宅、山林树木讼，若兄化鬼，房族致争。

螣蛇鬼：被人连累。

白虎鬼：与人斗殴杀伤，若带凶杀动，事属刑名。

玄武鬼：奸淫盗贼讼。）

官克应，他人受责；鬼伤世，自己逢屯。

（凡占讼，世应相克，以决输赢。

一说：世克应，我讼他，应克世，他讼我。

输赢从官断。

鬼克世，官事不顺，我费资财；鬼克应，他人遭责，彼亏我胜。

应空不受克，他人亦无妨。

世空同断。

又云：世应俱空，两家退悔，官司将有解散之意。）

一卦两官，权柄何曾归一；六爻无父，文书终久难成。

（一卦之中，不宜见两鬼出现，权不归一，事体反复。

若一鬼旺动，即取其方向，便知哪一官执权。

父母为文书案卷，卦无父母，案卷未成；父母旺空，文书未就；休囚空亡，其事不成。

或父母逢太岁、月建冲，上司必有驳。

父母加太岁动，主上司提案卷。

父母带吉神，终无大咎，凶神同位则事凶。）

他诉讼，宜鬼位休囚；我兴词，怕财爻旺相。

（凡他讼我，要鬼位休囚，不宜旺相，不然其讼必成。

妻财本克父母，若我兴词，不宜见之，若逢动或持世，状词终不准。

若得日辰冲散财爻，我事庶几可振。

又云：他兴诉，须要官鬼休囚墓绝，则无大害。）

官鬼空亡墓绝，须知无贵主张。

（凡占，不问原告被告，若官鬼空亡墓绝，或卦无官鬼，决无官府主张其事。

鬼虽墓绝，而财爻旺动相生，此之谓绝处逢生，须用资财嘱托，姑待官鬼旺相月日，方可成讼。

更值子孙发动，仍复无气，纵然费尽资财，亦无益于事。）

世应带合比和，终久有人和会。

（若世应带合，事体本要成，若但比和，而不相害，两家有和会之心。

若子孙动，当劝和。

公事世应比和，而官鬼旺动，克伤世应，两家欲休，官府不放。

若遇解神，庶几可散。）

鬼化鬼，移权更案；兄化兄，荡产倾家。

（若遇鬼化鬼，其事反复，或移权更案，事干两司，或旧事再发。

前卦鬼衰，后卦鬼旺，昔日之事虽小，今日反成大事；前鬼旺后鬼衰，其事先重后轻，虎头蛇尾。

兄弟乃克财之神，若旺动，不免广费资财，休囚稍可。

若又化出兄弟，必主使两重财，或两处使钱。

更加大耗，主荡产倾家。

若加劫杀及咸池，必被小人阴私，趁势劫骗。

若逢鬼动，终久必知之也。）

太岁鬼临，其事必干台宪；天狱杀动，此身须入牢房。

（占讼，若鬼加太岁及月建，必干台宪。

鬼衰难用此断，自宜通变，取人事决之，庶无失矣。

天狱杀、关锁杀，俱见神杀章内。

若世在艮宫，逢天狱及关锁杀动克世爻，我必有关禁；若克应爻，则他有关禁。）

虎易注：查《卜筮全书》天狱杀例为：“正五九月居亥位，二六十月在申藏，三七十一飞巳上，四八十二到寅方”。

与本书所附的天狱杀例不一样，请读者注意分别。

官旺日，则面折庭诤；鬼休时，则停囚长智。

（占讼，欲知何日兴，何日息，但把鬼爻推究。

鬼旺日，其事必兴，当见临庭折证；若值鬼衰，其事必停；鬼值冲，官司有冗，未及究问；鬼值日辰刑，上司有言责，其事稍缓。）

欲识何时结断，鬼爻墓绝推详。

（占讼，始终成败，皆从鬼断，其事有定限，庶可推详。

夫结绝决断，实为难事，其或动经一年半载，必须先达人事，度其轻重，知其时务，复取其占之卦爻。

子孙发动，官鬼空亡，无气入墓，穷其鬼绝月日，然后方可雍容推其意而言之。）

要知不受刑伤，子位兴隆剖决。

（子孙为福德之神，官讼牵连狱囚，禁系杖责临身，此爻发动，一概可免。）

[译文]

处理矛盾讲究策略，把问题解决在产生对抗之前，可以使美名传播四方。

要减少或消除民事或刑事纷争，就必须正直无私，秉公执法。

国与国之间大的争斗，如不能协商解决好，就会发生战争；民间小的争斗，如不能和解，则会发生诉讼。

要知道诉讼的胜负，可以用卦中的世爻和应爻来分析。

要推演诉讼的原因，就要以官鬼爻来分析。

官鬼爻克应爻，对方受责罚。

官鬼爻克世爻，我方会败诉。

卦中有两个官鬼爻，表示事情会反复，一审不能结案，可能会上诉再审。

卦中无父母爻，表示证据不足，案件可能不会受理。

对方诉讼，如官鬼爻休囚，表示法庭不会受理，即使受理，也会以调解为主。

我方诉讼，最怕财爻旺动，表示证据不足，诉之无理，诉讼是不利的。

官鬼爻临空亡或墓绝，表示法庭不受理此案。

世爻和应爻逢合或者比和，表示会有人从中调解。

官鬼爻化官鬼爻，表示案情复杂，也可能由民事案转变为刑事案，还可能牵连出以前的旧案。

兄弟爻化兄弟爻，涉案人多，耗费钱财，严重的会导致倾家荡产。

官鬼爻临太岁，表示案情重大，会移交给省一级的法院。

遇天狱杀动，表示会因罪判刑入牢房。

官鬼爻旺之日，表示为开庭审理之日。

官鬼爻休囚，则暂时不会审理。

要知道什么时候可以结案，要从官鬼爻的状态去分析，官鬼爻逢墓绝之时，可能就是结案之时。

要知道是否会判刑入狱，以子孙爻是否兴旺来分析。

卜筮元龟云

青龙动主和，朱雀官偏拗，勾陈公差来，白虎杖比较。

?蛇铁锁拘，玄武吏校狡，若依此决推，百试无不效。

占解刑法云：

卦有刑来解判者，木刑金被才是也（1），虽然金动日辰冲，此亦还同未蒙解（2）。

占差遣何职人解云：

大刑月建并来克（3），宜使其人着力气，太岁爻惊克大刑，恩赦必来为救矣。

占禁系云：

何以知人忧禁得，抉剥遁蒙皆为例，蛊旅见之为狱中，六害日期为禁制（4）。

酉日卜得世戌来，卜者身忧入狱灾（5），酉爻发动皆如此，卦临酉戌亦还该。

占公事出日云：

欲知讼者言出时，卦生之日以为期，假令卦爻火为世，火位长生寅上推。

先看鬼被日辰克，日辰克之出未得，日辰扶鬼事为迟，鬼克日辰出无疑。

占禁系见关瀹、并与诉讼何人前后决云：

外克内卦身先讼，内身克后被他论，上下比和不相害，则占世爻与应陈。

阳鬼空亡身不讼，阴鬼休囚彼不论，二鬼比和名休囚，从此消散两家分。

占诉讼婚姻、田产、财物云：

诉讼争财卜得泰，寅午戌分劫杀亥（6），但言欲夺占其身，细想六爻看劫会（7）。

占诉讼争财得财否云：

卦中无财浪言说，财化为官徒费笔，得遁直须抛却休，遇复报云终不失。

占诉讼是何色目财云：

欲知财是他人物，本宫财是外宫出，财当本位若非公，忽是私财终有失。

占讼有理否云：

内外相生世应和，皆为得理更无过，相克被嗔兼被责，参差即被下遭磨。

贞悔世应两比和，道理平平必无惑。

占诉讼历几司云：

卦涉两司有两鬼，三爻为官二爻吏，旺卦为关相为瀹，春分震旺巽为相。

八卦还依八节推（8），系者被关重被缚，瀹即为匙关为锁，匙居锁上囚内坐。

瀹居关上即为关，更遇日辰冲破散。

[注释]

（1）假令二月得节卦，九二丁卯不动，名虎来刑子。

虽卯刑子，带福德青龙吉。

六四申金动克卯木，名解木刑。

日上见金，制卯者，名解也。

（2）若寅日或正月得此卦，赦在申，申又带破、绝，无气，亦同无解也。

（3）大刑为虎刑。

假令八月亥为虎刑，属水，遇在辰戌丑未日，土命人，土克水。

大刑正月起辰，顺行十二宫。

（4）艮象为狱门，旅、遁、蒙之类有此象，而以六害为准则。

假令见坎，六害在未。

见艮，六害在巳，巳日入也。

（5）假令酉日卜得頥，酉害戌，即酉日入也。

（6）泰卦以甲寅木为鬼，以癸亥水为财，寅午戌劫杀在亥，是夺他财。

正月卜得此卦夺有理。

假令同人，世爻己亥，以申金为财，亥卯未劫杀在申，强夺则无理。

（7）卦劫子孙，论夺财禄。

卦劫父母，论夺屋宅。

卦劫妻财，论夺产业。

卦劫官鬼，论夺他职位。

（8）八节：立春艮旺震相，后仿此。

立春丑旺寅相，春分寅旺卯相，立夏巳旺午相，夏至午旺未相。

爻动遭之，系禁准。

余仿此。

[译文]

占卜诉讼之事，遇青龙动，表示会协商和解。

遇朱雀动，主双方各执一词，互不相让。

遇勾陈动，表示有公差来送达文书或者拘捕人。

遇白虎动，会遭受刑杖责罚。

遇?蛇动，会被刑具拘禁。

遇玄武动，表示公差狡黠。

按上述方法推演，百试而无不效验。

占解刑法云：

占卜被判刑后，如何能改判或解除。

如卦中是木爻来刑，有金爻动或者金临日月来克木，表示可以解救。

如果金爻虽动，但被日辰所冲开，金爻无用，同无解是一样的。

占差遣何职人解云：

如果月建中的大刑来克，应该找可以克制大刑的人来解救。

如果是太岁爻动克大刑，说明可逢大赦而救。

月建来克大刑，表示有诸侯相救。

日克大刑，令长可救。

大杀克大刑，监司救。

占禁系云：

如何知道人会遭到监禁，艮卦之象为监狱之门，如果卜得剥、遁、蒙、蛊、旅等卦，都有艮象，见之为监禁狱中。

以世爻和用神被六害的日期，为受到监禁的日期。

例如酉日卜得頥卦，世爻戌土，与酉日相害，卜者当日就有入狱之灾。

如果是酉爻发动，用神为戌相害，也一样。

或者卦临酉戌相害，也都如此。

举此为例，其他都仿此推演。

占讼事出日云：

欲知诉讼的应期，以卦生之日为应期。

假令卦中火爻持世，火位长生在寅，就以寅月或者寅日为期。

若鬼被日辰克，则出未得，若日辰扶鬼，则事又迟缓，若鬼克日辰，则出无疑。

占禁系见关瀹、并与诉讼何人前后决云：

若外克内卦，我方为原告。

若内克外卦，则他方为原告。

若内外卦比和，则互不相害，就以世爻与应爻来分析。

若官鬼临阳爻空亡，我方以不讼为宜。

若官鬼临阴爻休囚，对方也不会起诉。

如二鬼比和休囚，诉讼自然消散，双方接受调解。

占诉讼婚姻、田产、财物云：

诉讼争财，卜得泰卦，寅木为官鬼，亥水为妻财，寅午戌劫杀在亥，是夺他人之财。

要论夺属于什么性质，以卦中逢劫的六亲来分析。

卦劫子孙，论夺财禄。

卦劫父母，论夺屋宅。

卦劫妻财，论夺产业。

卦劫官鬼，论夺他职位。

占诉讼争财得财否云：

卦中无财爻，不可能得财。

财爻化为官爻，也是徒费笔墨，无财可得。

如果卜得遁卦，财爻伏藏，不可起诉。

如果卜得复卦，卦中两财，世爻持财，终究可得。

占诉讼是何色目财云：

要知道财为他人所有，以本宫财爻在外宫出现来分析。

如剥卦为乾宫卦，乾宫财爻为寅木，而剥卦寅木财爻，是在艮宫出现的。

如财非本宫，若取为私有，最后还是会失去。

占讼有理否云：

内外相生，世应比和，皆为得理，更无过错。

若相克则失理，就会被谴责。

如贞卦和悔卦，世爻和应爻比和，各有道理，以调解为宜。

占诉讼历几司云：

卦有两鬼，官司必然历经二审。

三爻表示为官，二爻表示为吏，旺卦为关，相为钥匙。

春分占卜，震旺巽为相。

以八卦配合八节来推断。

囚系者被关，重者被缚，瀹为钥匙，关为锁，匙居锁上囚内坐。

钥匙居关上，即为关囚，如遇日辰冲破，则被关押的日子不会太长。

洞林秘诀云

第一先看卦名义，兄弟持世休论理，卦里有财可争财，天喜生内为胜宜。

子孙解杀解官刑，伏神为鬼争不止，鬼动克应他有刑，世应比和终须美。

坎为狱门兼血光，子午血光同此意，卯酉破皮丑未逃，震足为鬼防刑治。

巽为绳索吊牵连，坤离文章明顺义，兑乾鬼杀旺金伤，无气休囚轻不至。

一鬼一司三鬼三，坤卦能顺艮能止。

圣人经言讼中吉，争之不足谦有余，贵己不至见终凶，不费资财胜了渠。

[译文]

占卜应先看卦名的含义，如果是兄弟爻持世，表示理亏，就不要去诉讼人家了。

卦中有财爻，就可以去诉讼争财之事。

若天喜来生世爻，我方可胜诉。

子孙爻为解救之神，可以解杀和解官刑。

如果官鬼爻伏藏，则会争讼不止。

官鬼爻动克应爻，对方败诉受刑责。

世应比和，双方和解。

坎为险、为陷、为狱门、为血光，主见血光之灾。

坎卦世应为子午，也同血光之意。

卯酉相冲，有破皮之意。

丑未相冲，有逃走之意。

震为足，官鬼爻克震卦之爻，防刑伤足。

巽为绳索，主被捆绑。

坤离主文章，有明和顺之意。

乾、兑为金，临杀旺，要防被金伤，如果无气休囚，就不会受伤了。

卦中一官鬼爻，表示一审就可结案。

如果有三鬼，就会历经不同的法庭，三次审理。

坤卦表示顺利，艮卦表示停止。

圣人作《易》经，论《讼》，卦辞曰：有孚，窒。

惕中吉。

终凶。

说明必须保持诚信，谦虚警惕，在诉讼的过程中才会比较吉利，如果不能谦让，盲目争讼，最终的结果也是凶。

贵在自己不面临诉讼，否则，见讼总是不利的，会耗费钱财和精力。

火珠林云

论官吏讼入公庭，大壮欺他理不赢，子若临身官事散，鬼来克世是输名。

明夷卦主忧囚禁，父母爻交事未宁，鬼在伏中难解脱，财来飞上易调停。

阳爻在外无输象，刑煞归身自杀刑，虎动忧愁龙动吉，总无相克是轻轻。

[译文]

占卜官讼，遇大壮卦，父母爻持世，说明我方有理有据，对方无理，所以他不能赢。

子孙爻持世，官司打不成，会撤诉。

官鬼爻克世爻，我方败诉。

遇明夷卦，有囚禁之忧。

父母爻动，讼事不能安宁。

官鬼爻伏藏，一时难以解脱。

财爻为飞神，生伏藏之鬼，讼事容易调停。

外卦为阳象不会输。

刑煞临身，有自杀之象。

白虎动主忧，青龙动主吉。

只有世爻、用神不受克，才会无事。

海底眼云

禁系忧官两未萌，应为对主世为身，鬼旺墓乡须下狱，官临岁动达朝廷。

鬼爻出现催公羊，卦若伤财理不明，应爻生鬼他遭责，身下藏官我不赢。

卦值两官田土事，兄爻发动起同人，财多损子灾难脱，轻者流徙重者刑。

脱事遇官寻福德，父兴财发事关身，动爻克世人来损，鬼动虚忧假作真。

[译文]

占卜讼事，应爻为对方，世爻为我方。

官鬼爻旺相，世爻临墓库，有牢狱之灾。

官鬼临太岁发动，说明事情重大，讼事可达朝廷。

官鬼爻出现，审判会很迅速。

卦中财爻受克，主案情未明。

应爻生官鬼爻，对方理亏受责。

世爻下伏藏官鬼，我方不能胜。

卦中两个官鬼爻，诉讼是因田土之争而起。

兄弟爻发动，诉讼是因同事而起。

财爻多，子孙爻受损，灾难难脱，轻则流放，重则判重刑。

占卜脱事遇官爻，可寻找子孙爻，看能否克制官鬼爻。

父母爻兴旺，财爻发动，事情与己有牵连。

动爻克世爻，是有人来损害我。

官鬼爻动，要防止以假乱真。

占盗贼第十六.鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

家贼

邻里

镇市

县道

州府

方道

张子房捕盗歌

木鬼东方人是实，卦中须议鬼为贼，鬼在二爻邻里偷，世应相生恐是虚。

归魂物不离亲戚，财爻在内怕空亡，子位交重物归室。

（虎易注：疑此处缺漏了一句。）

[译文]

占卜盗贼，以官鬼爻为贼。

官鬼爻属木，表示为东方之人所盗。

官鬼在二爻，是邻里所盗。

世应相生，并未被盗，只是虚惊。

遇归魂卦，其物是亲戚拿走。

财爻在内卦，怕逢空亡，表示其物难找回。

子孙爻动，表示被盗的东西可以追回。

天玄赋

世上论官诉讼，多因性气资财，其中暗昧阴私，莫出奸淫盗窃。

用鬼为贼，须寻来处之踪由。

（民间诉讼之事，大多数都是因为酒色财气之事，使性斗气，或因为资产财物之类争斗。

若能平心气和，协商沟通，则无争讼之患。

很多暗昧阴私之事，也都是因奸淫盗贼所为。

以鬼为贼。

若见持世，乃贴身之贼。

在初爻是家贼，二三爻邻里贼。

在外是外贼，在六爻是远处贼。

鬼带羊刃、劫杀、悬针，是强盗贼。

贼来须捕鬼生方，且如鬼属金，乃西方贼，从东南方上来，看在何爻，却详微细之处，其余仿此。

鬼属阳，日间来；鬼属阴，夜间来。

阴鬼化阳，夜至日方退；阳鬼化阴，日至夜方偷。

男贼女贼，亦不出于阴阳推断。

推物凭财，当捕墓中之方向。

（推物当以财属五行辨之。

金财加朱雀，是锅铛之类。

木财是纸漆茶布，以及木竹器皿类。

水财是珍珠水晶，或鱼盐酒类。

火财乃是绫罗丝绢类。

土财为五谷，临朱雀是田土契约。

若辨贵贱，可凭衰旺休囚，兼看刑冲。

若财临月建旺，被日辰冲，其物虽贵，但有破损。

若财旺，被旁爻刑冲，其物虽美，亦有损坏。

若被旁爻克，而得日辰合，必损后修补。

欲知其藏匿何方，但寻财墓处便是。

且如金财在丑艮方，木财在未坤方，水土财在辰巽方，火财在戌乾方。

凡占欲知何处失财，但看财绝方向是也。

财在内家中失落，居外在外失落。

若五爻动，路上遗失。

若鬼空亡无气，日辰扶合财爻，财爻化入墓中，此乃未经贼手，不会失脱，藏于器皿之中。）

财化鬼必无寻路，鬼化财终可获赃。

（凡卦中财化鬼，其物已变化了，后无踪迹影响。

鬼若逢冲，而日辰扶合财爻，其物未散，若非子孙发动，亦未可知。

如鬼动化财，物虽偷去，尚未出薮，终可捕获，但看子孙旺、官鬼受制时，自然败露。

或有遗下物件，若在内卦，不过家人邻里，赶紧询问，当暗中脱出。

若财旺，鬼临吉神，在初爻及持世，乃自家亲人移动，未可见，非外人偷。

鬼动空亡，移物之人必不在家。）

妻财最怕空亡，官鬼岂宜扶合。

（财在内卦，不落空亡，其物可见；财在外动．物已去远，终难得见。

鬼若日辰扶合，乃真贼，惯得其中滋味，必有人做脚，须防再来。

且日辰合住鬼爻，必有窝顿之家，深藏固闭，贼不易败也。）

金爻带鬼，便言割壁穿窃；木位逢官，定是锄泥掘洞。

（金爻带鬼，用刀铁撬开门户，挖毁墙垣。

木爻属鬼，锄泥掘洞，过屋悬梁。

水鬼灌水消声，吹灭灯火。

火鬼劈环开锁，点火飞萤。

土鬼涉溪跳涧，散水成池。

若见金木相化，其变金衰而木旺，其贼始将刀斧开门，不能成就，然后掘洞。

其他当以类推。）

看在哪爻发动，便知何处归来。

（如金爻发动，贼向西方来；木爻发动，贼在东方来。

若金鬼在三四爻动，或旁爻动克三四爻，必曾用刀铁撬门户；若在六爻动，或旁爻动克六爻，是割壁穿窗。

木鬼在初爻发动，或克初爻，便言于后门上边掘洞之类；若在三四爻，则言大门前；在六爻，则是跳墙越堑，或墙下挖洞。

水鬼在三四爻动，或克三四爻，必用水灌门斗，若加污秽杀，必是遗尿浸灌；若卦无火，或火空亡，必是浇灭火种，或接筒吹灯；如己丑日占，水鬼动克二爻白虎，必是从厨灶前，锅釜之类。

火鬼在三四爻动，必是劈门环、开锁，或挥萤筒烛、手照；若克三爻，房中有失，不然，香火堂内有失。

土鬼四散，有人窝藏，难以捉获。

又云:土鬼乃土人，非他方之贼。）

子动伤官，目下须当捉获。

（子孙为捉贼之人，旺动，必当时下便能捉获，亦可知其人。

若见子孙爻动克官鬼，其偷时被人撞见。

要知踪迹，但寻子孙方位，便知着落。

如卯爻子孙动，见穿青妇人，便知消息。

属寅，乃穿青男子，或遇草头及木字旁姓人说消息。

若遇巳爻子孙动，必见红衣女子方知，带杀乃曲脚妇人，胎养乃小女子。

午乃穿红男子，旺相是银铁等匠，休囚乃挑柴炭人，问之可知。

申乃穿白衣人，或弄猴、针匠。

酉乃卖酒人、持酒人，可知消息。

亥乃穿黑衣人，或守田土之人，或挑水之人，或洗衣之人，皆可问消息。

子是穿黑衣不顶帽男子，及捕鱼人，静中看见，问其消息。

辰乃竹木林中，墓边人家，可问。

戌有黄犬吠人家，或牵引犬人，可问。

丑是守牛人或是耕夫。

未是牧羊人，可知其的。

以上当别旺相休囚，可知少壮老弱。

若鬼化子孙，必须告官，方能捉获。

勾陈乃捕贼之人，若克玄武，其贼必擒。）

日辰克鬼，当时曾被惊疑。

（凡日辰或动爻冲克官爻上，盗时被主家惊觉。

如金鬼畏火，若遇日辰冲克，其行盗时见灯明，复退隐。

若火爻动来冲克，其时有人从灯外窥见形迹。

木鬼值日辰冲克，行窃时会触铜铁器皿作声，贼心惊恐。

若金爻动克鬼，贼来时有开金石之声，或触动铁器。

或金爻空动克鬼，乃人之声，胎养小儿啼，库墓老人嗽，未敢下手。

水鬼值日辰冲克，畏墙壁坚固，路径高低，其贼疑惧，终无十分偷掠，若戌土动来克，多是大吠，带杀被犬伤。

火鬼被日辰冲克，主贼人被迫落水。

土鬼被日辰冲克，畏门户牢紧，若见木来克，必开门户声惊疑。

以上数端，皆以类而推，唯占者至诚至敬，自然灵验也。）

一卦两官，内外二人谋计。

（若两鬼俱动，必是内外勾连，二人同窃。

若外鬼动，内鬼不动，不过知情。

若两鬼皆不动，但取其临玄武、劫杀当权者为正贼。）

六爻无鬼，中间恐自遗亡。

（六爻无鬼，财不空亡，乃自遗失，非人偷也，财旺可寻。

若财带亡神动，鬼爻不动，亦是自失，被人获去，终不可见。

若无鬼而兄弟化鬼，或加青龙动者，非人偷，或曾有人借去，遗亡在彼。

若鬼虽动，又兼兄弟旺动，物虽贼盗，非能入已，又被他人将去。）

财在内爻，珍宝不离于井灶；财居外卦，金珠岂远于栋梁。

（财爻在内，其物必在家之井灶间；财爻在外未动，或藏匿于栋梁上。）

须教仔细参详，方可雍容断决。

要占轻微之失脱，更加玄妙之功夫。

鬼属阳，男子偷，细察休囚旺相；鬼属阴，女子窃，精详库墓胞胎。

（小可失脱，不可一概论。

但当分别阴阳，较量衰旺，方知的实。

若阳鬼男子偷，阴鬼女人窃，鬼旺后生偷，墓库老人偷，胎养童稚偷。

若阴化阳，妇人偷，男子将去；阳化阴，男子偷，藏女人处。

不然，日间见物夜间偷，或夜间窃，日中将去。

此亦举其大纲，更宜详审。）

定人行以五行推，决面目以六神断。

（人形面目，大抵以婚姻内面貌参看。）

财逢生气，必亡走兽飞禽。

（凡论生气：正月子上顺行，一月一位，数至岁终。

卦中财临生气，必是能走动之物。

子与丑合皆言牛，寅与亥合皆言猪，卯与戌合皆言犬，辰与酉合皆言鸡。

凡遇生气，其物未曾杀害，若化为死气库墓，必被烹宰。

死气者：正月起午上顺行。

不问是何物，遇之皆不吉。）

墓值刑冲，徒有坚墙固壁。

（占失脱，最忌财墓逢冲。

假如辰日占得震卦，世上财入墓，正被日辰冲散库中之财，最为不吉。

纵有恶犬藩篱，亦难防御。）

若见卦无财位，便当推究鬼爻。

（凡占失物，当究财爻。

若是财不上卦，当以鬼爻衰旺决之。）

水鬼兴隆，无出绫罗锦绣；火官衰死，不过钢铁锅铛。

（若卦里无财，当考鬼之所属。

水鬼兴隆，必是绫罗锦绣缎匹之类，若休囚，不过丝锦绢帛。

余鬼仿此推之。

火鬼加贵兴隆，必是金银，无气铜铁，若在二爻，必是锅铛之类。）

欲知何日亡财，但看鬼逢生旺；要决何时捉获，精详官被刑冲。

（凡占家宅，若鬼临玄武发动，当有盗贼起心，必有亡财失畜之凶。

要知何时，但看官鬼生旺，远以月断，近以日推。

如特占失脱，不可用月断，但鬼爻生旺日是也。

若卦逢六合，鬼值动爻刑克，便可断其动爻生旺日捉捕。

凡日辰刑冲最急，若旁爻动来相生，必有人救，若大象可获，亦待旁爻受制日可捉获。）

[译文]

民间诉讼之事，大都是因为酒色财气之事，使性斗气，或因为资产财物之类争斗。

很多暗昧阴私之事，也都是因奸淫盗贼所为。

用爻以鬼为贼。

若见持世，乃贴身之贼。

在初爻是家贼，二三爻邻里贼。

在外是外贼，在六爻是远处贼。

推究失物，则凭财爻来分析，失物被藏匿之处，以财爻的墓库之处来推演。

财爻化鬼，失物难寻。

官鬼化财，终可获赃。

财爻怕空亡，逢之失物难寻。

官鬼不宜生扶，遇之贼有人助。

分析盗贼的作案手段，金爻临鬼，表示是破壁穿窗入室行窃。

木爻临鬼，表示为挖洞掘墙进入行窃。

看官鬼爻在哪个爻位发动，便可知道盗贼从何处来，以及推知其作案手段。

子孙爻动，克制官鬼，盗贼容易抓获。

若日辰克官鬼爻，表示盗贼在行窃时，已经有人发觉。

若卦中有两个官鬼爻，表示有两人共同作案。

卦中无官鬼爻，可能不是被盗，而是自己遗失。

财爻在内卦，失物可能被藏在井灶之处。

财爻在外卦，被盗之物可能被藏匿在屋顶栋梁之上。

必须仔细分析，才能够准确判断。

要分析失窃的情况，当分别阴阳，较量衰旺，方可从细微处具体判断。

官鬼属阳，盗为男子，官鬼属阴，窃者女人。

以其旺相、休囚、墓库等状态来具体分析。

确定盗贼的形态，要结合五行的状态推演，要分析其面貌，应结合六神来判断。

财爻逢生气，被盗之物可能是家禽家畜。

财墓库被刑冲，坚墙固壁也难挡盗贼。

如果卦中无财爻，就以官鬼爻来分析所失之物。

如水鬼兴旺，被盗之物为绫罗绸缎。

如火鬼衰死，则所失之物为铜铁器皿。

要知道是什么时候被盗，以官鬼爻逢生旺之时判断。

要确定何时可破案，就要详细分析官鬼爻被刑冲克害之日辰。

卜筮元龟云

旺相鬼爻为吏人，青龙临鬼又临身，更云驿马临官并，休囚于人停歇人。

胎投阴爻怀孕妇，子爻临鬼出家人，囚即囚徒忧厄难，死是奴婢疾病人。

凡人占卦问失物，官鬼交重必是贼，父兴兄动恐难寻，子发财安必易获。

占贼男女、姓名云：

鬼爻是阳即为男，鬼爻是阴乃是女，其取四象胜者耶，观其形色相参举。

以其十日配其应，考其四象者谁胜，若为无有并鬼爻，姓字见焉可假证（1）

占藏物何处：

火鬼南方人盗将，持物东行寅卯藏（2），埋在山间岩石下，其余诸卦准斯详。

金鬼西方人盗去，将物东南辰巳贮，若非竹林积为堆，即是丛林栖隐下。

水鬼北方人所偷，持向西南申未头，牛羊堆粪求不得，却向尿中窟里搜。

土鬼四季人盗之，持向东行出向离，若不窑炉铁冶处，须向庖厨屋下窥。

木鬼东方人盗却，物在天门戌亥角，辰在高楼动转家，往之寻之定捉着。

占寻贼踪：

外乾望门西北行，登陟高楼望野平，若逢乘马放牧者，即问此人知姓名。

外坤西南去见迟，当有耕锄人见之，若遇驱牛牧羊者，因斯问取的无疑（3）。

外震东去贼不安，隐在丛林社树间，随着逐马为奴仆，问得其人意暂开。

外巽东行辰巳方，或是神林山下止，但欲借问向何人，必遇妇人并女子。

外坎盗人正北奔，渡江涉水入沟存，若见驱猪监水者，必获踪由岂妄言。

外离南行寻盗者，藏身隐在窑炉下，下是庖厨炊事人，即近修持文艺者（4）。

外艮盗人东北寻，隐在深丘山野中，若遇猎人放鹰鹞，知其踪迹可搜寻。

外兑西行群队多，还经薮泽渡江河，若非女人浣衣絮，便是捕鱼人见他。

占捉得贼否云：

日为君长辰为吏，时竞贼人须好记（5），日辰克贼称心怀，贼克日辰难遂意。

外里财爻与杀并，不逐其贼而自至，休囚生内贼来降，外阳旺相难寻矣。

占辨飞伏其贼难易寻云：

飞爻为身伏为贼，飞克伏神为捉得，伏克飞爻贼害多，飞伏相生亦难获（6）.

占逃亡外云：

先定世为逃亡身，须看世下一爻神，一爻是水渡河去，一爻是木乏船人。

世下土爻经陆计，若是火爻傍官势，金爻行作乞讨人，占此依之无凝滞。

[注释]

（1）日干犯鬼，若不成姓，即以干支配鬼，若不成姓，即以纳音配之。

（2）在寅卯方者，取象父母家也。

如子临象，子在母腹中藏也。

（3）坤为阴卦，故云迟，亦为邪路。

若木为鬼，木墓在未，合近寡妇家住。

（4）离为窑灶，烟火之处，木鬼死于午。

离为灶，旺相是文书，是读书之处，或烧窑冶铸，无气乃庖厨。

（5）干为日，支为辰，纳音为时，此三辰有为卦中子孙者，可捉得贼人。

先以内卦旺相，克得外卦为上，若外卦相克内，捉不得。

如春分后豫卦及小过是也。

（6）伏克飞：如旅卦初爻，子孙辰土持世为飞，父母卯木为伏，名伏克飞。

相生者：如睽卦四爻，子孙酉金持世为飞，兄弟戌土为伏，土生金，名伏生飞，难寻也。

[译文]

官鬼爻旺相，盗贼为吏人。

官鬼爻休囚，在阴爻临胎位，是孕妇为盗。

子孙爻化鬼，盗贼为出家人。

官鬼爻临囚状态，盗贼为囚徒。

鬼临死气，乃奴婢和有疾病之人为盗。

凡占卜失物，遇官鬼爻发动，肯定是被人盗窃。

如果是父母和兄弟爻发动，失物难以寻找。

子孙爻发动，财爻安静，盗贼易抓获，失物能找回。

占贼男女、姓名云：

鬼爻是阳，即为男贼，鬼爻是阴，乃是女贼。

按其主卦和互卦的四象，以胜者为参考，分析其形体神色，来作为参考。

以占卜日的天干和官鬼爻对应，考察四象何象胜。

如：甲乙日卜得艮卦，上互见震象，震木克艮土为胜，官鬼爻寅木，配甲乙木，双木则为林姓。

如卦中无官鬼爻，即取官鬼爻的五行属性，看是否和日辰的干支对应，以配为姓来参考。

若日辰的干支都不对应官鬼爻，则以其纳音配之。

占藏物何处：

官鬼爻属火，是南方之人盗窃，持物东行，藏在寅卯方位，埋在山间岩石之下。

其余诸卦，按此理推演。

官鬼爻属金，为西方人盗去，将物隐藏在东南辰巳方位，若不是在竹林中堆积，就是在丛林隐蔽之处。

官鬼爻属水，是北方人所偷，持物向西南申未方位隐藏，若在牛羊堆粪中寻找不到，可向尿坑中去寻找。

官鬼爻属土，是辰戌丑未方之人所盗，持物向东行，转向离南方，若不在窑炉铁冶处，便是在厨房之中隐藏。

官鬼属木，为东方人盗窃，其物在西北戌亥方位，或者在高楼寺观之处。

前往寻找，可以找到，或者可抓获盗贼。

占寻贼踪：

外卦为乾，可往西北行，登陟高楼望平野之处，若逢乘马放牧者，可向此人打听出盗贼的姓名。

外卦为坤，贼向西南而去，当有耕田锄草之人见到，若遇驱牛牧羊者，可以向他们询问消息。

外卦为震，贼已向东去，隐在丛林之间，若见路上有马车过，可询问赶马人或者其奴仆，可知贼踪。

外卦为巽，贼东行辰巳方，或是树林，或者在山下休息，如果想向什么人打听，必然会遇到妇人或女子，提供盗贼的情况。

外卦是坎，盗贼正向北奔，或是渡江涉水，或者藏匿于沟壑之中，若见赶猪或者饮水者，一定可以打听出盗贼的踪迹。

外卦为离，可向南行寻盗者，其可能藏身隐在窑炉下，可向炊事人或者文化人打听其踪迹。

外卦为艮，可向东北寻盗贼，其隐在深丘山野中，若遇猎人和放鹰鹞之人，必知其踪迹，可以搜寻。

外卦为兑，贼向西行，混杂在人群中，还经过沼泽或者渡江河，不是有洗衣的女人看见，便是有捕鱼人见过他。

占捉得贼否云：

日干为君长，日支辰为捕吏，时克官鬼，盗贼容易捕获，日辰克官鬼更佳。

官鬼克日辰，贼难捕获。

财爻与刑杀相并，不去抓贼，而其贼也会自投罗网。

外卦无气休囚生内卦，盗贼来自首。

外卦为阳旺相，难寻盗贼。

占辨飞伏其贼难易寻云：

世爻为飞爻，世下伏神为贼。

飞克伏神，可以捉得，伏克飞爻，反为贼人所害，飞伏相生，亦难捕获。

占逃亡外云：

先确定世爻为逃亡者，然后看世下伏神。

伏爻是水，渡河可逃，伏爻是木，乘船逃亡。

世下土爻，陆地逃亡，若是火爻，依仗官方势力，若是金爻，扮作乞讨人。

占卜依此分析，可以准确无误。

海底眼云

官鬼当头是贼爻，交重伤身祸必遭，再得子孙来解救，不临旺相也难逃（1）。

[注释]

(1)应在兄弟，是相识人家。

应在官鬼，有人勾引。

应是父母，或亲戚家，或入手艺人家。

应是财，奴婢姑弟人家。

应是子孙，寺观庙宇处。

[译文]

官鬼爻表示是盗贼，如果官鬼爻发动克世爻，求测人要注意有灾祸。

如果有子孙爻发动来克制官鬼解救，但子孙爻不临旺相，也难逃被盗窃之祸。

占遗失第十七. 鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

布帛

绸绢

绫罗

铜铁

金银

珠玉

孙膑断遗失歌

凡占遗失逐爻详，子动偷踪初处藏，物云最嫌财入墓，财来须议鬼生乡。

财化为鬼无寻处，鬼化为财不出疆，妻财不宜逢劫杀，财中最忌遇空亡。

里卦静者徒寻觅，外卦财兴出远方。

[译文]

凡占卜遗失，要对卦中的六爻仔细分析。

子孙爻动，被盗之物就隐藏在附近，容易找回。

失物最忌财爻入墓，从鬼爻的长生之方位可以寻找。

财爻化官鬼，失物难寻。

官鬼化财爻，失物尚未转移。

财爻不宜逢劫杀，也不宜逢空亡，若遇之，失物难寻。

内卦财静休囚，难以寻找，外卦财爻旺动，失物已转移远方。

卜筮元龟云

财爻在内只在房，鬼爻不动物未将，财爻化鬼人为盗，鬼爻是火在南方。

鬼爻内发近人伦，或是家中自盗留，鬼爻在外贼远游，若欲追求须早求。

鬼爻在初由在内，二为闾里三在外，四是贼人至远外，五六得之出外界。

鬼是阳爻男子偷，若是阴爻女人藏，凡有子爻终是得，如无福德心难降。

[译文]

财爻在内卦，失物在房内。

鬼爻安静不动，物未被拿走。

财爻化官鬼，是被人盗。

鬼爻属火，是南方之人为盗。

鬼爻在内卦发动，是近亲所盗，或是家人藏匿。

鬼爻在外，盗贼已远去，若要追盗，应迅速采取措施。

鬼爻在初爻，失物还在家中。

在二爻，是邻里所盗。

在三爻，失物在外。

在四爻，盗贼已远逃。

在五六爻，盗贼已逃出县境之外了。

官鬼为阳爻，是男子偷。

官鬼为阴爻，是女人偷。

凡有子孙爻，可以抓获盗贼，失物最终可以追回。

若无子孙爻，则不能破案擒贼。

洞林秘诀云

死气生气偷与遗，先定其实后详推，卦财休囚死气论，卦与财旺生气推。

卦静只看子孙位，不是人偷是自遗，卦若不空真稳当，变入无财莫觅追。

生气临身终不失，日辰临者自当回（1），?蛇身财自忘却，财稳福德信字音。

玄武鬼爻如不动，财爻墓旺可追寻，偷与逃亡休问卜，但教弃了莫劳心（2）。

[注释]

（1）卦逢财爻无气，或无财爻，以死气推之。

如在生气推之，六爻安静，或子孙持世，皆无人偷，是遗失。

财旺有气不空亡者，寻得。

主卦无财或变卦无财，休寻。

生气物爻临身，日辰者，不失。

又云：勾陈克世寻不见，世克勾陈物可寻。

（2）李淳风论走失盗贼，如噬嗑卦为飞爻相生，即走失难寻。

凡身克物，所取皆难。

物若克身，不求自得。

外应为逃亡之事，内世为失物之家，伏神又是逃亡者。

飞克伏，勾陈克玄武，捕人定得。

凡占失盗，皆以玄武为贼，伏神为逃亡，以勾陈所属，便可定其人及方位。

[译文]

以财爻是死气，还是生气，来区别是被盗，还是遗失。

然后再详细分析和推演。

卦和财爻休囚，以死气论。

卦与财爻旺相，就以生气推论。

卦无动爻，就看子孙爻在何位置，不是被盗，就是自己遗失。

财爻不逢空亡，不用着急。

若主卦和变卦都无财爻，失物不能寻找回来。

财爻生气持世，物终不失。

财临日辰，物可追回。

财爻持世临?蛇，是自己遗忘。

财爻安静，子孙爻动，可抓获盗贼。

官鬼爻临玄武安静，财爻入墓或旺，可以追寻。

如被盗后，贼已逃亡，就不要占卜了，放弃算了，免得劳心劳力。

火株林云

应为逃者世为郎，外卦为逃内主张，主若克外无去路，逃能克主必逃亡。

伏神又是奔逃者，若克飞爻不返乡，杀入财中来克世，须忧失主按刑伤。

欲知逃者何方去，外逃看去是何方。

又云：欲觅他人外卦推，卦阴相遇卦阳迟，阴化为阳身欲出，阳化为阴外始归（1）。

又云：若是逃亡兼走失，用鬼为贼财为物，财爻在内不空亡，子位交重物归室。

鬼在二三邻里偷，若在内爻未将出，八纯奔走在他方，归魂物不离亲戚。

世应相生内外和，家中自匿勿啾唧，游魂内外且追寻，木鬼东方人是实。

又云：凡占失物免慌惶，子动偷踪没处藏，物去但寻财入墓，贼云须认鬼生乡。

财化入鬼无寻路，鬼化为财不出疆，妻处不宜逢劫杀，财中须忌入空亡。

里边财静堪寻觅，外卦财兴云远方，寻者卦中如是土，东边正是贼居场。

[注释]

（1）外卦属阴而静，即便相遇；属阳而动，即难寻觅。

或阴化阳，是其人身欲出。

或阳化阴，是其人在外方归。

凡占失物，玄武为失物，金爻是银钱，庚戌辛亥是钗钏，火水是生气物，土爻是土中物，木爻是衣服器物之类。

[译文]

应爻为逃亡者，世爻为求测人。

官鬼在外卦，是已经逃走，若在内卦，为惶惑而还未逃。

世克应，盗贼逃无去路，可以捕获。

应克世，表示必能逃亡。

伏神也表示是逃亡者，若伏神克飞，表示逃亡后不会返回来。

财爻带杀克世爻，表示失主因追贼可能受伤。

要知道盗贼逃往何方，以外卦来分析和判断。

又云：欲寻觅他人，以外卦来分析和推演。

若卦为阴，可以相遇，若卦为阳，相遇就很难了。

阴化阳，表示其人将外出。

阳化阴，表示其人在外将回。

又云：若占卜逃亡和走失，以官鬼爻表示盗贼，以财爻表示物品。

财爻在内卦不空亡，子孙爻动，失物可以追回。

官鬼在二三爻，是邻里偷盗。

若在内卦失物未转移。

八纯卦，表示盗贼已逃亡他方。

遇归魂卦，财物在亲戚之处。

世应相生，内外比和，是在家中忘记了地方，不是被盗。

遇游魂卦，可在家之内外寻找。

官鬼爻属木，盗贼是东方之人。

又云：凡占卜失物，不要惊惶失措。

子孙爻动，盗贼无处藏身。

物被盗去，可以从财爻的墓库处分析。

贼的去向，从生官鬼爻之处去分析。

财爻化官鬼，失物难寻找。

官鬼化财爻，失物未转移。

财爻不宜逢劫杀，也不宜临空亡。

内卦财静，失物可寻，外卦财动，失物已转移远方。

世爻在卦中如果是土，东边就是盗贼的居处。

海底眼云

失物未知何物色，先向财爻伏下寻，财爻不动宜寻觅，鬼现家亲是外人。

财爻在内不出屋，子旺还须祝告亲（1），损失动爻随件数，物色还从类上陈。

出现财爻多不失，鬼临本象主家亲，鬼休财静终须见，坤艮之宫莫去寻。

伏动偷财人已去，六爻乱发不分明（2）。

[注释]

（1）以财为物，以鬼为贼。

凡财出现，在五爻之下不动可见。

若伏在下，其物藏匿，是日辰生扶出方可见。

（2）以鬼为贼，独发之爻亦可取。

若以鬼爻为贼，更以日干为主分老少。

凡失六畜，只以子孙为用，父母动便休也。

[译文]

占卜失物是何物，先从财爻伏处寻找。

财爻不动容易寻找，官鬼爻动是盗贼。

财爻在内卦，失物还在家中。

子孙爻旺相，可以向亲属去询问。

由动爻的位置来分析失物的数量，失物的类别，也要从五行的属性去分析。

财爻出现，一般情况下物都未失。

官鬼临本卦世爻，盗为家中人。

官鬼休囚，财爻安静，失物终可寻回。

卜得坤艮宫的卦，就不要浪费时间去寻找了。

伏动盗贼已逃走，六爻乱动，表示事情复杂，理不出头绪。

占逃亡第十八. 鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

乡

市

镇

县

州

外道

张子房捕亡歌

世为亡兮应逃失，外为逃失内为亡，亡若克逃无去路，若逢克反主潜身。

伏神又是逃亡者，若克飞神不还乡，逃亡和合即时转，外卦交重出外方。

[译文]

占卜逃亡，以世爻为准备逃亡之人，以应爻为已经逃亡之人。

以外卦为已逃之人，以内卦为未逃之人。

若逢亡克逃，逃亡之人也无去路，终被抓获。

若逃克亡，则逃亡之人潜藏，无法找寻。

伏神也表示逃亡者，若伏神克飞神，逃亡之人不返乡。

若逃和亡比和相合，已逃之人还会回来。

若外卦发动，主逃亡之人已去远方。

海底眼云

走闪先求得用神，福藏寺观父投亲，兄弟动连必有伴，伏坐财乡隐妇人。

动官官舍近军伍，动水河边近水亭，木动上船金动瓦，火为闹市甚分明。

二城大路山冈岭，用主亲方自得真，用爻出现人非远，用墓刑空可急寻。

又云：鬼爻发动人难捉，游魂应变走他方，归魂不久还乡井，世动兴身在路旁。

走闪先观世应神，应爻发动便难寻，世临四五无踪迹，初二三爻在日今。

又定方云：八纯身伏求方所，应现墓方寻的真，独发之爻亦可取，自知贼者屈和伸。

又八卦定走方云：纯乾天父玉楼君，坤方地母釜台臣，震长雷霆园林木，巽直风高化章程。

坎实雨露舟车狱，离显日火灶牢禽，艮重门山云雾露，兑霞决泽妓军营。

[译文[

占卜走失和逃亡，先找用神。

子孙临用，藏匿寺观。

父母临用，投奔亲戚。

兄弟动合，结伴出逃。

伏藏财爻下，隐藏在妇人之处。

官鬼发动，隐藏在官舍或者近军营的地方。

水动，主在河边以及近水之处。

木动，在船上。

金动，在瓦砾之处。

火动，混在闹市之中。

二爻为用，在城市马路上，或山岗处。

用爻表示被寻之人。

用爻出现，人未走远。

用爻入墓，刑克，空亡，应该迅速寻找。

又云：官鬼发动，逃亡之人难抓获，应爻发动，也难寻找。

世爻临四五爻，难觅踪迹。

若在内卦三爻内，就容易找到。

又定方云：八纯卦从世爻下伏神看方位和所在地。

应爻入墓可以找到。

独发之爻也可以参考分析，判断出贼人的动向。

又八卦定走方云：乾卦表示天和父，主藏于楼阁之处。

坤卦表示地和母，主藏于灶釜锅台处。

震卦表示长男和雷霆，主藏于园林之处。

巽卦表示直和风，主其行踪不定。

坎卦表示雨露，主藏于舟车之处。

离卦为日为火，主藏于灶下和禽笼之处。

艮卦为山，主藏于山门和门多的地方。

兑卦为少女为霞，主藏于妓院或者军营之中。

虎易注：此章论逃亡，大约是指家人和奴婢逃亡，或者家中小孩走失，和前面论盗贼逃走是不一样的。

请读者注意区别。

占求财第十九

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

己身

伴侣

行李

车门

道路

店舍

孙膑论出入求财歌

世应是财求易得（1），卦若无财少准凭，财爻化鬼成凶象，鬼化为财是吉神。

财破空亡难把捉，若逢二杀贼相侵（2），难求外怕财爻动，易觅财时在内兴。

世若克财休启齿，财来克世得千金，诸爻若总无财象，子动龙爻亦可寻。

世应若合取为吉，子孙合时为福德，月德月建要相扶，求财数倍终须得。

内为人兮外地头，人克地头有淹留，地头克人兼旺相（3），若遇求财数倍收。

日辰克我货出手，若克地头贼相守，青龙发动最为佳，阴阳得位财须有。

外卦无气应克身，若值空亡忧病生，土爻持世何可离，阴爻持世主阴人。

[注释]

（1）若世爻或者应爻临财，求财易得。

（2）二杀：指劫杀和天贼杀。

若逢相侵，要防止盗贼和被人谋劫。

（3）若外卦克内卦，更得旺相，求财顺利，财利倍收。

[译文]

凡占卜求财，若值财爻临世应，求财易得。

卦中无财，求财艰难财爻化官鬼，主凶。

官鬼化财爻，主吉。

财爻空亡，求财难把握。

若逢劫杀和天贼杀，求财不利，还可能被人谋劫。

财爻在外卦动，难求。

财爻在内卦兴，易得。

世爻克财，不必启齿。

财爻克世，得财千金。

卦中无财爻，子孙逢青龙动，亦可求谋。

世应相合最为吉，子孙和财爻合世大吉。

月德、月建扶财，可得数倍之利。

内卦为求测人，外卦为求财之地，内克外，求财费周折，外克内，更得旺相，求财可得数倍之利。

日辰克世爻，脱货可出手，若克外，有贼人谋算。

青龙临财发动最吉，阴阳得位，求财顺利。

外卦无气，应爻克世爻，或世爻逢空亡，不利求财，还当防疾病。

土爻持世，主有阻隔，只利在本处求财。

阴爻持世，主为妇人淹滞，或从妇人处求财。

天玄赋

饥寒起盗心，亦为困穷而至此；富贵享遐福，莫非营运而后能。

赍财于蛟龙背上行舟，负命于虎狼丛中取路。

欲决心中之疑虑，端详爻上之吉凶。

（求财之言艰险，于斯可见。

但能信占卜，必无不测之祸。

若出外求财，须言祸福之分。

在家求财，亦有得失之别，学者可不究哉。

卜以决疑，不疑何卜？凡来占者，必有疑虑之事，当详吉凶衰旺。

见财福如值故人，遇兄鬼如逢仇敌。）

将本求财，妻位偏宜旺相；空拳问利，官爻喜遇兴隆。

（凡占求财，先达人事，然后决断。

若将本求财，必要财爻旺相，克世生世则吉，世克财则凶。

若卦有两财，外财旺而内财冲，本虽少而利则多。

若内财旺而外财冲，利息淡薄，但可正本。

若内外财爻俱死绝，将本生涯敛手折。

财不上卦及空亡，买卖经商连本灭。

财爻绝处又逢生，利息依然动欢悦。

妻财虽旺不克世，却向爻中看亡劫，先生若也问求财，请看天仙玄妙诀。

空手求财者，不过是百工技艺之人，以鬼爻为用，鬼旺则财丰厚。

旺相财空，闹处得财。

青龙鬼，馈送得财。

朱雀鬼，文书口舌之财。

勾陈鬼，财稳无反复。

?蛇鬼，事未伶俐，是于人之财，或是人带挈之财。

白虎鬼，必是诈取。

玄武鬼，是骗人，阴私不明之财，阴鬼加咸池，必得女人财。）

鬼化为财克世，须云大吉；财爻化鬼逢空，可谓全凶。

（鬼化财，是财从空而至。

财本是生鬼的，而鬼反而化财，谓之鬼送财。

且来克世，是利追我而走，故云大吉。

若世爻克鬼，则无财。

财化鬼，是财自有化无。

午前占，谓之鬼偷财。

若得日辰扶合，或动爻生扶，谓之财入鬼手，庶无伤也。

若旺财化衰鬼，其财不全。

若衰财化旺鬼，须防两倍折财。

又落空亡，是消磨殆尽，故曰全凶。

凡遇财化财，本来是吉，但其中也有分别。

若前卦财旺化财无气，午前占，宜速求，向后财必薄。

午后占，宜早求，财利丰盈，今财稍薄不如前。

若前卦财衰而化财旺，反此断之必无差。）

父化妻爻，当涉艰辛始得，财连兄位，纵然积聚当分。

（凡父化财，必先难后获。

父旺财衰，则艰辛多而财少。

父衰财旺，则用力少而财多。

父爻带贵，可言倚靠，若加太岁杀，因财染病归。

财化弟兄，纵来克世，亦无全得，将有侵夺之患，虽有积蓄，亦当分散也。

若持世，难取谋望之心。

财爻旺化兄弟，当见聚而后分，若果与人分利则无妨。

若兄弟化财，则主先散后聚，或谋出于众，利归一源，或始艰辛，然后称心。

凡父兄化财，纵有艰辛，亦吉。）

凶神冲散财爻，切忌风波险阻；劫杀加临兄位，须防盗贼相侵。

（凡凶神来冲克财爻，行船便见风波之患。

世爻若值吉神，身虽无咎，财必飘零。

凶神若遇虎蛇克世，财命不可保全。

若就家中求，却不如此断，必是凶人搅乱，或因财引惹公事。

若值解神，却得无事。

劫杀乃求财之大忌，若临财位，必不可得；若临兄弟发动，得财之后，防有失脱；若更玄武加临，必有盗贼劫掠之祸；若得贵人临鬼持世，虽有贼来，无伤于我；如逢鬼动，兄弟受制，纵有凶神，亦无大患。

鬼爻无气则无权，兄弟依然来作祸。）

子动会青龙，乃生财之大道；父兴临白虎，为绝利之根源。

（若卦内无财，而子孙旺动，亦可求谋。

更临青龙，比同有财之卦。

若值休囚，更宜斟酌。

若鬼化子孙，谓之鬼运财来付好人。

苍屏有歌曰：鬼化为财及子孙，求财最利称心情。

更逢福德来生世，安坐高堂也获珍。

若子孙化子孙，财从两处生，财既是两处生，宜两处求，或与人同求，大吉。

子孙乃生财之神，如水之有源，源头受克则泉竭，泉水旺盛则流长。

若财位逢长生，福德临官，此等求财，绵绵不绝。

或财虽旺，子孙死绝，只许一度，后再难求。

子孙虽旺，父母来克，谓之绝生财之源，虽有钱财，亦无接济。

若遇日辰相合，庶几不被克伤。）

世克动财，若赶沙场之马；财生静世，如逢涸泽之鱼。

（大凡求财，财在内动易求，外动难求。

财来生世、克世、合世、持世则易，是财来逐我，如涸泽取鱼，伸手便得。

若世生动财，得日辰合住，财庶几可以得。

若世克动财，是我去逐利，纵与日辰相合，亦不可得。

倘世爻无杀，财在内动稍可，若在外动，则如沙丘劣马，愈赶愈奔，终难上手。）

克害刑冲迫兄鬼，则灾殃消散；

（克者：克胜也。

相生须用他生我，相克还须我克他。

亦有吉凶之分。

凡占求财福，吉神克我则吉，兄鬼凶神克我则凶，我克兄鬼则愁散，我克财福则无财。

害者：地支相凌。

求财遇之，吉凶相半。

有日辰害，有动爻害。

今人但以害为一体，不知各有别焉。

如卯害辰，卯是旺木，害辰墓土，木者土之官，乃官势相害。

寅巳相害者，寅是临官之木，巳是临官之火，两官竞强而争，进退相害也。

午丑相害者，午是旺火，害丑中之墓金，火为金之官，乃官鬼相害也。

申亥相害者，申为临官之金，亥为临官之水，各持官之气，两强相争，进退相害也。

戌酉相害者，戌为墓火，酉为旺金，墓火加旺金之气，故相凌害，此鬼贼妒嫉相害也。

烛神经云：子冲午，午合未，子恶性，未为党，故相仇害。

明理论言：未带墓木，害子之旺水，其义两途，只合从相害者论。

张天师云：凡作子害未之类，凡遇害妻财，则财有妨。

害鬼杀，则鬼无作。

害彼则吉，害我则凶。

占者当分衰旺，若我世旺，彼虽欲害而无伤，若害爻旺，则凶。

刑者：阴阳反德也。

若加羊刃，可谓逞凶刑伤也。

刃者，煞也。

有刑而无刃，则不杀。

凡占刑，刑鬼煞凶神则吉，刑财福吉神则凶。

世应皆怕逢刑，刑世伤我，刑应则对方遭伤。

求财必应合世，若被刑伤，安可就也。

冲者：十二支战击之象。

有日辰冲世应，冲财，则难就，冲散财则无财。

吉神逢冲凶，凶神恶煞逢冲则吉。

兄鬼皆求财之忌神，今彼受制，不惟求财有望，抑且灾散祸消矣。）

生扶拱合辅财福，则货宝丰盈。

（生者：阴阳交会而相生也。

日辰生财福则吉，生鬼杀则凶。

财生世易求，世生财难求。

若应生世，他人就我，世生应，我赶他人。

世应相生，逢冲亦有阻。

扶者：为日辰扶。

又曰：父母扶兄弟，兄弟扶子孙，子孙扶妻财，妻财扶官鬼，官鬼扶父母。

此行之通例。

以上动则言扶，不动则不可言也。

凡动爻扶者，不如日辰扶，动爻谓之旁扶，日辰谓之正扶。

若扶财福则吉，扶鬼杀则凶。

凡遇绝逢扶则生，生爻逢扶则旺，动爻逢扶则急，静爻逢扶则兴。

凡用爻遇冲，得动爻来扶，为之有救。

若扶爻遇刑冲，则无用也。

拱者：阴阳之至理，君臣之大节也。

凡临官遇帝旺，谓之拱。

如亥日占，亥爻发动，子爻持世是也。

凡遇财福拱，我则得人佐助，财力倍常。

若我拱兄弟，是他人把权，其财爻纵旺，亦难遂意。

合者：阴阳之和，天地之德也。

凡合财福则吉，合鬼杀则凶也。

合处逢生，如同瓮中捉鳖。

以上四者皆为福，然此亦有吉凶之辨。

妻财子孙，生涯紧要，且有生扶拱合，岂不财货盈溢，珍宝满箱。）

前卦有财后卦无，不利于后；前卦无财后卦有，艰难在前。

（前卦有财后卦无财，宜速求，迟则难得。

前卦无财后卦有财，艰难在前，宜待时行事，或看财爻旺相年月，方可谋望。）

财合日辰，方能入手；财逢墓库，便可归怀。

（欲知何日财可到手，但看财爻旺衰。

财与日辰合，临财值日可得。

财爻旺相，逢入墓日可得。

财衰则逢生旺日可得。）

[译文]

人而为盗，是因为困穷和饥寒，所以有行盗之心。

富贵而能享福，是因为辛勤劳动和努力经营而得来的。

“赍财于蛟龙背上行舟，负命于虎狼丛中取路”。

求财之艰险，从此描述而可见。

要消除心中的疑虑，可以用占卜来帮助，从卦爻上来分析吉凶。

以本钱投资经营，要财爻旺相，空手求利，则要官鬼爻旺相。

官鬼化财克世爻，求财有利。

财爻化鬼又逢空，不利求财，还可能会损失惨重。

父母化财爻，求财辛苦而有得，财动化兄，即使得财也会分。

兄弟发动冲散财爻，求财艰险。

劫杀临兄弟发动，更要防范盗贼加害。

子孙发动临青龙，是财源启动，有滚滚之利。

父母发动临白虎，是断绝了财的根源。

世爻克动财，求财无望。

财爻生静世，求财顺利。

凡占求财，逢子孙妻财克世则吉，若官鬼兄弟克世则凶。

官鬼兄弟被刑冲克害，灾难消散，求财有利。

子孙财爻逢生扶拱合，求财大利。

主卦有财，之卦无财，目前求财有利，以后求财艰难。

主卦无财，之卦有财，艰难在前，往后顺利。

日辰合财，值日可得。

财爻旺相，逢墓可藏。

凡人占卦问求财，父动艰难鬼动灾，子旺财明须得利，兄兴迟滞是非来。

[译文]

凡占卦问求财，父母爻动，求财辛苦艰难。

官鬼爻动有灾祸。

子孙爻旺，财爻得生，求财顺利有得。

兄弟爻动，求财有阻，且招是非。

虎易注：此节及下面的内容，书中未注明来源出处，估计是缺漏。

查《阐奥歌章》有此节内容，也不知出于何处。

占辨君子小人求财云：

小人求财得乾卦，心底无良行劫害（1），巳酉丑兮卜得泰，寅午戌兮劫杀害，申子辰兮驿马寅，财与寅兮六合亥。

占有意还财否云：

世应相生有意还，虽道无财常准拟，外生内卦有还心，内外比和终有益（2）。

子与财爻动生世，他心自来还有意（3），相生无财意欲还，相克无财徒再诣（4）。

占求财何时得云：

凡占求财何日得，死财财生日月得（5），生财财合莫为期，以此推之必无惑（6）。

上下相生可克时，克外徒言相合期，更想空亡兼退度，百般云得亦迟疑。

占出入财吉凶云：

内阳财空还变阳，不宜入财多散亡，内阴财爻还变阴，如期变吉不须吟（7）。

外阴财阴出财吉，外阳财阳宜贮密，但阴为好吉无疑，若是纯阳多散失。

占财库吉凶云：

入财财库化为鬼，此是折财耗害耳，假令坎卦火为财，火丧在戌此为是。

[注释]

（1）假令甲子年辰日卜得乾卦，乃劫在寅，乾卦以寅木为财，故为小人行劫财之意。

凡人求财，临身旺与青龙德合，则是君子求财。

（2）凡内外卦、世应相生，比和，或外生内，应生世，不落空亡者，虽然卦中无财，对方也是有还财之心的。

（3）如恒卦，财爻戌土动生世爻酉金。

或豫卦，子孙爻巳或午火动，生世爻未土。

（4）应爻克世爻，卦中又无财爻。

如睽、明夷卦

（5）财爻逢死气，必待财爻临长生可得。

如财爻为木，午月占为死气，必待逢长生之亥月日方可得。

（6）财爻长生旺相，逢财入墓之时可得。

如财爻为木，亥月占为生气。

其余仿此。

（7）内卦巽离坤兑为阴，旺相大吉，宜入财。

外卦克内卦宜出财，内卦克外卦宜入财。

[译文]

占辨君子小人求财云：

小人占卜求财，得乾卦，心术不正，行劫遭害。

巳酉丑卜得泰卦，劫杀为寅木官鬼，如是寅午戌卜得泰卦，劫杀为亥水财爻。

如申子辰日卜得泰卦，驿马为寅。

财爻与寅木官鬼相合，为贵人求财

占有意还财否云：

世应相生，是有意还，虽然目前没钱还，但也是在准备。

外生内卦，有还财之心，内外比和，终会还来。

子孙爻与财爻，发动生世爻，是他内心一直有还钱之意。

凡世应相生，即使无财也准备还。

若世应相克，卦中无财，即使催讨也没用。

占求财何时得云：

凡占求财何日可得，财爻死气，逢财值长生日月可得。

财爻逢生气旺相，以其入墓之时为得财应期。

以此推之，必无疑惑。

上下相生，求财待时，世爻克应，不会有财，更逢财爻空亡或者化退度，求财难得。

占出入财吉凶云：

内卦为阳，财爻逢空，不能入财，多会散亡。

内阴财爻发动，临值可入财。

外阴财阴，出财吉利，外阳财阳，密藏为宜。

逢阴为好吉无疑，若是纯阳多散失。

占财库吉凶云：

占财库入财，逢财爻入墓或化为鬼，此是折财耗害之象。

假令坎卦，以火为财，火墓在戌，戌为坎卦的官鬼，就是财入鬼墓。

海底眼云

占财旺相喜持世，出现生扶可乘势，脱货求财要用兴，开店财爻安者利。

月破空亡未可凭，飞爻克制徒留意，若求争困撼钱财，但看财生命者是。

占博戏求财云：

博戏求财财是本，子孙出现世临之，更乘旺相无刑克，管取欢欣称意归。

又云：世出现鬼应爻克，纵有财神也是输，福德休囚皆陷伏，往来空去下功夫。

[译文]

占卦求财，财爻旺相持世为好。

逢生扶更为有利。

卖货者，财爻旺相出手容易，利润高。

开店求财，财爻安静为宜。

财爻逢月破旬空，无财可求。

财爻伏藏，受飞神克制，也不利求财。

如果要脱离困惑，就看财爻是否生世爻。

占博戏求财云：

博戏求财，以财为本，子孙出现，世爻临财，更逢旺相无刑克，博戏求财称心如意。

又云：世爻持鬼被应爻克，纵有财神也是输，子孙爻休囚无气，或者受克，博戏必输。

占买卖第二十

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

货物

己身

伴侣

中途

店舍

地头

郭璞论买卖歌

兴贩财爻克世精，兼身旺相与财并，更看役此无诸煞，不落空亡有所成。

贞旺悔囚初买卖，悔旺贞休后始赢，卦中上下相刑克，纵有财爻空有声。

[译文]

贩运买卖，财爻克世为得财之象。

如果世爻旺相持财，又无克煞，不逢空亡，求财可成。

贞卦旺，悔卦休囚，目前正好买卖盈利。

悔卦旺，贞卦休囚，要过一段时间才能盈利。

如果卦中上下和世应相刑克，即使有财爻，也很难求成。

卜筮元龟云

财爻持世兼克世，此皆得利自然真，财旺买物金玉贵，休囚买必贱如尘。

卖财世应旺相实，买遇休囚货盈益，卦有三金得宝多，离象见之无不吉。

凡卦无财鬼克身，遗忘应是遇偷人，贞悔相生都有气，财并龙德倍金银。

占四五处求财买卖，如何得财云：

欲得财爻临旺相，不落空亡便为吉，财爻初动兼克身，此处得云为第一。

卦里无财遁蹇流，直说须云抛却休，鬼化为财财易得，财化为鬼失财忧。

财化兄弟终言克，兄弟化财终可得，化为子位亦无忧，以此推之必无惑。

占卜本宫财与鬼并，忧失财云：

求财遇萃必折本，世与鬼并即此论，须当防慎以为禳，忧逢盗贼自侵损。

占卜求财买卖，行何方得吉云：

本宫绝命及入墓，兼之鬼墓同厢顾，墓绝之方最为凶，若欲经营避此路。

生气长生是吉方，世爻旺处即为良，八卦之方同此定，终身无病亦无秧。

凡占买卖与交易，子动财兴为大吉，兄鬼摇摆难合就，父兴枉费千般力。

[译文]

财爻持世或财爻克世，都是买卖得利之象。

财爻旺相，货物价格贵，财爻休囚，货物价格低贱。

如要卖货，财爻和世应旺相，卖货顺利，得利实在。

如要买货，逢财爻休囚，表示货物充足，价格低廉，适宜买进。

卦有三处财爻，表示可多处获利。

占逢离卦，无不吉利。

凡卦中无财，官鬼克世爻，不是丢失财物，就是被人偷盗。

内外相生，旺相有气，财爻临龙德动，其利丰厚。

占四五处求财买卖，如何得财云：

财爻临旺相，不落空亡便为吉利，求财可得。

财爻在初爻动，并克世爻，以在当地谋求为上。

卦里无财爻，如遁、蹇等卦之类，求财不利，应该放弃买卖的念头。

官鬼化为财爻，求财易得，财爻化为官鬼，有失财之忧。

财爻化兄弟，终究会损财，兄弟化财爻，最终可得财。

财爻化为子孙，求财亦无忧。

以此推之，必无疑惑。

占卜本宫财与鬼并，忧失财云：

求财遇萃卦，必然折本。

因为世爻持官鬼，所以有此论，须要预防和谨慎为宜，防止盗贼或者自己遗失耗损。

占卜求财买卖，行何方得吉云：

本宫绝命卦，以及世爻入墓，或入鬼墓，或随鬼入墓，都不吉利。

墓绝之方最为凶，若欲经营求财，就要避开此路。

生气、长生之方，是吉利的方位，世爻逢生旺的地方最好。

以八卦来分析方位，也同此确定。

选择吉利的方向去经营，终身无病无灾。

凡占买卖与交易，子孙爻动，财爻旺相为大吉之象。

兄弟爻，官鬼爻发动，求财不利之象。

父母爻动，辛苦艰难，枉费时间和精力。

占出行第二十一.鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

足

身

户

门

道路

家庭

周公论出行歌

远行须要路相宜，世墓凶方不可移，金色绕身南必恶

（1），火光持世北须疑

（2）。

世前有鬼常无准，飞上安官且莫之，身上杀并身必谨，俱阳去速见阴迟。

[注释]

（1）若世爻属金，则不宜往南方火地。

因为克世爻之方为鬼地，对求测者是不利的。

（2）若世爻属火，则不宜往北方水地。

同上。

[译文]

占卜出门远行，要以适宜去的地方为好。

若世爻的墓方，或者克世爻的方位，不可去。

如世爻属金，去南方不利。

世爻属火，去北方也是不利的。

世爻前一位是鬼爻，远行无定准。

世爻持官鬼安静，心虽然想去，最好暂时不要去。

世爻与杀并，出行一定要谨慎。

遇阳卦，动身急速，遇阴卦，动身迟缓。

天玄赋

坐贾行商，皆为厌贫求富贵；晓行夜宿，只因图利起经营。

欲财溢于千箱，须奔驰于万里。

未卜其中之得失，便言路上之行藏。

世克应爻，直到地头无阻节，鬼临飞位，未离门户费趔趄。

（凡占出行，以世为主。

旺相吉，无气凶。

世克应坦然，一路无凶兆，应克世，或旁爻发动来相克，当有吉凶之辨。

若逢财福克我则吉，鬼杀克我则凶。

若当世墓凶方，决不可行。

鬼持世上，多是去不成。

若子孙发动来解，庶几可行。

如或鬼爻带贵，必因贵人迟滞，未得起身。

鬼加官符朱雀，必因官事牵连。

鬼加白虎、丧门、吊客、死符、病符，恐有丧亡疾病之事。

鬼若临应，到彼谋事，终难成就。）

世爻更值空亡，出往终难成就。

（世若逢空，多是去不成，纵然强去，终是不得意而归。

凡占，必须看何人。

若本身出，最忌世空，因经商出行可谓大凶，必主陷本他乡，徒劳奔走。

若九流艺术及公家勾当人占，反为吉，但空手得财，不能聚也。）

子孙动则路逢好侣，官鬼兴则途遇凶人。

（子孙持世，吉无不利，必主善去吉回，若发动必逢好侣。

官鬼为凶人，发动克世，为害非轻，休囚受制，终无大事。）

父母休囚，背负一琴登蜀道；妻财持世，腰缠十万上扬州。

（父母为行李，旺相则多，休囚则少，一琴一剑，言其少也。

父化兄，必与人同睡。

兄化父，必与人合行李。

父旺空，必借他人行李。

妻财为钱钞，财爻旺相，则腰缠十万贯，言其多也。）

马爻发动，坤宫遇吉神，则驿程安逸；木位交重，坎位加白虎，则舟揖倾危。

（马在坤象动，必陆路行，更加青龙，一路自然安逸。

木在水上动，必是水程，若加白虎，恐遭风浪颠覆之忧。）

五位逢空，路上凄凉无旅店；六爻临鬼，地头寂寞有忧愁。

（初爻空亡无脚子，二爻空亡身有阻，三爻空亡伴侣稀，四爻空亡难出户，五爻若也值空亡，旅店荒凉受辛苦，更看六爻若逢空，地头寂寞无人住。

六爻俱不落空亡，任意挥鞭千里去。

以上论空亡者，不可一概论，必从吉凶分别。

凡吉神空则凶，凶神空则吉，依此推之，万无一失。

占出行不宜见官鬼，六爻遇之皆不利。

初爻主脚痛，二爻身有灾，三爻伴侣有疾，四爻去后户庭有官事相缠，五爻道路梗塞，六爻地头不利，不得意而归。）

参详一卦吉凶，推究六神持克。

（青龙临财发动，满载而回；朱雀官爻发动，必有是非口舌；勾陈临水动，必有雨水；螣蛇带鬼，必有忧惊怪异；白虎带杀，必有疾病；玄武临财，必有失脱。

以上凶神，持世克世最忌，旺相亦忌，休囚受制，庶无大事。）

金爻持世岂宜远涉南方；木位安身唯利高登北阙。

（南方属火，金畏之，故不宜往；北方属水，水生木，故宜去。

余仿此例。

金爻持世往南行，谓之鬼地，大凶，宜东方行，为得财吉。

木世不利西方，宜东方行，大吉。

世属火，利南方，东西方，大吉。

世属土，利南北二方，东行大凶。

出行求财，利我克方向。

求官见贵，利生我之方。）

出行谒贵寻人云：

出行谒贵及寻人，兄弟交重不可亲，子旺财明须吉利，父兴即去又回程。

占行船驾车云：

船车原以父为尊，父动舟车不久存，兄鬼摇摇防盗贼，子孙出现免灾屯。

[译文]

凡坐贾或者行商，都是为了摆脱贫困，谋求富贵。

晓行夜宿，劳苦奔波，也是为了获利。

要想得到巨大财富，就要不辞劳苦，到处奔走。

未知道经营之得失，先要知道道路上是否安全，顺利。

世爻克应爻，出发到目的地，一路平安无阻。

官鬼爻持世，还没考虑好是否出去。

世爻逢空亡，即使出行奔走，终难有收获。

子孙爻动，路途中可逢好伴侣，官鬼爻动，则途遇凶恶之人。

父母爻休囚，行李很少。

妻财爻旺相持世，身带金钱很多。

驿马发动，坤宫卦遇吉神生扶世爻，则一路顺利。

木爻发动临坎卦，动值白虎，行船出行会遇舟船之险。

五爻逢空亡，路途荒凉无人烟，也难逢旅店。

六爻临官鬼，目的地寂寞，还可能有忧愁之事。

要判断一卦的吉凶，就要分析持世和克世，以及所临六神。

金爻持世，不宜南方行。

木爻持世，宜于向北方行。

出行谒贵寻人云：

出行谒见贵人，以及寻人，兄弟爻发动，不利，子孙爻旺相，财爻出现，肯定吉利。

父母爻发动，去而复返。

占行船驾车云：

行船驾车以父母爻为用神，父母爻动，舟车不久存。

兄弟、官鬼发动，须防盗贼。

子孙爻出现发动，可免除灾祸。

卜筮元龟

欲知去处忌何方，卦临墓绝恐遭殃，假如乾变入离宫，若问南方必不良。

欲知谁是出行人，卦中无者是其身，假令得遁为父子，兄弟得升如上陈。

欲知几路为行例，卦有三身三路去，两卦便言两路行，一路一身无所虑。

占远行或中道去归云：

外阳出行阴不行，得艮有时还自止，子爻发动来克身，或被行人催促矣。

阳卦变阴中途归，阴乘阳卦去如飞，世阳应阴无阻碍，世阴应阳或迟迟。

离变为阳善公事，驿马克身行速使，鬼爻持世被勾催，仔细寻之为妙也。

占行人行与不行云：

凡欲知人行不行，贞悔占之将自明，更想六爻何处断，如无月建去将成。

水火临身发疾病，外阳即去君勿忽，外阳旺相必登程，外阴无气门难出。

鬼爻发动克其身，此则公家催促人，除斯之外有多动，即是朋友及宗亲（1）。

[注释]

（1）内贞外悔，本卦为贞，之卦为悔。

论去留催促，不可一概而论。

还要生旺有气得成，休囚刑克决难成。

[译文]

要知道出行何方不利，卦和世爻所临的墓绝之方，唯恐遭殃。

例如乾卦变为离卦，如果问到南方出行，必然不利。

要知道是什么人出行，看伏藏之六亲。

假如卜得遁卦，子孙爻伏藏在父母爻下，则为父子同行。

如卜得升卦，兄弟爻伏藏，为兄弟出行。

要知道分几路出发，卦有三身，分三路去，两身分两路而行，一身独自一人行。

占远行或中道去归云：

外卦为阳可出行，为阴走不成。

得艮卦，有时还会取消出行。

子孙爻发动来克世爻，也许是被同行人催促。

阳卦变阴卦，中途而归。

阴变阳卦，出行迅速。

世阳应阴，路途无阻碍，世阴应阳，也许迟迟不能成行。

离变为阳卦，利于办公事。

驿马克世爻，出行急速。

官鬼爻持世，是被他人勾引催促。

应该仔细分析为宜。

占行人行与不行云：

凡欲知道能否成行，从内外卦判断，便可知道。

用六爻仔细分析，如无临月建去将成。

如果逢水火爻持世，行前发疾病。

外卦属阳，按时启程。

外阳旺相，必然登程，外阴无气，难以登程。

鬼爻发动克世爻，则是因公差，被人催促出行。

除官鬼爻之外，有其他爻动克世爻，可能是朋友或者宗亲催促启程。

海底眼云

远行世墓身难动，鬼发财兴莫上身，绝命游魂休举步，扶身福德任前行。

父母发兮风雨阻，动爻克世路艰难，子孙出现官爻伏，旺相财爻千里安（1）。

又云：凡占远行，旺相子孙持世，大吉。

又云：鬼旺多凶，若鬼爻持世，兄弟独发，及鬼爻乘旺入墓，占身，游魂八纯，皆不可行。

[注释]

（1）世动宜行，世应俱动宜速行，旁爻动则迟行。

八纯不宜远出，世墓方为大忌。

[译文]

凡占远行，逢世爻入墓，难动身。

财爻鬼爻发动，克世爻不利。

遇绝命、游魂卦，不宜出行。

如果逢子孙持世，或子孙动生世，出行大吉。

父母爻发动，受风雨之阻。

动爻克世爻，路途艰难。

子孙爻出现，官鬼爻伏藏，财爻旺相，远行平安顺利。

又云：凡占远行，子孙爻旺相持世，大吉。

又云：官鬼爻旺，多凶。

如果官鬼爻持世，兄弟爻独发，以及官鬼爻乘旺，世爻入墓，遇游魂和八纯卦，都不适宜出行。

占行人第二十二. 鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

足

身

同伴

门

道路

家庭

周公断行人歌

行人何日是归程，世应值爻可待臻，世上鬼临行未得，卦中有杀反遭屯。

（虎易注：此处似遗漏一句。

大约是：青龙发动行人吉。）

旺相归魂近省亲，世在震宫应可侯，三四爻动立见人。

[译文]

凡占行人何日能归来，世应俱动，指日可待。

官鬼持世，行人未动身。

卦中有杀动，行人归必不利。

青龙发动生世应，行人吉利。

世应旺相，逢归魂卦，行人即将回来。

世爻在震宫动，到家急速。

三四爻动，行人马上就可到家。

天玄赋

秋风飒飒，动行人塞北之悲；夜月沉沉，兴游客江南之梦。

剔银灯，喜占音候；当金钗，为卜归期。

若问子孙，须要福神生旺；或占父母，不宜印绶空亡。

（父母出行看父母，子孙出行看子孙，兄弟朋友皆看兄弟，奴仆亦看子孙。

吉神临之吉，凶神临之凶。）

应动青龙克世，行人立至；父临朱雀爻交，音信须来。

（应动克世即来，世动克应未来。

青龙临应动，行人立至。

世克动应，行人则往他处。

若世应俱静，但看生克制化。

若世生应克应，决未来。

应生世克世，身虽未动。

已有归意，但看冲动月日起程，生旺日必到。

父母、朱雀皆为音信，若见发动，必有信至，克世来速，世克来迟。

若当五爻动，有信在路。

带天喜、吉神克世是喜信，加大杀凶神克世，是凶信。

若父母、朱雀动处逢空，音信虽有，被人沉匿。

父母并勾陈发动，音信虽有，带书有耽搁，稽迟未到也。）

欲知车马将回，细看门户；要卜舟船未发，但看地头。

（初爻足，二爻身，身足俱动则来。

三四为门户，动则速至。

五爻动在途，六爻动在地头。

凡旺动则来速，动无气则来迟。

或用爻或应爻于门户上动，行人即到。

凡动爻亦有吉凶，若动爻克应克用，虽当门户，亦有迟滞。）

阴宫际遇螣蛇，当有还乡之梦；咸池若临玄武，恐逢觅水之欢。

（阳鬼会螣蛇，当有虚惊；阴鬼会螣蛇，当有夜梦。

若在内动，此是家人梦见人回。

在外动，必行人有还乡之梦。

其梦决于鬼生旺日，重动已往，交动未来。

用爻若加咸池、玄武，行人主有外情牵惹，不归。

咸池、玄武动合应爻或用爻，觅水之欢。

或青龙动合世应，必娶妾。）

兄弟动则多费盘缠，官鬼兴则不谐同侣。

（兄弟若当权旺动，决然多费盘缠，若更化兄弟，不免有两倍之费，不然有分争之患，休囚无气稍轻。

兄化为鬼，行李至中途必有变，不可托人。

若财化兄弟，或加玄武，多是被人诓骗，兄弟若逢刑克，无害。

若官鬼旺或兄弟空，必路无伴侣，独自登程。）

更被凶神持克，须防世墓空亡，若有吉曜来临，庶免身遭否塞。

（若作出行人本名占，最忌官鬼、白虎、大杀动来克世，及怕世墓世空，自有身疾，患难有险。

若占他人，怕鬼伤克用爻，及用爻入墓空亡，须防危难。

若得子孙旺动，贵人及解神来相解，或日辰刑冲凶神，庶免身遭否塞。）

动爻值退，登程复返他乡；应位逢冲，触景方思故里。

（丁丑、丁未、壬辰、壬戌，四者为退神。

凡用爻及动爻逢退神，行人登途，仍复返去。

若动爻逢空，亦作返去断。

看在哪位爻上空，便知何地转去。

要知行几里回去，但依生成数推断，生旺倍加，死绝减半。

六爻不动，本无归意。

若日辰冲动应爻，必是睹物思归。）

勾陈发动，若逢位上便淹留；折杀交重，须向途中防跌扑。

（勾陈发动，必主淹留，若在地头，未能起离，若在五爻动，半路人留。

勾陈旺动，克持用爻，行人卒急难来。

折伤煞云：

折伤四体要君知，正月鸡栖逆向离，生怕高枝防跌扑，此爻发动恐颠危。

谓正月从酉上逆行也。）

虎易注：查折伤杀例为：正月酉，二月午，三月卯，四月子，只此四位逆行，五月又为酉，其他月份依此轮排。

妻财旺动加玄武，则杳绝音书；福德兴隆遇青龙，则丰盈财宝。

（财兴克父，玄武动伤朱雀，若相并而动，主音书杳绝。

望信须看世应中，信来两处起交重，他兴我静鱼传信，我动他安雁绝踪。

子孙乃福德之神，遇青龙则满载而回。）

欲详物数，五行妻位兴衰；要决归期，六合动爻生旺。

（要知物数，但看财临五行，旺相多，休囚少，逢生倍加，受克减半。

数目照河图数取，水一、火二、木三、金四、土五。

动爻属金，期在巳日并申酉日可到，余仿此例。）

锦城虽云乐，不如早还家；茅屋未为贫，但愿安乐业。

[译文]

秋风飒飒，引起外行人的思乡之念，明月高悬，助外行游客之兴。

家中亲人，时刻挂念远行的亲人，甚而典当金钗，求卜行人归期。

预测出门在外之行人，若是问子孙何时归来，就要子孙爻旺相，若问父母，就不宜父母爻空亡。

应爻临青龙动克世爻，外行人立即可到。

父母爻临朱雀发动，表示有书信等信息传来。

要知车马归来之期，须看三四爻是否发动，要卜舟船是否启航，则看六爻是否发动。

阴鬼临?蛇动，行人有还乡之梦。

用神临玄武咸池，在外有情人牵惹，不思归乡。

兄弟发动，盘缠多费。

官鬼发动，和同伴不和谐。

行人自己占，最忌官鬼、白虎、大杀动来克世，及怕世墓世空，表示自己有身疾，患难有险。

若占他人，怕鬼伤克用爻，及用爻入墓空亡，须防危难。

若得子孙旺动，贵人及解神来相解，或日辰刑冲凶神，庶免身遭否塞。

用神发动化退，已经登程，又返他乡。

应爻逢冲，游子触景生情，方有归家之念。

勾陈发动，返行被事情羁绊。

折伤煞发动，归途中要防跌伤。

财爻旺动临玄武，则行人毫无消息。

子孙发动遇青龙，则外行人盈利丰厚。

要知道货物钱财数量，以财爻的五行旺衰判断。

要判断归期，可查看六爻的动合生旺。

锦城虽乐，非久留之地，事情办完，还是早归家，也免家中亲人挂念。

茅屋虽贫，毕竟是自己的家，有亲人团聚，可安居乐业。

经验云

论家人诗云：

子来占父几时回，父鬼兴隆一定来，兄弟摇摇多阻节，财兴子动定无归。

父占子回否：

子回财动定迟留，父发无归更可忧，子孙兴旺兄弟动，双亲须解倚门愁。

占兄弟回否：

手足情深久别离，兄兴父动是归期，鬼摇财动无回日，子若兴隆定是迟。

占奴婢回否：

主因奴婢特来求，子动财兴即转头，父发兄摇归未得，鬼摇阻滞更淹留。

妻占夫回否：

妻掷金钱问夫归，鬼财内发即回程，子兴兄动他乡客，父发归迟却有音。

占行人消息有无云：

凡占家人子墓期，他人来者合为时，震宫子爻言在戌，六合他人言未知（1）。

欲知行人何日到，月卦合神年月告（2），假令丙子水为身，辛丑之辰以时道。

占家内行人在何处云：

凡占行人在何处，子变应爻父母拟（3），变作本宫兄弟边（4），若变财爻贱人处。

子爻若是本宫子，行人出家寺观止，行人子孙处鬼爻，必近官僚人吏矣。

占行人健在否：

用爻旺相不入墓，囚死亡空随水沫，又看上下卦如何，旺相相生行泼泼。

卦爻不化入墓中，皆为平善得安隆，返之必死不须望，但去招魂作殡宫（5）

占行人可待否：

凡占行人焉可待，外卦生身兼克内，卦爻旺相远言之，无气休囚近时会。

[注释]

（1）假令卜得恒卦，庚午火为本宫子孙爻，午火长生在寅，正月当有消息。

火墓在戌，戌日当有消息，此为家内人。

若卜外人，子孙爻在午，午未合，未日有信，或寅日有信。

（2）以月卦身逢合为应期。

例如贲卦，月卦身为丙子水，逢辛丑土合是也。

（虎易注：天干丙辛合，地支子丑合。）

若太岁并卦身，合月为应期。

月建并，合日为应期。

日辰并，合时为应期。

（3）以月卦所生之爻为子孙。

如困卦，为午月卦，属火，则丁未为子孙爻，戊寅为父母也。

行人在父母或伯叔处。

（虎易注：此注是以持世的戊寅为月卦之父母来论的。

和原句“子变应爻父母拟”之论不吻合，该论是不恰当的，请读者注意分别。

如以困卦为例来论：“子变应爻父母拟”的原句，虎易以为：困卦四爻子孙亥水，临应爻发动，变为坎卦四爻父母申金。

以六亲论，生爻者为父母，申金生亥水，申金也就为亥水之父母。

这样论述，大约和原句之意可以吻合。）

（4）本宫兄弟者，如萃卦是也。

子变本宫兄弟，是在兄弟处，变外宫兄弟，在朋友处。

（虎易注：“本宫兄弟者，如萃卦是也”。

此处大约是指：萃卦四爻子孙亥水发动，变为比卦四爻子孙申金，申金在萃卦之本宫（兑宫）中为兄弟爻。）

（5）卦中动爻克应爻，行人终不归。

卦无气，带杀入墓者，必死。

[译文]

子占父何时回：

凡子来占父何时归来，父母爻和官鬼爻旺相或发动，一定能归来，兄弟爻发动，路途多阻节，财爻兴旺，子孙爻发动，肯定不能归来。

父占子回否：

凡父占子何时归来，遇财爻发动，一定会因事延迟归期。

遇父母爻发动，不会归来，还要担忧发生不利之事。

子孙兴旺，兄弟发动，表示即将归来，父母双亲再不必倚门而愁。

占兄弟回否：

凡占兄弟何时归来，兄弟爻兴旺，父母爻发动，表示以临归期。

官鬼爻和妻财爻发动，归期遥远。

子孙爻兴旺，归期延迟。

占奴婢回否：

主人占奴婢能否回来，遇子孙爻发动，财爻兴旺，表示即将回来。

遇父母爻发动，或兄弟爻发动，未知归期。

遇官鬼爻发动，必因事阻滞。

妻占夫回否：

妻占丈夫何时归来，官鬼爻和财爻在内卦发动，即将回来。

子孙爻兴旺，兄弟爻发动，目前还不能归来。

父母爻发动，归期较迟，但会有书信消息到家。

占行人消息有无云：

凡占家人外行消息，以子孙爻逢墓为日期。

占其他人，则以合子孙爻为时间。

如震宫子孙爻为午，占家人，可判断戌日有消息。

占其他人，可判断合午之未日有消息。

欲知行人何日可到，以月卦身逢合之时判断。

若太岁并卦身，合月为应期。

月建并，合日为应期。

日辰并，合时为应期。

例如丙子水为月卦身，就以辛丑合（天干丙辛合，地支子丑合。）

之时判断归期。

占家内行人在何处云：

凡占行人现在何处，以应爻所变出之六亲来判断。

变为父母，在父母或长辈之处，变作本宫兄弟，在兄弟之处，变作外宫兄弟，在朋友之处。

若变财爻，旺相是妻妾之处，休囚则是婢女或妓院之处。

子孙爻若是本宫子孙，行人出家，或者在寺观之处。

行人子孙变官鬼爻，必然是近官僚或公吏之处。

占行人健在否：

用爻旺相，不入墓库，健在吉利。

休囚死绝，逢空亡，皆凶。

上下卦旺相相生。

卦爻不化入墓中，皆为平安之象。

反之，用爻休囚死绝，逢空亡，用神化墓等，则外行人可能已经死亡。

占行人可待否：

凡占行人是否可以等待，如外卦生身，并克内卦，可等待。

卦爻旺相，等待时间较长，无气休囚，近日可见。

洞林秘诀

望归望来及外人，或是自家族中亲，先问行人是何者，依次推排即得真。

世居三四初爻位，有动人归应似神，外克内兮应克世，有动的见外来人。

更得日辰爻位合，不妨门下侯贤宾，内克外兮世克应，爻位相刑人未临。

亲家族人看哪位，爻动心归奔步来，或然在路多年数，未审今在何方位。

本宫外内定方隅，最忌用爻变入墓，震巽半路离变路，或为坎兆入门归。

乾兑坤艮难到，可将卦类推寻。

[译文]

凡盼望外行人归来，是亲人还是其他人，必须先问清楚，以确定用神，然后分析就可以准确。

如世爻在三四爻或者初爻动，行人即将归来。

外卦克内卦，或者应爻克世爻，逢发动，行人将归。

如果日辰合用神爻，行人马上到家。

若内卦克外卦，世爻克应爻，或者用神爻位被刑，人不能回。

亲属，族人，其他人，以相应的用神，如果逢发动，主行人归心似箭，正在归来。

如果是测多年在外的人，又不知道其人现在何方，就以本宫的内外卦来确定其方向。

最怕用爻变入墓，不吉利。

如果逢震巽卦，行人已至中途，逢离卦，行至中途又改变了行程。

逢坎卦，是即将回来之兆。

逢乾兑坤艮卦，难以回来。

可以用卦的类别来分析。

杜氏占行人云

三门四户动，来者在门旁，四爻在道路，五动着衣裳。

外阳变阴卦，无气速还乡，阴卦变阳去，旺相出他乡。

旺官公事动，休动被脱亡，吉克身因富，休恶克身殃。

胎没财爻动，留连在路旁，因事鬼爻并，丧病不还乡。

欲知早晚至，应外生合当（1）。

[注释]

（1）应爻发动，逢合日至。

外卦相生内卦日至。

又以伏神发动变日辰至。

（虎易注：伏神是不可论发动的，此处是否为“以伏神出现之日辰至”之误。

）

[译文]

三爻为门，四爻为户，若临发动，主行人已快到家。

四爻和五爻动，表示准备出发或已经在路上了。

外卦阳变阴，休囚无气，表示很快就要返乡。

阴卦变阳，临旺相，已出他乡。

官鬼爻旺相，主因公外出。

休囚而动，不能成行。

吉神克世爻吉利，休囚逢恶煞克，有祸殃。

财爻临胎没动，留连忘返。

官鬼爻临用爻，也许因事缠绕，也许因疾病，而不能归来。

要知道何时可归，以应爻或外卦的生合可判断。

海底眼云

久望行人欲侯归，爻神出现必归期，信来父母交重发，旺相伏神可待时。

鬼动克身凶信至，若不还之祸必随，要知行者来何日，先问何人占是谁（1）。

动变行人应取之，日辰生旺定归期，出现有气生克世，不落空亡亦主归。

又云：间动人来又阻期，月破亲爻去不回，伏藏扶世日辰出，消息远来无改移（2）。

又云：若占行人看应爻，应爻合处是归期，外阴内阳人即到，外阳内阴人未归。

应爻旺身安，休囚事未谐。

又云：行人用财，鬼动新灾，应爻坐鬼，无透不来（3）。

[注释]

（1）占家亲在外，以用神出现，无日辰刑克为吉。

若是其他人，以应爻为用。

（2）如果足爻，身爻发动，行人皆至。

世空来速，应空临值。

归魂卦，世爻动不来，或到别处去。

（3）财爻为用，亲爻为行人，旁爻为信息。

持世立至，远则三日，近则当日。

旺相速来，休囚来迟。

财爻旺伏，值日便来，不值日未到。

财爻入墓，旺相月份方归。

大忌应爻坐鬼，兄弟爻必须安静。

以财爻生旺日到，乱动以父母生旺日到。

初足，二身，又以四爻为身。

三爻动，难得便来。

父母为信。

或子孙爻旺，持世独发，亦来。

又怕财爻变入空亡，只宜禄马动。

身动兼三合，行人立至也。

[译文]

盼望行人归来，用神出现发动，必是归期。

父母爻发动，有书信信息来到。

用神旺相伏藏，待时而至。

官鬼爻动克身和用神，有凶信至，如果不能回来，必然是有灾祸发生。

要知道行人何日可归，先要明确是占何人。

动变行人看应爻，日辰生旺乃归期。

用神有气生或克世爻，不遇空亡，表示将会回来。

又云：间爻动，表示行人归期又推迟。

用神逢月破，行人不回。

伏藏生扶世爻，临伏神值日可到。

又云：占行人一般看应爻，与应爻相合之五行日，可定为归期。

外阴内阳，行人即将到。

外阳内阴，行人未归。

应爻旺相，行人健康安全，休囚则事情不太如意。

又云：行人取财爻为用，官鬼爻动，可能有灾祸。

应爻是官鬼不利。

伏藏之用神，不透出，不能回来。

占音信第二十三. 鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

飞信

口信

书信

仆信

喜信

吉信

李淳风占望信歌

坤兑乾兮无信近，巽卦进退怀疑惑，震卦在途艮欲来，坎无音信离立至。

望信更看世应宫，欲来两处起交重，他兴我静鱼传信，他静我兴雁无迹。

（虎易注：鲤鱼传书信，和鸿雁传书信，都是古代传递音信的典故，后代一般以其表示音信。

）

占约人来否云：约定来人来不来，人因兄鬼发如雷，财兴子旺须臾到，父动中间书信回。

[译文]

凡占音信，遇坤兑乾卦，无信来。

巽卦表示对方正在犹豫，有信也未发出。

震卦表示信已在途中，艮卦表示信马上就要到。

坎卦绝无音信，离卦音信立至。

盼音信还要看世应爻，如两爻都动，表示音信马上可到。

应爻动，世爻静，有信可到。

应爻静，世爻动，音信绝无。

占约定的人是否来：卦中兄弟、官鬼发动，很快就来。

财爻兴旺，子孙发动，马上可到。

父母爻动，中间有书信传来。

占疾病第二十四. 鬼谷辨爻法.

丧门

吊客

哭声

棺木

行兆

坟墓

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

足

腿股

腰

脊

心

头

孙膑断疾病歌

凡若有人占疾病，先从卦中寻本命，仍看来占是何人，克者是何加世应。

福德持世鬼暂退，爻旺之日又加进，卦中无鬼病难医，鬼旺财兴命难保。

鬼煞临身五墓加（1），鬼神休祷药无灵，一为五脏二皮肉，三为体骨腰并足。

四肺心经五六头，游魂恍惚如神触，唯有归魂渐向安，更寻乾首并坤腹。

坎耳震足并巽肠，艮手兑口兼离目，鬼在其中即患伤，时师仔细推归宿。

木主酸痛火主疮，水土虚黄并肿毒，金为牙齿痛非常，切须仔细与推详。

外克内兮应克世，有药频频泻肚肠，内克外兮世克应，无鬼爻多呕吐伤。

更看五鬼配五脏，的是病源有短长，问病切须分六亲，吉凶需要讨分明。

父母空亡防父母，财爻无气损妻身，子孙化鬼须遭死，兄弟煞临定不贞。

明夷蛊剥夬丰同，六卦哪须占病逢，财鬼二爻俱发动，丧门吊客闹匆匆。

六重白虎临身恶，若在他爻亦不中，鬼爻并爻应发动，化蛇入库的身终（2）。

卦变墓乡须丧命，不然亦主困蒙蒙，乾坎震巽为生魂，在外不死内难存。

离坤艮兑人为鬼，在内定生在外死，勾陈爻动即开坟，乾兑须臾为孝子。

孙膑此诀须难知，惟在善推而已矣。

[注释]

（1）杀即是丧门杀。

鬼谷子论杀例云：正月戌，二月未，三月辰，四月丑，只此四位，轮十二月。

五墓杀例云：春未，夏戌，秋丑，冬辰，此四位行十二月。

若值鬼临身位，与二杀并，必定死也。

（2）若?蛇动入辰戌丑未四墓库爻，必主死也。

[译文]

凡有人来占卜疾病，先从卦中寻找出病人的本命爻，若出现，旺相有气则吉。

还要看来占卜的是何人，为什么人求测，然后选定用神，就可以运用卦爻之间的关系，来分析吉凶了。

逢子孙爻持世，病症暂时缓解，如果官鬼爻旺相之日，病情又会加重。

官鬼爻在主卦不出现，疾病难治疗。

官鬼爻旺相，财爻发动助鬼，生命难保。

官鬼持世，临用神，临五墓杀，即使祈祷鬼神和吃药治疗，已经无效，有死亡的危险。

卦中初爻为五脏，二爻为皮肉，三爻为体骨腰足，四爻为肺心经脉，五六爻为头部。

遇游魂卦，病人精神恍惚，得归魂卦，则逐渐好转安康。

还可用官鬼爻所临的八卦宫属，来参考病在什么部位。

乾卦为头部，坤卦为腹部，坎卦为耳朵，震卦为足部，巽卦为肠道，艮卦为手，兑卦为口，离卦为眼目。

官鬼爻在何宫，则可能是相应的部位有病。

看卦的人应该仔细分析。

官鬼爻属木，主身体酸痛。

属火，主疮痍病毒。

属水土，主身体虚弱黄肿。

属金，主牙齿疼痛。

要仔细推断。

外卦克内卦，应爻克世爻，表示吃药后产生腹泻。

内卦克外卦，世爻克应爻，如果官鬼爻不上卦，多是呕吐之症。

更要结合官鬼爻和五脏的对应关系，来分析病源，以及病的时间。

占病，要分清六亲关系，选对用神，这样分析，就可以明确吉凶了。

占父母病，父母爻空亡不利。

占妻妾病，财爻休囚无气不利。

占子孙病，遇子孙爻化鬼不利。

占兄弟病，兄弟爻临煞遇克，定不贞祥。

占病卜得明夷、蛊、剥、夬、丰、同人等六卦，病人十有九死。

财爻官鬼爻同动，遇丧门、吊客、白虎等杀克世爻、用神、卦身，大凶之兆。

官鬼并应爻发动，克世爻、用神，或世爻、用神临?蛇化墓，主病人死亡。

卦变入墓，或世爻、用神、卦身爻变入墓，都主死亡之兆。

即使不死，也是疾病缠绵，难得治好。

乾坎震巽为生魂卦，在外卦，病人不死，在内卦，病人难存。

离坤艮兑为鬼卦，在内卦定生，在外卦定死。

临勾陈爻动，就要准备坟墓了，临乾兑卦，则很快就会死亡。

孙膑此论疾病生死之法，卜筮者宜准确把握，详细善推为宜。

天玄赋

养生非道，终有疾病存焉；请祷能占，便见死生决矣。

杀临父母，当忧堂上之亲；空及妻财，灾虑闺中之妇。

（凡占疾病，看来者何人，子占父母，要父母上卦，妻占夫看鬼，夫占妻看财，父占子看子，占兄弟看兄弟，占朋友亦看兄弟，占奴仆亦看子孙。

凡用爻不上卦，或空亡者，则多凶少吉。

凡占，何爻空亡，何爻受克，吉凶依此而断之。

）

决轻重存亡之兆，专察鬼爻；定金木水火之乡，可分症候。

（鬼爻旺日沉重，库日困迍，绝日轻可。

鬼化鬼，其病进退，或有变症，或旧病发，或症候驳杂。

鬼持世，病难除根，鬼爻带杀持世，此乃瘵疾。

卦中鬼爻日辰旺，乃暴病。

月建旺，乃经月之疾。

鬼爻无气临身者，乃久病，卒难痊可。

卦中无鬼，病难安，鬼动伤身，症候急。

凡占，旺鬼不死，则易愈，衰鬼不死，其病难疗。

欲定症候，须看鬼临之五行：若金鬼：肺腑病，咳嗽或疮庎，血光或筋骨疼痛。

木鬼：四肢不利，风气肝胆，左瘫右痪，口眼喎斜，头疼发热，三焦口渴。

加朱雀，狂言乱语，阳症伤寒。

水鬼：沉寒痼冷，遗精白浊，小便淋沥，吐泻呕逆。

火鬼：寒热往来、脾寒疟疾。

土鬼：乃脾胃发胀，水肿，虚浮，瘟疫时气。

若前卦火鬼，后卦水鬼，必前之症候为阳，服冷药过多，变为阴症。

若午前占，遇此两鬼，当言勿服药，过后当必有变化。

火鬼于火旺月日占是也。

）

青龙得位，终见安康；白虎伤身，必成凶咎。

（青龙若临子孙克世，期日痊安，或临应克世，服药有效。

若临用爻发动，纵有凶险，亦不伤也。

若带鬼爻，亦非凶恶发狂之病。

若在三爻动，香火为福。

苍屏云：青龙空亡并福德，病人平日无阴骘，若逢土动虎伤身，管取其年有悲泣。

君来占病决存亡，白虎加临主哭丧，临克父爻当有咎，并财妻位必遭伤。

子孙际会终成否，兄弟相逢更不昌，更值官爻持世上，己身须恐有灾殃。

凡遇白虎交重，乃占病之大咎，无气犹可，旺相大凶。

若临丧门、吊客、死符、丧车，持克用爻者，决主不起之兆。

若得子孙旺动，月解兴隆，庶可回生。

）

月解交重灾渐退，天医发动便回生。

（月解、天医见吉神章。

若得发动持世，或持克用爻者，虽重病不死。

旺相最吉，日下即愈，墓绝稍慢，直待旺日方安。

若值空亡，其病难疗。

）

明夷、观、贲、需、临，切忌世身入墓；大畜、丰、同、蛊、夬，莫逢财鬼俱兴。

（占病怕身世随鬼入墓，决不瘥也。

如风地观，二爻乙巳鬼，身亦在二爻，设或入墓，乃身随鬼入墓也。

山火贲，初爻己卯鬼，世亦在初爻，倘入墓，乃世随鬼入墓也。

举此为例，余仿此。

苍屏云：“乾化入艮父忧丧，坤化入巽母忧亡，震化入坤长男厄，巽化入坤长女当，坎化巽中中男厄，离化入乾中女卒，艮化风内少男倾，兑化山中少女卒，此是八宫来入墓，十人得疾九人故”。

以上所言卦墓，不可以乾化入墓艮，只忧父亡，但看病皆不吉。

设若子占父，遇乾化艮，谓之应题，乃大凶。

大畜等六卦，占病大忌，财鬼不动，未必丧亡，财鬼空亡，虽病不死。

必须把其条贯，方可断曰全凶。

上文所言财鬼发动，亦有吉凶之分，且如雷火丰卦，鬼动忌占兄弟，财动忌占父母及本身，妻占夫终无凶。

余卦仿此。

）

男怕长生兼怕未来之节，女嫌沐浴最嫌过去之辰。

（男子怕鬼爻长生日得病，与鬼同衰旺。

卦无子孙、青龙、天医发动，鬼爻墓绝日却死。

又云：寅日遇火鬼，巳日遇金鬼，申日水土鬼，亥日木鬼，谓之长生鬼，占者遇之大凶，在后沉重方来。

凡决安危，先以鬼爻衰旺推断，次以节气论之。

凡男怕未来节，近节必重，过节无伤，节前不重者必无妨，若是久病，当以四时节候论之。

且如木鬼忌秋间节气，遇节不重，过节必安。

女人最忌鬼爻沐浴日得病。

又云：卯日遇火鬼，午日遇金鬼，酉日遇水土鬼，子日遇木鬼，谓之沐浴鬼，遇之难痊，至后反加沉重。

次看节后必重，不重无伤，女人极怕过后之节。

）

不宜丘墓同宫，安可雷风合卦。

（三丘五墓见凶神章。

二杀俱动，病人作福也难留。

雷风者，棺椁杀也。

震为棺，巽为椁，坤为墓，艮为坟，占病若全，必死。

）

既论染灾之表里，须言得病之因由。

（凡占病，先断症候端的，然后议论病因。

更能明此一章，诚可谓通神之卜矣。

）

六兽临官当分内外，八宫值鬼宜别阴阳。

（但逢鬼临六神，看在何爻，在内则在家得病，在外则他处招殃。

青龙鬼：是酒色过度，或因财有伤，妇人因喜有疾，青龙鬼空，堕胎有患。

朱雀鬼：口舌及咒咀，在二爻灶下咒咀，在三爻当门咒咀，或家堂神前咒咀。

如朱雀临金鬼动，敲锅铛咒咀。

勾陈鬼：饮食不节，伤饥失饱，脾胃不调。

临木鬼，因修造动土处得病。

?蛇鬼：事务萦心，忧愁思虑，或虚惊怪异，因而染病。

此爻多是心家受病。

白虎鬼：斗殴跌扑，伤筋损骨，或寒酸冲肺。

玄武鬼：色欲过度，伤饥冒雨。

卦若无鬼，其病难医，症候难决，但以克杀动爻断之，不动以克用爻者断，又以伏鬼断。

若鬼伏父母下，忧心得病，或穿衣服得病，过与不及，冬言衣单，夏言衣重。

鬼伏兄弟下，赌博争财。

鬼伏子孙下，外情牵惹。

鬼伏财下，饮食太过。

鬼伏杀下，旧病再发，亦难除根。

老人卦忌生旺，小儿卦忌休囚。

最宜病人本命上卦，大吉也。

值阴鬼，夜重日轻，阳鬼夜轻日重，阴阳各依爻上看。

世人有疾病者，亦有贤愚之分，贤者以医药为重，愚者以祷告为先，占者不可不察其情状，一览其人，可知高下，庶几贤愚皆可共语，其道方能流行。

鬼神者，儒家本不言此，今为患者占，不得不据理推详，以为阴功默佑。

木主东岳天齐圣帝，七十二司，三十六案之神，并自吊伤亡。

水是河泊水府，沿江七十二庙之神，并溺水伤亡。

土是瘟蝗疫疠，中央土府之神，并饥饿绝食伤亡。

金是衔刀五道，飞廉、白虎、金神、七杀、吟呻、三杀、九良星杀、丧殃、丧杀之神，并自刎、被刑、阵亡一应伤亡。

火是南方火部，赤睛朱发鹤神，毛头毒火之神，并赴汤蹈火伤亡，若二爻鬼为灶神，三爻鬼为香火神，子孙动为福神。

依此推之，万无一失。

）

伏克飞爻，药奏通神之效；子临应位，医逢济世之才。

（世为病人，应及外卦为医药。

药如克病，病即愈，病者克药，药无灵。

外卦及应生世，药虽对症作效迟。

世动克应，若是水鬼，服药不纳。

金鬼，无气久病，犯其服药无效。

木鬼，其病必犯条贯，虽药亦无益。

火鬼，旺相其症必刚，虽药不能止其热。

土鬼，其病沉重，药不对症，不能疗病。

应爻加鬼克世，则误药损人矣。

占病以子孙为医药，临应动克世，必遇良医，其病即愈。

卦无子孙，服药无效。

世应比和，卦无子孙，宜换医人。

子孙临应被世克，虽遇良医病未瘳。

外卦及应虽克世，卦无福德亦难安。

可言有药须当疗，但恐良医未有缘。

子孙虽克世，外爻及应却不克，虽有良医，药饵不中，终无大害。

虎杀若临子孙动，须防医者不精详。

）

必须参究五行，方可攻医万病。

（火鬼宜凉剂，水鬼宜温剂或丸药，木鬼宜针，金鬼宜灸，土鬼宜锉散。

火鬼月建旺，宜大寒之剂，无气，不过清凉之药。

余仿此推。

金鬼利南方医人，木鬼利西方医人，水鬼利四散医人，火鬼利北方医人、土鬼利东方医人。

若前卦水鬼后火鬼，先须四散医治，终于北方医人收功。

）

卦爻安静，重为济世之人，土杀俱兴，定作黄泉之客。

（凡占病，六爻安静为吉，其病可治。

一卦中凶杀常多，而吉神常少，吉凶悔吝皆出乎动，动则成咎。

且如六亲之中，不过子孙动者吉。

六神之中，不过青龙动者吉。

余者未必皆凶，亦不能为福，发动何益于我哉。

此乃吉少凶多。

不如卦爻安静，虽有凶杀，终未遭伤，若有吉神当权，自能为福。

土杀者，即辰戌丑未，是交相换易，行乎四时之间，占病逢之，多凶少吉。

所有诸杀，俱见凶杀章内，若有一件动，便成凶咎。

）

[译文]

养生不得其法，必然会发生疾病。

通过占卜，可以了解疾病的情况，以及治疗的难易程度。

杀临父母爻，占父母之病堪忧。

妻财爻空亡，测妻室病当虑。

决断病的轻重，以及病人的存亡，应专门察看官鬼爻的旺衰等情况。

由五行的属性，可以判断疾病的症候，确定疾病的部位和性质。

青龙临子孙爻克世爻，疾病可治，治疗有效。

白虎临官鬼克世爻，必然是凶丧之兆。

月解和天医持世发动，或发动克鬼克用，病情逐渐好转。

占得明夷、观、贲、需、临等卦，忌世爻和身爻随鬼入墓。

占得大畜、丰、同、蛊、夬等卦，怕逢财鬼同旺相，同发动。

占男子病，怕鬼临长生日得病，以及未来鬼逢墓库。

占女子病，最忌鬼临沐浴日得病，疾病难疗。

三丘五墓同动，克世克用，大凶之兆。

逢震巽棺椁和坤艮坟墓全，死亡之兆。

既要分析疾病的症状，还要分析疾病产生的原因。

以官鬼爻所临的六兽，以及官鬼爻所临卦宫和阴阳来分析。

伏神克飞神，吃药必然有效，子孙爻临应爻，发动克世爻和官鬼爻，必遇良医。

还应参考五行的属性，对症治疗为上策。

卦爻安静，有病易治疗。

土爻带杀发动，定作黄泉之人。

?

经验论家人占病：

子占父病云：

子占亲病几时痊，鬼要兴隆父要安，兄动缠绵难脱体，子兴财发入黄泉。

父占子病云：

子病亲来问卦因，兄兴子旺死还生，鬼摇父动终难保，财动绵绵病转添。

夫占妻病云：

夫问其妻疾病生，财明子动便安然，鬼爻发动加沉重，父发兄摇定断弦。

妻占夫病云：

妻问夫病未安宁，鬼静财兴可放心，兄弟交重恩义绝，父摇难愈疾沉沉。

占兄弟病云：

兄弟来占疾病缠，父兴兄静病回生，鬼摇财动黄泉客，子动留连数日眠。

占奴婢病云：

奴婢淹延疾病缠，鬼摇疾病更连绵，财安子发无他事，父动兄兴不再生。

[译文]

子占父病云：

孩子占父母疾病，何时可以痊愈，官鬼爻要兴隆，父母爻要安静。

兄弟爻发动，疾病缠绵反复，难以治愈。

子孙爻兴旺，财爻发动，必然死亡。

父占子病云：

子孙有病，长辈亲属来问卦，遇兄弟爻发动，子孙爻兴旺，死里逃生。

官鬼爻和父母爻同时发动，命终难保。

财爻发动，病情绵绵反复，病势会加重。

夫占妻病云：

丈夫占问其妻疾病之事，遇财爻旺相，子孙发动，便安然无恙。

官鬼爻发动，病情更加沉重，父发兄摇，必定死亡。

妻占夫病云：

妻问夫病，能否安宁，遇官鬼安静，财爻旺相发动，可以放心，绝无大碍。

兄弟爻发动，伤克夫之原神，导致夫妻恩断义绝。

父母爻发动，疾病难愈。

占兄弟病云：

占卜兄弟疾病，逢父母爻旺相发动，兄弟爻安静，病情好转，起死回生。

遇官鬼爻和财爻发动，必是黄泉之客。

遇子孙爻发动，昏沉数日，终可治愈。

占奴婢病云：

奴婢逢疾病缠身，遇官鬼爻发动，疾病久治难愈。

遇财爻安静，子孙爻发动，平安无事。

遇父母爻发动，兄弟爻兴旺，易死难治。

卜筮元龟

占病先看宅衰旺（1），次看六神吉凶象，更看本属爻有无（2），诸杀动临身世上。

占疾病症候云：

凡是鬼爻持世身，一闻人语便生嗔，眼目慌忙不能视，狂言乱语失精神。

饮食何能加进啜，四墓持世同上说（3），酉爻为鬼眼遭殃，其字两丁穿目穴。

土爻肿胀气还虚，金爻持世伤骨节，木爻为鬼体酸痛，脑闷气来心郁结。

卦象鬼爻入墓里，兼带休囚并杀气（4），本宫白虎入墓凶，子不动兮难救矣。

占病在何处云：

鬼在初爻两足伤，二爻双腿患非常，三爻腰背常轻软，四爻心腹及肚肠，五爻肾脏多气胀，六爻头上患为殃。

鬼在乾头坤患腹，坎须患耳离伤目，兑口须忧艮手间，震足犹防巽患股。

木爻为鬼体疼痛，水土持之必痈肿，克象若言是金鬼，以类推之牙骨痛。

占疾病卦例云：

内戒病云伤五脏，外戒伤害病皮肤，骸骨困羸消瘦尽，棺椁心惊多恐忌。

血脉疮痍有无虑，游魂恍惚不安居，归魂精魄暗扶身，气息沉静心懒语。

占何处得病云：

鬼爻在初堂内病，三爻与二在门庭，四五之爻居道路，或逢风雨损心惊。

鬼爻入坎河海疾，丧门临象死丧家（5），福德象来因酒食，本宫五鬼象喧哗。

占疾病凶卦云：

丰观需剥节旅贲，明夷蛊夬及同人，不问四时及生旺，十死分明不须陈。

[注释]

（1）二爻为宅，又：内卦为宅。

（2）占父母病，则以父母爻为本属爻，余以类推。

（3）四墓：指辰戌丑未四土墓爻。

例如乾宫卦属金，姤卦世爻丑土，为金之墓。

其他仿此。

（4）旺相者：老人凶，少者吉。

休囚死废者：老人吉，少壮凶。

若入墓，老少壮遇之皆死。

（5）坎在下卦为河，在上卦为雨。

太岁为戌，丧门在子，太岁为亥，丧门在丑。

[译文]

占病先看住宅衰旺，次看六神吉凶之象，再看用神有无，是否有凶杀发动，临身爻和世爻上。

占疾病症候云：

凡是鬼爻持世身，病人心烦意乱，不愿言语，头昏眼花，视力模糊，或者狂言乱语，精神失常。

不思饮食，或者饮食困难。

遇四墓持世，病症同上述一样。

酉爻为官鬼爻，是眼部疾病。

土爻临鬼，肿胀气虚。

金鬼持世，伤筋损骨。

木爻为鬼，身体酸痛，头闷头晕，心气郁结。

卦象鬼爻入墓，兼带休囚并杀气，临本宫白虎入墓，凶死之象。

子孙爻不动，则难救治。

占病在何处云：

鬼在初爻，病在两足伤损。

在二爻，双腿患病非常。

在三爻，腰背酸软无力。

在四爻，心腹及肚肠之疾。

在五爻，肾脏多气胀。

在六爻，病在头上。

鬼在乾宫，病在头部，在坤宫，病患腹部。

在坎宫，是患耳疾，在离宫，疾病眼目。

在兑宫，口腔疾病，在艮宫，手臂疾病。

在震宫，病在足。

在巽宫，患在股。

木爻为鬼，身体疼痛，水土持鬼，必是痈肿。

若是金鬼，牙骨疼痛。

占疾病卦例云：

逢内戒卦，病伤五脏。

逢外戒卦，伤病皮肤。

逢骸骨卦，羸瘦消弱。

逢棺椁卦，心惊多恐。

逢血脉卦，身患疮痍。

遇游魂卦，精神恍惚，不安神。

遇归魂卦，还有一定的精力支撑，但气息沉静，虚弱无力，懒得言语。

占何处得病云：

鬼在初爻，家堂内病。

在三爻与二爻，是在门庭处得病。

在四五之爻，是在旅途，或逢风雨侵袭。

鬼爻在坎卦，必是河海行船染风寒。

丧门杀临象，必然是死丧之象。

子孙发动化官鬼，必是因酒食而伤。

遇本宫五鬼，病症复杂难治。

占疾病凶卦云：

占病，遇丰、观、需、剥、节、旅、贲，明夷、蛊、夬、及同人等卦，不问四时及生旺，必死无疑。

洞林秘诀云

鬼杀刑克主灾疾，游魂入墓死亡推，若占亲人爻要有，若还无有主倾危。

虎刑一杀深为惧，其余别恶尽堪禳，鬼爻持世须求鬼，若逢服药进灾殃。

卦有子孙鬼不犯，便须服药得安康，我若克他先呕逆，他还克我泻为伤。

忌食鬼爻生肖肉，子孙能解却无妨（1）。

[注释]

（1）忌十二生肖鬼爻肉。

如丑为鬼，忌吃牛肉。

金鬼不宜针，木鬼不宜汤饮汤洗，火鬼不宜灸，土鬼不宜服药丸。

子孙是丑爻，宜吃牛肉。

子孙是亥爻，宜吃猪肉。

[译文]

官鬼带杀发动，刑克世爻用神，主有疾病。

遇游魂卦，或者世爻用神入墓，以死亡论。

用神必须上卦，如用神不现，主疾病危险。

虎刑克世爻用神，主死。

其他恶杀还容易化解一些。

官鬼爻持世，宜找出恰当的治疗方法，然后服药为宜。

卦中子孙爻，可以克制官鬼，寻医服药，可得安康。

世爻克应爻，可能是呕吐之症，应爻克世爻，可能是腹泻之症。

有病之人，忌食官鬼爻所临的生肖之肉，子孙爻所临生肖之肉，可以化解疾病，食之无妨。

火株林

疾病财爻鬼莫连，二爻俱发命危难，同人丰夬成凶对，蛊剥明夷是死缘。

杀世鬼身三入墓，人将魂魄入黄泉，药爻在世难医疗，虎动占身病未痊。

卦入墓乡并丧命，卧于床席病绵绵。

占疾病何日愈云：

占病问于何日痊，爻须旺相子扶身，龙蛇动处当轻利，狼虎过伤是重辰。

重象不妨身带困，交当必恐气离身，己身自病何时瘥，福德来临愈必真。

[译文]

占疾病，财爻和官鬼爻同时发动，病人生命危险。

遇同人、丰、夬卦，也是凶险的征兆。

遇蛊、剥、明夷卦，也有死亡之兆。

世爻，身爻临鬼遇杀，或者入墓，病人必死。

即使有子孙药爻，也难医治。

白虎临世爻身爻发动，病也难治。

卦入墓乡，主病人将死，卧于床席，病体缠绵，虚弱无力。

占疾病何日愈云：

占疾病何日可以痊愈，世爻必须旺相，有子孙爻扶助。

逢青龙?蛇动，病情见轻。

逢白虎凶神克伤，必然是重症，有死亡的危险。

自己测病何日可痊愈，子孙爻出现临月日，就是病愈之日。

海底眼

凡人问病要知因，安静先寻世下神，次看鬼爻藏伏处，更将爻动察其真。

用是病人宜有气，福德医师喜贴身，子孙发动勿服药，卦宫旺相病逡巡。

六位无财食不纳，兄弟交重气积累，鬼多不一原曾病，用发休囚损病人（1）。

问病宜先问卜人，父母逢之父母陈，官鬼临之忌旺相，子孙克世药无灵。

财为禄命忌飞克，印绶交重病困沉，大忌世官乘月建，又嫌墓发克其身。

鬼在内兮当夜重，官在外兮夜心轻，内外有鬼人昏困，不然旧病再来侵。

代占最怕应持鬼，官墓持身命亦倾。

又占症候云：候病金同木四肢，感寒疾喘气亏羸，辰戌胃胸生呕逆，丑连肚腹吐伤脾。

火动势极三焦渴，血心眼目有疮痍，水土发寒因冷得，泄泻虚劳耳肾衰（2）。

[注释]

（1）官鬼爻伏藏在何爻下，以五行分别论之。

父母主忧虑得病，兄弟因饥饱得病，子孙为欲心太过得病。

（2）水主泻，土主脾胃，木动发寒，火动发热，金动主四肢及烦闷。

木主足，金主头，土胸腹，火手，水耳。

应动在外受病，间爻动，胸隔病。

长男受病，宜纯震之不摇。

少女染病，宜兑卦之不动。

乃为吉也。

[译文]

凡是占病，应该知道病因。

卦爻安静，就先寻世爻下伏着何神，次看官鬼爻伏藏何处，更结合动爻看，综合分析。

用爻为病人，宜旺相有气。

子孙为福德，为医生，喜其持世临身，子孙发动，不需服药而能愈。

官鬼爻旺相，病情反复缠绵。

卦中无财，饮食难进。

兄弟爻动，因气郁结。

官鬼爻多，原有旧疾。

用爻发动而休囚，有损病人元气。

占卜之前，宜首先知道是为何人所占，便于取用神，如测父母病，则以父母爻为用神来进行分析。

官鬼爻表示疾病，忌其旺相。

子孙爻克世爻，药物不太有效。

财爻为禄命，忌被克制。

父母爻发动，疾病困沉。

官鬼持世临月建，最为忌讳。

如果世爻和身爻随鬼入墓，就是大凶之兆。

官鬼在内卦，有病夜重，在外卦，则有病夜轻。

内外有鬼，病人昏沉，不然则是旧病复发。

为人代占，最怕应爻持鬼，官鬼爻的墓库临世爻和身爻，也是大凶之兆。

又占卜症候云：占病症，官鬼为金和木爻，主四肢有病，感冒风寒，咳嗽气喘，气血亏损，人体羸弱。

官鬼为辰戌爻，主胃胸部位疾病，气逆呕吐。

官鬼爻为丑，主肚腹疾病，因吐而伤脾。

官鬼爻为火，旺相发动，主三焦干渴，或血热，心机疾病，或眼疾，或生疮毒。

官鬼为水土爻，病症主发寒，是因受凉风寒而得病，也表现为泄泻之疾，身虚劳损，或耳病，或肾功能衰弱。

占六畜第二十五

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

鸡鸭

猫犬

猪

羊

牛

马

天玄赋

鸡鸭原在初爻，遇青龙则四时旺盛，猫犬端居二位，加白虎则两件难全。

（初爻鸡鸭位。

带鬼或空亡，难为鸡鸭。

加大小耗，必有狐狸黄鼠所伤。

若临青龙，大吉。

二爻为猫犬。

寅爻旁动克戌爻，虎伤犬。

戌爻克二爻，犬伤猫。

猫爻若加吉杀，必善捕鼠。

杀带鬼，家有恶犬。

逢空不利，旺空有犬无猫，有猫无犬，不能两全。

加白虎必然有伤，带青龙必然旺相。

）

三四猪羊，怕见官杀兄弟；五六牛马，喜逢福德妻财。

（三爻为猪。

带子孙妻财，必旺。

带兄弟，猪不长。

带官逢空，猪有损失。

带子孙胎爻，其家猪有胎。

若见申酉二爻动，或克三爻，猪决有损失。

四爻为羊。

带财福则旺，带鬼杀则损失，逢空无羊。

胎养临爻则羊母旺，劫杀临爻则羯羊多。

朱雀临大杀，在兑宫、乾宫动，羊生臊口。

遇青龙动则吉，白虎动则凶。

五爻为牛。

带子孙，其家有子母牛，带胎爻，其家牛有胎。

凡遇青龙财福则吉，鬼杀白虎则凶。

青龙临爻，多是水牛。

勾陈螣蛇，多是黄牛。

若五爻带金鬼，主牛夜啼。

水鬼败肚，木鬼脚痛，火鬼因触热，土鬼时气发瘴。

兄弟化兄弟，与人相合牛只。

旺相墓库老牛，胎养小牛。

六爻为驴马。

带财福则吉，带鬼杀则凶。

如子日冲午爻，主走热饮水，火动则无妨。

此一爻依牛爻断之。

）

最嫌本命逢冲，须忌分宫受克。

（丑爻为牛，寅爻为虎，亦作猫爻断。

午爻为马，未爻为羊，酉爻为鸡，戌爻为犬，亥爻为猪。

以上六畜之本命，怕逢鬼杀、大小耗相刑相克，又嫌本命空亡，皆主损折狸伤。

一云：初鸡鸭，二猫犬，三猪，四羊，五牛，六马及驴骡，以上乃分宫也。

如本命上卦，当看分宫为主。

若吉神动来相生则吉，凶杀动来克害则凶。

更得日辰扶持亦吉，若日辰刑冲则凶。

能依此断，万无一失。

）

命逢生旺，当别吉凶；

（生旺若逢本命，本为吉兆，却看临财福旺相则吉，临鬼杀、大小耗则凶，反不如不旺。

凡吉神扶命，旺处六畜必盛，若加鬼杀，得是休囚，庶几损折亦轻。

凡本命旺临财福，却加大小杀于其上，此主孳生虽盛，损失亦多，得失相半之兆。

不可概论，而断其吉凶。

）

爻值刑冲，须分表里。

（分宫若日辰刑冲，或动爻刑冲，当有吉凶之辨，表里之分。

凡分宫会财福、青龙，若逢刑冲则凶。

若临鬼杀、白虎，逢刑冲反吉，必主前虽损失，以后必然旺盛。

大凡旺处逢冲则损，绝处逢冲则散，空处逢冲则不空。

）

六兽可知颜色，斟酌相克相生；八宫细论身形，定夺居中居外。

（欲知颜色，不过是猪犬牛马。

凡遇六神所临，六爻安静，别无冲破，但言一样颜色。

若动相生相克，方可言杂色。

假如玄武临用爻，被白虎动来克，此乃黑白相间，玄武旺则黑多，白虎衰则白少，两爻衰旺相停，黑白相半。

且如青龙临用爻，白虎动来克，又加勾陈动来生，此乃三色花，黄白黑相间，即玳瑁色。

乾首、坤腹、离目、坎耳、兑口及尾、艮前足、震后足、巽腰。

凡用爻临玄武，在乾象，更无别爻相克相生，乃是通身黑色。

若逢坤象，白虎动来生克，必是黑头白腹。

若遇休囚，其白少。

若逢生旺，通腹白。

又如勾陈临用爻，在坤象，被震宫或艮宫白虎动来相克，乃黄身白脚。

震言前脚，艮言后脚。

以上略举一二以为法，其余分宫，仿此推详。

凡占，须以用爻所临为本身颜色，若遇别爻冲克及生扶，方可看其在脚言脚，在腰言腰。

）

[译文]

占卜六畜，初爻表示鸡鸭，逢青龙生旺，鸡鸭四季旺盛。

二爻表示猫犬，临白虎克伤，猫犬不可两全。

三四爻表示猪羊，怕逢官杀和兄弟爻克伤。

五六爻表示牛马，如逢子孙和财爻旺相，牛兴马旺。

最怕六畜本命爻逢冲，也要防表示六畜的爻位受克，都对六畜不利。

六畜本命爻逢生旺，也要区别分析其吉凶。

六畜爻位逢刑冲，也要仔细判断其利弊。

判断六畜的颜色，以畜爻所临的六神来分析，并以对其产生生克关系的六神，来综合判断。

洞林秘诀云

六畜牛马生肖奇，为财为鬼便推之，生肖要看哪爻动，初爻鸡鸭二犬猫。

三猪四羊五牛地，六爻为马可推之，以远先推乾震马，鸡居巽卦雉居离。

兑卦为羊艮为狗，坤卦为牛离兼之，坎为豚豕看财鬼，若值无财绝不宜。

有财之卦畜财旺，卦若无财六畜衰，占畜忌逢刀砧卦，刀居砧上不通医。

离为屠杀归铛镬，乾坤亦主破分离，更加六神时下看，占畜余皆仿此推（1）。

[注释]

（1）刀砧：春亥子，夏寅卯，秋巳午，冬申酉。

又以金为刀，木为砧。

刀在砧上凶，刀在砧下无妨。

更可以天贼推之，犯之不吉。

戌为狗，亦可以推羊畜。

[译文]

推占六畜，以六畜生肖看，以财和鬼爻推演吉凶。

以爻位看：初爻为鸡鸭，二爻为猫犬，三爻为猪，四爻为羊，五爻为牛，六爻为马。

以卦宫看：乾震为马，巽为鸡，离为雉，兑为羊，艮为狗，坤为牛，离也兼牛象，坎为猪。

六畜看财官，若卦中无财爻，不吉利。

有财之卦，六畜兴旺，无财之卦，六畜衰弱。

占六畜怕逢刀砧卦，刀居砧上，畜病难治。

离为屠杀，畜归锅鼎。

乾坤也表示宰杀分割。

还应该结合六神来分析，占六畜都以此推演。

占牛马第二十六

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

栏厩

鞍

水草

牛马

人力

主人

周公断牛马歌

但占牛马泰成殃，坤腹乾头是倒装（1），夬是力强宁畏热，若逢益卦怕刀伤。

离为虚市遭屠杀，坎卦重爻入镬汤，噬嗑頥需咸入鼎，怕逢坤艮被分张（（2）。

更以刀砧分上下，若无诸杀始为昌（3）。

[注释]

（1）值坤乾二卦，所畜牛马皆倒装无用之物。

（2）值坤艮二卦，主牛马各散。

如谦卦是也。

[译文]

凡占牛马，怕得泰卦，主牛马灾殃和无用。

因为坤为腹，乾为头，泰卦则是坤腹在上，乾头在下，所以称为倒装。

占得夬卦，牛马力强，不畏暑热。

若逢益卦，怕遇刀伤。

得离卦，主遭屠宰。

得坎卦，主入鼎镬煮汤。

遇噬嗑、頥、需、咸卦，也表示入鼎为汤。

遇坤艮二卦，主牛马分散。

卜得震、巽卦为刀砧，刀在砧上，牛马遭殃。

如果没有诸杀克伤，方为吉利。

经验云

买牛买马只宜财，大怕兄兴鬼发来，若是父摇空费力，子孙发动是佳哉。

[译文]

买牛马，只宜财爻旺相，吉利。

怕兄弟兴旺，鬼爻发动。

父母发动，空费气力。

子孙发动最佳。

占田禾第二十七

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

耕

种

田段

秧苗

早禾

大禾

袁天纲占田禾法

六爻不可鬼临一（1），若值发动逐一寻，金爻生虫火世熟，木与土世主丰登。

若无诸杀相冲克（2）无杀其年十倍赢，若值震离相配合，自然丰稔动欢声。

[注释]

（1）六爻无鬼最吉，若鬼临牛，主牛损。

余类推。

（2）杀：即大耗、小耗杀。

[译文]

凡占卜田禾，六爻无官鬼爻，最为吉利。

若值发动之爻，就要仔细寻找。

金爻持世，主庄稼生虫。

火爻持世，主庄稼大熟，丰收在望。

木爻与土爻持世，也主五谷丰登。

卦中无诸杀冲克，当年丰收，可获十倍之利。

若值卜得雷火丰卦，自然是丰收之年，欢歌笑语。

卜筮元龟

世贞行年为田地，应悔为种为荒芜，世克应兮仓廪积，外克内兮仓廪虚。

初爻为田二为种，三为生长四苗秀，五为早禾主收成，六是田夫主灾咎。

初爻鬼克田瘦瘠，二爻鬼克重种植，三爻鬼克多秽草，四爻鬼克费耘力。

五爻鬼克阻收成，六爻鬼克忧疾病，金爻为鬼旱蚯多，火爻大旱年饥荒。

水鬼水灾木鬼耗，土爻化鬼定分张，卦中两鬼两家共，年丰须是鬼空亡。

大抵财爻宜旺相，不值空亡为上吉，六爻刑杀不加临，年谷丰登仓库实。

[译文]

世爻和贞（内）卦，表示天地，应爻和悔（外）卦，表示种子和荒芜。

世爻克应爻，主仓廪充实。

外卦克内卦（悔克贞），主仓廪空虚。

初爻为田，二爻为种子，三爻为生长，四爻为禾苗，五爻为早禾，也表示收成，六爻为农夫，也表示灾祸。

官鬼爻克初爻，表示土地贫瘠。

克二爻，表示要重新种植。

克三爻，表示田多杂草。

克四爻，表示耕耘费力。

克五爻，表示收成受影响。

克六爻，表示农夫有疾病。

官鬼为金爻，主旱灾和蝗虫。

官鬼为火爻，主大旱饥荒。

官鬼为水爻，主水灾为害。

官鬼为木爻，主耗损大，收成不实。

官鬼为土爻，主有收成，但四处分散。

卦中有两个官鬼爻，表示是两家合伙耕种。

丰收之年，必须是官鬼爻逢空亡。

一般而论，财爻旺相，不值空亡，就是丰收之年。

只要六爻不受刑杀克伤，一定是五谷丰登，仓库充实。

洞林秘诀

土卦土爻为稼穑，利坤艮卦兼财得，木旺动来禾损伤，金动旺克扶万一（1）。

坎卦多水离多旱，子孙为苗母田段，土爻为鬼是官田，父母化鬼同此断（2）。

土宫土卦更逢升，定主连年添产贯。

农人问卜今年事，财旺福兴收十倍，鬼现神只愿未还，父动有害无生气。

水动多霖火旱枯，木动今春桑叶贵，土动虫伤更有灾，金动切防官事至。

[注释]

（1）土为稼穑，利坤艮卦。

得土爻为财，木爻无气为上吉。

（2）子孙爻为苗，受动爻克，或带杀，苗有伤。

子孙爻旺，苗盛，休囚，苗薄。

父母爻为田段，旺相，土地肥沃，休囚，土地贫瘠，受克则多崩陷。

凡土爻为鬼，父母爻化鬼者，是官田。

若是百姓为田主者，后有人起心争夺。

[译文]

占卜田禾收成，以土卦或土爻为稼穑。

坤、艮宫卦有利，兼可得财。

木旺发动，禾苗损伤，金旺发动克木，可扶助禾苗。

坎卦主多水灾，离卦主多旱灾。

以子孙爻为禾苗，以父母爻为田段。

卦中土爻是官鬼，或者父母爻发动化鬼，表示是官方的土地。

坤、艮土宫卦，如果逢升卦，一定是连年丰收，家产万贯。

凡农民占卜当年收成，财爻旺相，子孙爻兴旺，是大丰收年。

官鬼爻动，愿望很难实现。

父母爻发动，有害收成。

水爻动多雨，火爻动多旱。

木爻动，桑叶价高。

土爻动，有虫伤。

金爻动，谨防官非。

天玄赋

家有千钟，皆出田中之玉粒；库藏百宝，安如筐内之银丝。

先言农力之勤劳，熟稻岂辜于八月；次论育蚕之节令，植桑不负于三春。

（凡占农田，以世为田，以应为天。

应爻临水生世，及加青龙、玄武生合世爻，丰稔之岁可卜矣。

若见应加朱雀，动克世爻，田禾必损。

或世临勾陈，动克应爻，主缺水。

若应爻相合比和，看卦中何爻发动，水动生克世吉，火动生克世凶。

内卦为蚕，外卦为养蚕人。

内生外吉，外克内凶。

内生旺蚕旺，外兴隆人多。

内外相生吉，相克凶。

凡占须要巳午上卦为吉，巳午发动乃大吉。

艮卦离卦大吉，坎卦兑卦大凶，逢四五月卦大吉。

）

剖分内外三爻，总合农桑二事。

（凡占农，以初爻为种，二爻为秧，三爻为人力，四爻为牛，五爻为天，六爻为水。

若占蚕桑，以初爻为种，二为苗，三为人，四为桑，五为箔，六为茧。

以上六爻旺相者吉，休囚库墓者凶，若逢大杀、大耗、小耗，皆为凶兆。

）

六爻遭逢鬼杀，可谓全凶；五行弗遇官爻，方为大吉。

（农田：若见鬼在初爻，种不对，或不萌。

鬼在二爻，必欠秧。

鬼在三爻，农力不到，若加凶杀，田夫有病。

鬼在四爻，欠牛力，或牛有损，空亡无牛。

鬼化兄或兄化鬼，与人合牛，工作不利。

鬼在五爻，天意不顺。

鬼在六爻，必缺水。

占蚕：鬼在初爻，种不出。

在二爻，出后不能旺盛。

在三爻，蚕娘有病。

在四爻，叶必贵。

在五爻，上箔有损。

在六爻，财微薄，必无好蚕，亦无好丝。

六爻无鬼，田蚕自然兴旺。

凡遇鬼爻，须看五行所属，及观衰旺动静。

鬼爻属金发动，持克世爻，主蝗虫之灾。

水爻动带鬼，狂霖损稼。

火鬼必主亢旱，土鬼里社兴灾。

占蚕：水鬼防鼠耗，木鬼二眠有伤，金鬼多白僵，其年吃叶多，火鬼头黄壳不生，土鬼蚕沙发热蒸伤。

）

阳阴相半，须加四兽参详；财福俱全，更互六神推究。

（田蚕皆宜阴阳相和，水火相半，庶能昌盛。

纯阴不生，纯阳不化，阴阳交合，然后万物生。

凡占得阳阴相半，外阴内阳，内外相生，大吉之兆。

占蚕须看六神持克，仓屏云：“青龙旺相入财福，春蚕盈盈满筐簇，管取竿头白雪香，会看箱内银丝足。

朱雀旺相入兄弟，必定桑铿食不济，若当离象动凶神，蚕室须防火灾至。

勾陈带鬼多黄死，若遇财爻黄茧多，卦中发动并迟滞，若值凶神可奈何!螣蛇水鬼害头蚕，正要烘时却受寒，纵得丝来筐篚内，明朝絺綌也应难。

白虎若临财福中，箔中多是白头公，更逢兄弟交重恶，急急祈求一半空。

玄武若临咸池动，多是女人带厌来，急求蚕福来扶救，庶免春蚕目下灾”。

田蚕皆以财爻为主，生旺全收，无气半收，空亡大折。

鬼空财旺必称心，有鬼无财主大损，若遇子孙持世旺，六爻有鬼亦无妨。

）

兴衰得位，方能保其丰穰；动静有常，庶可明其得失。

（凡占，先看空亡，次看财鬼衰旺。

若鬼旺财衰，荒歉之征，财旺鬼衰，丰稔可卜。

田蚕二卦，相去不远，其中所主，各有分辨。

占田：以世为主，水火不可相胜。

水动生世，春有滋育，夏多时雨。

水旺克世，淫淋不止，巨侵飘泊。

卦中有水火爻生世，水火即济，丰登可拟。

占蚕：以巳午为蚕命，发动旺相，皆大吉之象，旁爻动来生有利，来克主有大损。

）

[译文]

家有千钟谷，都是从农田中辛勤耕种得来的。

仓库有钱财，也是养蚕卖丝所积累的。

耕种勤劳，稻谷丰收在八月。

养蚕应时，春季三月正当令。

卦中六爻，分别表示农桑各事。

六爻遭逢鬼杀，收成不利，卦中不遇官鬼克伤，方为吉利。

即使阴阳和谐，卦中财福俱全，也需用六神来参考分析，趋吉避凶。

卦中六亲、六神，兴衰得其位，就可以保证丰收。

从卦的六爻动静，也可以明察其吉凶得失。

占春蚕第二十八

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

种

苗

叶

筐

簇

六蚕

李淳风论蚕歌

若论春蚕诚有益（1），凡人问卜嫌官鬼（2），种若逢鬼出须迟（3），鬼在苗中苗损失（4）。

叶中有鬼贵非常（5），鬼值筐中筐内死（6），鬼若临簇簇中亡（7）蚕若临鬼丝不出（8）。

外卦为蚕内为人（9），内能生外得千斤（10），马蛇现出丝如雪（11），官鬼须防入木金（12）。

财爻无气方言有（13），财爻旺相定成珍（14），艮离蛊咸多得利（15），兑坎其年枉费心（16）。

月卦生时四五月（17），五行财上讨分明（18）。

[注释]

（1）言春蚕去荣人身，故云有益。

（2）卜蚕，最不宜官鬼爻上卦。

（3）官鬼若临初爻旺，蚕种难出。

（4）官鬼若在二爻旺，主蚕苗损失多。

（5）官鬼若在三爻旺，主其年桑叶甚贵。

（6）官鬼若在四爻旺，主蚕死于筐内。

（7）官鬼若在五爻旺，主蚕上簇多损失。

（8）官鬼若在六爻旺，主蚕抽丝不出。

（9）占蚕，以外卦为蚕，内卦为养蚕人。

（10）若内卦生外卦，主蚕丝丰收。

（11）若巳午两爻上卦，主蚕丝雪白。

（12）鬼谷子云：木鬼三眠死，金鬼二眠伤。

（13）财爻无气，可言其年蚕丝收获。

（14）财爻旺相，其年蚕茧价格贵。

（15）若卜得艮、离、蛊、咸卦，养蚕丰收，获利多。

（16）若卜得坎、兑卦，其年养蚕难成。

（17）若卜得巳、午月卦，适宜养蚕，可获丰收。

（18）鬼谷子云：金财主白僵，木火财大吉，水财绝不收，土财有半收。

筮者遇财上卦，依次断之。

[译文]

凡占养蚕，蚕旺丝好，养蚕人自然得益。

最嫌官鬼爻旺相，发动。

鬼临初爻，蚕种难出。

鬼在二爻，蚕苗受损。

鬼在三爻，桑叶价贵，养蚕成本高。

鬼在四爻，蚕死筐中。

鬼在五爻，蚕以上簇，未及吐丝做茧，而死亡严重。

鬼在六爻，蚕丝不出。

外卦为蚕，内卦为养蚕人。

内生外卦，蚕丝丰收。

逢巳、午两爻旺于卦中，蚕丝雪白。

官鬼爻临木旺，蚕死于三眠。

临金鬼旺，蚕在二眠伤。

财爻无气，养蚕可得，财爻旺相，蚕茧珍贵。

若值艮、离、蛊、咸卦，养蚕得利。

若值坎、兑卦，其年枉费心力。

占得巳、午月卦（如乾为巳月卦，豫为午月卦。

）养蚕适宜，获利丰厚。

从财爻所临五行，就可以明白吉凶了。

卜筮元龟

初爻为种二为蚕，三人四叶五为簇，六上之爻丝茧位，鬼爻值着不相当。

鬼值种爻种不出，鬼值蚕苗耗不昌，鬼值人爻蚕母病，鬼值叶爻定欠桑。

鬼值筐爻上箔死，鬼值茧爻丝有妨（1），坤宫土世黄肥死，坎宫水世必遭殃。

水爻持世初忧否，金宫金爻蚕白僵，（2）占蚕欲得震巽离，子爻旺相最相宜。

乾宫正二月为吉，四五之月非其时，乾象为蚕巽为簇，离为茧子震桑木。

相生旺相倍言之，相克休囚难获福，巽宫地上风雨伤，雷电亦须忧火光。

财鬼火炎忧焚灼，鬼变子爻为吉祥（3）。

[注释]

（1）鬼爻值空亡则吉，水鬼防不利。

外卦克内卦，欠桑叶。

内卦克外卦，桑叶多有余。

（2）巳午火持世为吉，或子孙、财爻临世应吉，空亡不利。

坤艮离吉，乾兑坎凶，震巽变乾兑亦凶。

正二月属木，为金宫财，恶为金宫鬼，乾与兑是也。

（3）离中虚为蚕茧，震木为桑叶，巽属竹为簇，乾金为离宫之财，故知为蚕也。

但要旺相，相生则吉。

坎受刑克忧耗，亦忧大雨。

火变为鬼忧火。

[译文]

初爻为蚕种，二爻为蚕苗，三爻为养蚕人，四爻为桑叶，五爻为簇，六爻为茧丝。

以上六爻，鬼爻旺相临值都不利。

鬼值初爻，蚕种难出。

鬼值二爻，蚕苗损耗多。

鬼值三爻，养蚕人得病。

鬼值四爻，桑叶欠收。

鬼值五爻，蚕死簇上。

鬼值六爻，茧丝有妨。

遇坤宫卦土爻持世，蚕黄肥死。

坎宫水爻持世，蚕必遭殃。

水爻持世，开始就有忧。

金宫卦，金爻持世，蚕白僵死亡。

占蚕遇震巽离卦，逢子孙爻旺相，最为有利。

正二月占得乾宫卦吉利，四五月得乾宫卦，则不太有利。

乾象为蚕，巽为簇，离为茧，震为桑。

逢相生或旺相，加倍有利。

临相克休囚，终究不利。

卜得巽宫卦，要防受风雨伤害。

逢震离卦火旺，要防雷击火灾。

财爻和鬼爻临火旺，要防火灾。

官鬼爻变子孙爻，可转为吉祥。

洞林秘诀

相生有气有妻财，经言多得倍收来，卦中不喜鬼爻旺，随其八卦看蚕灾（1）。

震巽之卦是蚕娘，离为丝茧艮为筐，外卦克内欠桑叶，内卦克外却剩桑。

子孙与财并世应，添茧满室茧盈箱，青龙并在巳午上，木并世应富荣昌（2）。

[注释]

（1）八卦鬼者，鬼在乾兑主白僵，鬼在震巽欠桑叶，鬼在坎艮主蚕烂死，又生鼠耗，鬼在坤离，主坏茧空虚。

又云：一种，二苗，三眠，四眠，五眠，六为成茧。

看其爻生旺如何。

李淳风云：若乃财爻持世旺相，而财不落空，如此十分蚕丝多得。

占坎宫及亥子水象，虚费功夫。

火木多，蚕命之神丝多。

水土为黑烂，金主白僵。

财居鬼象似贼偷，玄武临门，须防鼠耗。

（2）凡占蚕，以外卦为蚕，内卦为人，内生外吉。

外克内欠叶，内克外剩叶。

须是有财爻旺相，更得持世，与龙德天喜并者，大吉。

[译文]

卦中世应相生有气，财爻旺相，养蚕得益，获利丰厚。

怕鬼爻旺相，其所在卦，就会产生相应的灾害。

震巽卦是养蚕人，离卦为丝茧，艮卦为筐。

外卦克内卦，桑叶不足，内卦克外卦，桑叶有余。

子孙和财爻临世应爻，收获丰盈。

青龙并临巳午爻上，木爻并世应爻，富贵荣昌。

海底眼

子爻为蚕宜安静，财为收敛要扶持，鬼兴父动宜祈祷，兄弟爻兴一半亏。

又云：子孙木火蚕作茧，申酉扶之尽白僵，亥子二神眠湿死，如临四土半成伤（1）。

又云：凡占蚕丝一一呈，初种二苗三主人，四为木食五为叶，六为抽缫如见真。

震为筐箔并桑柘，巽为茅簇及良辰，乾象蚕子离丝论，坤艮成堆忌死频。

坎象水爻伤叶湿，兑象白蚕多损失，子爻动者鼠难防，鬼出六爻缫不出。

鬼爻临茧交成蛾，鬼值春蚕人病多，财爻见水并持世，作茧如银十倍过。

又云：初种二苗三养人，四叶五簇六缫真，震筐并叶巽茅簇，乾蚕离茧坤艮死。

坎象湿烂兑白僵，子爻若动鼠来伤，鬼在六爻缫不出，鬼临茧上出蛾蛉。

鬼值养蚕人必病，木财持世自荣昌（2）。

又云：初爻为种二为苗，三爻为蚕亦为筐，四为桑柘五为簇，六为茧子好推详。

叶上鬼临无桑柘，簇上值鬼忌火殃，鬼在内卦蚕娘病，鬼克定损采桑郎。

又云：震巽之卦是蚕乡，离为茧子巽为筐，坤宫土世黄肥死，坎宫有水黑烂伤。

寅并巳午为蚕命，亥子之爻蚕不昌，兄弟爻惊蚕不损，子孙持世蚕满箱。

财爻在外不宜养，财爻在内年年强，又将震巽为蚕簇，蚕居簇簇好非常。

卦中无财不用养，财爻无气必空亡，坤为蚕母坎休养，震巽风雷亦可防。

卦中甲乙离乾好，坤象蚕子亦头黄。

[注释]

（1）巳午爻为蚕命，但子孙旺相有气，静者大收。

要木火之爻出现，乘土有些小。

（2）财爻持世主吉，鬼临种，或是旧种。

若坎卦亥子持世，十无九成。

玄武临茧防鼠耗。

兄弟爻凶，劫杀投蚕又虚惊。

鬼动在震巽，叶皆虫损。

朱雀?蛇临卦吉，震巽卦变乾离，无患，吉。

怕见坎卦。

乾为蚕姑，兑为蚕娘，离为茧子，巽为筐。

财爻无气是空亡，身居亥子主蚕亡，卦内无财休要养，寅申巳亥是蚕乡。

断曰：卜蚕先看蚕祖，即是午乡。

五爻持世相生，必定细丝称意。

又看五爻之上，六神居何位，朱雀定是座神，白虎刀兵作崇，?蛇女姑膈血，玄武定见僧尼，青龙福神之象。

约此六神详断，亦要相生。

如六爻中如少午爻，徒费人力也。

[译文]

子孙爻表示蚕，宜安静，不宜发动。

财爻表示收茧，宜旺相，要扶持。

鬼爻兴旺，父母爻发动宜祈祷。

兄弟爻兴旺，一半亏损。

又云：子孙爻属木火，蚕易养，成茧多。

属申酉又得扶，多为白僵。

属亥子水，二眠因潮湿死亡。

如临辰戌丑未四土，一半损伤。

又云：凡占蚕丝，以初爻为种，二爻为蚕苗，三爻为养蚕主人，四爻为木食，五爻为叶，六爻为抽丝。

震卦表示筐箔并桑柘，巽卦为茅簇，乾象为蚕子，离卦以丝论，坤艮卦，蚕成堆死亡。

遇坎卦或水爻，蚕伤于雨淋叶湿。

遇兑卦，蚕多白僵损失。

子水爻动者，鼠耗难防。

鬼在六爻，抽不出丝。

鬼爻临茧位动，茧被咬破或成蛾。

鬼值三爻，养蚕人病多。

财爻见木并持世，作茧如银十倍过。

又云：初种二苗三养人，四叶五簇六缫真，震筐并叶巽茅簇，乾蚕离茧坤艮死。

坎象湿烂兑白僵，子爻若动鼠来伤，鬼在六爻缫不出，鬼临茧上出蛾蛉。

鬼值养蚕人必病，木财持世自荣昌。

又云：初爻为种，二爻为苗，三爻为蚕，亦为筐，四为桑柘，五为簇，六为蚕茧。

叶爻鬼临，缺乏桑叶。

簇爻值鬼，谨防火灾。

鬼在内卦，蚕娘有病，鬼克世爻，男人定损。

又云：震巽之卦是蚕乡，离为茧子，巽为筐。

坤宫土爻持世，蚕黄肥死，坎宫水旺，蚕黑烂伤。

寅并巳午爻为蚕命，逢亥子水爻，蚕不昌盛。

兄弟爻发动，蚕不受损。

子孙爻持世，蚕满箱。

财爻在外，不宜养蚕，财爻在内，养蚕年年发财兴旺。

震巽卦又表示为蚕簇，蚕临，表示上簇簇好非常。

卦中无财，不用养蚕，财爻无气，养蚕不利。

坤为蚕母，遇坎卦不宜养蚕，遇震巽卦，风雷之害也须防。

卦中甲乙天干，离、乾卦好。

遇坤卦，主蚕亦头黄。

占渔猎第二十九

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

渔猎

龟鳖

鱼虾

兔豕

豺狼

虎豹

姜太公论渔猎歌

外卦为物内为人（1），内能克外得千斤（2），物若克人无所得（3），财爻旺相最为亨（4）。

金宜获兽鱼宜水（5），财鬼爻兴定称心，若逢相克哪能有，杀鬼交重厚获金（6）。

[注释]

（1）占渔猎，以外卦为渔猎之物，内卦为猎人。

（2）若内卦克外卦，表示渔猎物丰富。

（3）若外卦克内卦，枉劳心力，无所收获。

（4）若财爻旺相，最为有利，表示所获丰厚。

（5）猎兽者，得二金爻，捕鱼者，得二水爻，伏宜张捕。

（6）鬼谷子论天罡杀云：正月寅，二月卯，三月辰，四月巳，只此四位行十二月。

若遇动，主多获金资。

[译文]

占卜打猎捕鱼，外卦表示渔猎之物，内卦表示猎人和渔夫。

内卦克外卦，表示渔猎丰厚。

外卦克内卦，无所收获。

财爻旺相，大吉大利。

捕鱼有二水爻伏，能捕很多鱼。

打猎有二金爻伏，定能获猎物。

财爻鬼爻兴旺，定能称心如意。

若逢相克，空手而回。

杀鬼发动，渔猎丰富，获利多。

洞林秘诀

内卦世爻旺相克他，外卦休囚，世爻克应爻，六神又得青龙、勾陈，吉神临财爻动，又无空亡，主多得财，得渔猎财物也。

诗云：内卦世爻繁荣昌盛，旺相克他，外卦应爻衰。

（虎易注：此句不完整，疑有缺漏。

）六神更得吉神助，动时多获不空归，反此不如在家里，纵行无兽可寻追（1）。

恶杀临财居旺动，克世主有兽伤灾（2），震棍巽弓离作网，大须艮出卦爻奇。

何者克我为得地，先将胜者用为宜，财巽得鸡艮为狗，震财狐兔兑羊鸡。

坤财猪猿并骆豕，乾财豹兽及猪儿，行兵出猎颇同类，行时须占得其时（3）。

又云：求鱼若得火为财，火财鱼多满担回，金土爻并木财者，纵得无多载月来。

二爻发动必无鱼，杀与财爻并不虚，卦中多水徒多只，恐怕刀砧以断诸。

又云：射猎卦中看有无，先看大杀及传苻，杀若多时求便得，杀空亡至暗无归。

金爻克世箭伤人，金爻克应为物身，卦有二金最为好，金克财爻物定山。

世居外卦财归内，猎射须如便称心，世爻空亡只不得，（虎易注：此处也缺漏一句。

）财居外卦世居内，徒劳心力恐忧无，卦中金爻居木上，为刀砧肉满盘心。

如看卦中有金木，旺相诸肉满砧看，财并世应空亡位，属并空亡徒自劳。

[注释]

（1）如应爻克世爻，内又无财爻，虽去，无兽物可得。

（2）恶杀临财爻，旺动克世爻，则不可行，行主被兽伤。

（3）先克财者，宜用于前。

（虎易注：此处“先克财者”似不合理，存疑。

）

[译文]

内卦世爻旺相克他，外卦休囚，世爻克应爻。

六神得青龙、勾陈，吉神临财爻发动，又无空亡，主得财，得渔猎财物。

诗云：内卦或者世爻旺相，克外卦或应爻，更得吉神相助，表示渔猎收获丰厚，不会空手而归。

反过来说，如果外卦或应爻旺克内卦和世爻，就不利出去了，即使出去，也无收获。

财爻临恶杀旺动克世爻，表示会受野兽伤害。

震为棍棒，巽为弓箭，离为网。

何卦克物，就采用何种工具，以能胜鱼兽的工具优先采用为宜。

财爻临巽可得鸡，临艮为狗，震为弧兔，兑为羊鸡，坤为猪猿骆豕，乾为豹猪。

以财爻所临的对应动物参考类推。

行动的时候，还需要选择恰当的时机为宜。

又云：捕鱼占，若得财爻为火，满载而归。

若逢金土木财爻，纵得也不多，还会披星戴月，事半功倍。

二爻发动，捕不到鱼。

杀并财爻，不遇空亡，可得。

卦中水多，鱼也多，还需结合刀砧杀来判断。

又云：射猎的卦，看猎物有无，先看大杀以及日月传苻，杀如多，所求便得，杀逢空亡，到天黑也无所获。

金爻克世爻，防箭伤人，金爻克应爻，箭中猎物。

卦中出现两个金爻最好，金爻克财爻，猎物很多。

世爻在外卦，财爻在内卦，出猎顺利称心。

世爻空亡，一无所获。

财爻在外卦，世爻在内卦，徒劳心力，无收获。

卦中金爻在木爻之上，为刀砧，表示猎物多。

卦中金木旺相，临刀砧杀，收获多。

财爻并世应空亡，猎物所属也空亡，徒劳一场。

占寻人第三十

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

足

身

行李

道路

人家

人身

郭璞占寻人歌

欲觅他人外卦推，卦阴相遇卦阳迟，阴化为阳身欲出，阳化为阴外始归。

世若克应人难觅，外内相生得见伊，朱雀若还居外动，逢人更惹是和非。

[译文]

占卜寻人，以外卦为他人。

逢阴卦，寻人可遇，逢阳卦，见面会延迟。

阴化阳，表示即将动身出去，阳化阴，表示外出后刚归来。

世爻克应爻，人难寻找。

外卦和内卦相生，寻人可见。

朱雀在外卦动，临应爻和用神，表示要寻找的人在外惹是非。

占性情第三十一

洞林秘诀

先识卦名后识性，知人心地要真径，廉贞性急猛无私，爱与人争相斗竞（1）。

宽大巳酉饮食多，平常喜美与人和（2），委屈贪狼申子位，口甜心若两爻讹（3）。

阴贼奸谋亥卯宫，千思万想碍心中（4），公正无私居丑戌，笃实衷肠行凛烈。

奸邪辰未两宫招，心中无极撰蹊跷，看君心下占何事，决定心中常合此。

[注释]

（1）若卜他人性情，从应爻推。

问子孙心性，从子孙爻推。

问官人心性，从鬼爻推。

问兄弟心性，从兄弟爻推。

其余仿此类推。

要在临时消息，便知一切人用心。

如寅午爻，号曰廉贞，主心性急猛，爱与人争，虽无毒，属火性。

（2）巳酉为宽大者，主饮食宴美，凡事宽厚，与人和睦相处。

临青龙者，嗜酒如命。

（3）申子为贪狼者，口甜，心多不自满足。

（4）亥卯为阴贼者，奸谋有毒，淫乱诡诈。

[译文]

占卜一个人的性格，先从卦名上推究，要知道一个人的心地，就要从用爻的五行去分析。

如用神临寅午爻，主其人属火性，性急好争，但为人不坏。

若逢巳酉爻，主其人宽厚，与人和睦相处，如临青龙，也主其人豪饮。

遇申子爻，主其人贪得无厌，为了个人利益，不择手段害人，不可轻信其甜言蜜语。

遇亥卯爻，主其人阴损奸诈，淫逸好色。

遇丑戌爻，主其人无私忠诚，为人讲信用。

遇辰未爻，主其人奸邪，口是心非。

看占卜人当时为何事而卜，都可从上述规律中去推演。

占梦寐第三十二

洞林秘诀

游魂伏鬼乱蒙董，及有?蛇虚怪梦，伏神天喜并子孙，即是祯祥喜庆闻（1）。

鬼爻持世应爻怪，梦见凶神宜警戒，伏神看得甚来由，吉凶皆从八卦求。

更加刑杀不为祥，克伤有祸堪祈禳（2），鬼爻不值卦无气，或加空亡闲梦寐。

本宫伏鬼梦宗亲，却无灾福害与利（3），喜神卦旺梦中惊，君当发迹在前程（4）。

[注释]

（1）游魂卦伏鬼及?蛇，皆主虚惊怪梦。

伏神并天喜或子孙爻，以及其他吉神者，是吉梦，应喜事。

（2）鬼爻持世应，如临怪爻，随梦应怪物凶事。

如四季月得艮卦，丙寅木鬼持世，是怪爻为虎，伏神丁未土为羊，寅未交加，艮为山，必梦山中虎狼羊狸等。

又：艮为狗猫，为怪。

（3）世爻和伏爻不值鬼怪，又无鬼爻动，无刑克，则主宗亲无灾福及利害。

如乾宫卦，有壬午爻为伏神者，则剥、观之类也。

（4）喜神、福德、青龙、驿马临世爻，飞伏爻，又得子孙爻动，相合、相生、相扶，卦宫内外旺相，定有惊人之梦，主前途发迹。

[译文]

卜梦，遇游魂卦，伏神为鬼，以及临?蛇，皆主颠倒梦。

若伏神临子孙爻带天喜，表示有吉庆。

鬼爻持世为怪爻，随梦应怪物，就应当警戒，防止发生凶事。

还要看伏神性质，从八卦中去分析吉凶。

若遇刑杀，是不吉祥之事，若逢克伤，就应该祈禳去化解了。

鬼爻不入卦或无气，或空亡，只是一般闲梦。

本宫伏神鬼爻，梦见宗亲，无利无害。

如临喜神卦旺，青龙、驿马等吉神临世爻，又得子孙爻发动生合，一定是惊人喜梦，主梦者定当发达，前程似锦。

占咒咀第三十三

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

灶神

将军

杜司

城隆

狱府

天神

管辂论咒咀歌

应为敌方世为身，世应相刑定不贞，值鬼休囚徒咒咀，若居杀位主忧惊。

外如克内遭人咒，内克外兮自咒人，内外皆凶俱主死，吉凶相伴一边倾。

[译文]

应爻为对方，世爻为求测人。

世应相刑，表示双方咒咀都不利。

如果鬼爻休囚，徒然咒咀无益。

若鬼居杀位，就会因咒咀受惊忧。

外卦克内，被人家咒，内卦克外，是咒别人。

若内外都遭受刑冲克害，对双方都不利。

吉凶相伴，克谁就对谁不利。

占学问第三十四

洞林秘诀

坤离二卦为文章，进德修业乾自强，其余好戏不好学，或然愚鲁腹虚荒。

求师要将父母详，坤离乾出最为良，余卦亦是寻常辈，若无父母枉空忙。

时间朱雀亦文章，亦宜得地旺为强，父母化鬼即登第，吉神并助亦同详。

静利专经为举业，变福利举杂文章。

[译文]

坤离两卦表示文章，乾卦表示自强不息，逢此三卦，利于进德修业。

其余的卦不主学问，不是愚鲁，就是虚度荒废时光。

求师要看父母爻的情况，坤离乾三卦中出现的最好，是良师。

其余卦出现，就是一般的老师了。

若卦无父母，求师不得，或者有老师，也学不到什么。

朱雀也可以表示文章，亦须旺相才有用。

父母爻化官鬼爻，即可登科及第，有吉神临和助也一样。

父母爻静，利于专业经史学习，发动，则利于诗词歌赋等杂学。

占医药第三十五

鬼谷辨爻法

初爻

二爻

三爻

四爻

五爻

六爻

针药

酸药

甘药

苦药

辛药

医师

孙真人论医歌

夫病欲医须卦静，爻须旺相子扶身，应爻及外为医者，内卦身爻是病人。

医能克病人方治，病若克医药不灵，鬼爻持世人难保，吉杀加临获万全。

[译文]

凡占病，卦宜安静，用神要旺相，子孙爻要旺相克鬼扶身。

应爻及外卦表示医生，内卦和世爻及用神为病人。

应爻和外卦克鬼克内卦，病人可治，用药有效。

内卦克外卦，世身克子孙爻，治疗无方，用药无效。

鬼爻持世，病情严重，病人难保，若天医等吉杀加临，可保平安。

卜筮元龟

欲占医人善恶详，无过贞悔可斟量（1），子爻在土宜丸药，若是水爻宜服汤。

子爻是木青丸药，金火两爻宜灸灼，子爻旺相好医人，无气杀冲还恶矣（2）。

卦无子爻何以遂，旺相相生药无崇，内外不和服药凶，更遇杀冲须早惧（3）。

[注释]

（1）贞悔：内卦为贞，外卦为悔。

内为病人，外为医药。

卦得医药旺相相生，治病断根。

若内外相生，世应相克，则病根不断。

（2）假令正月卜得坎之节卦，正月杀在寅，坎初六戊寅木，杀并。

节初九丁巳火，为杀并。

又如勿申金动破，初六爻旺相，药力强。

如无气带杀，则损人。

（3）若内外相克，药带杀，其药大凶。

如相生则有效，若值相克，虽瘥亦忌。

如子爻是水，宜北方医人也。

[译文]

占病要辨别医生的善恶，以及其医术高低。

一般用内卦和外卦来比较分析。

子孙爻为土，宜服丸药。

为土，宜服汤药。

为木，宜服青丸药。

为金、火，宜灸灼疗。

子孙爻旺相，说明医生好，医术高。

如逢子孙爻无气，临杀冲，说明其医术不好，治疗无效，还可能误治诊误治。

卦无子孙爻，寻医求药难遂意。

子孙爻旺相相生，药物对症。

内外不和，服药不利。

若遇杀冲世爻用神，病情更重，须找良医治疗。

洞林秘诀

卦中子孙爻为药，天医相助如扁鹊，卦爻若旺伏无鬼，疾得除根治安乐。

若见医生应爻是，病求医药世爻作，病不克药总堪医，药色五行自斟酌（1）。

鬼爻持世不肯食，或不过喉便吐却，纵然吃了病尤加，先宜祀神后服药。

病伏为鬼不除根，时暂收功得大略（2），更加生克杀神推，病撰所宜尽医者（3）。

[注释]

（1）无子孙爻，为无药，主医治无效。

随年月日时四直有者，亦可医矣。

得伏神无鬼，不持世，又有药爻，病皆去根。

药爻旺相，应速。

休废，应迟。

药色以木青、火红、水黑、土黄之类，临时自去取之。

（2）鬼爻临病，宜先祭祀神，后服药方有效。

如病爻下伏鬼爻，病不断根，大略暂时得愈，后食毒物再发也。

（3）是有子孙爻，病不入墓。

随五行相生相克，推其所宜，皆可医也。

又云：天医爻，物色内治药者妙。

[译文]

以子孙爻为药物，有天医相助，医生如扁鹊，手到病除。

卦爻旺相，伏神无鬼，病可除根。

以应爻为医术，世爻为病人，世爻不克应爻或子孙爻，总是可以治疗的。

药物的颜色，可以参考子孙爻的五行确定。

鬼爻持世，病人厌食，吃药易呕吐，即使吃药也不利，适宜先祭祀神，然后服药。

病爻下伏藏鬼爻，疾病不能断根，即使暂时治好，也容易复发。

只要有子孙爻，病就不至于死亡，以其五行生克关系，推演其适宜的医生和药物，都是可以医治的。

又云：以天医爻的五行颜色，选择恰当的药物为妙。
