---
title: 断易天机(卷二)
editLink: true
---

## 《断易天机》卷二

碎金赋

子动生财，不宜父摆；兄动克财，子动能解。

摆，动也。盖子动则生财，若是父动克子，子不能生财矣。

兄动则能克财，若得子动，兄必贪生于子，忘克于财，谓之贪生忘克，而财反得生矣。

财动生鬼，切忌兄摇；子动克鬼，财动能消。

摇，动也。盖财动能生鬼，若是兄动克财，鬼不得生矣。

若子孙发动，则能克鬼，若得财爻发动，则泄子孙之气，而生官鬼之精神矣。

父动生兄，忌财相克；鬼动克兄，父动能泄。

父乃兄之原神，忌财克之，鬼乃兄之忌神，喜父泄之。父动生兄，若见财爻动，则父无用而不能生兄矣。

官鬼发，克兄弟，若见父母动，则漏泄官鬼之气，而不能为大害矣。盖鬼生父，父生兄，是皆贪生忘克之义也。

鬼动生父，忌子交重；财动克父，鬼动能中。

交重，动也。鬼动能生父。若是子动，则克制官鬼，不能生父矣。

财动则能克父。若得鬼动，财必贪生于鬼，忘克于父，是鬼为财之中人也。

兄动生子，忌鬼摇扬；父动克子，兄动无妨。

摇扬，动也。盖兄动则生子。若是鬼动克兄，子失原神矣。

父动能克子孙。若得兄动，则泄减父之凶势，而子得无妨也。

子兴克鬼，父动无妨；若然兄动，鬼必遭伤。

兴，动也。子动必伤官鬼。若得父动克子，则鬼无事。

若是兄动生子，子愈有力，其鬼必遭伤害也。

财兴克父，兄动无忧；若然子动，父命难留。

财爻发动，必克父母。若得兄动克财，财不能克父也。

若是子孙发动，生助妻财，财必乘势，其父必难救援也。

父兴克子，财动无事；若是鬼兴，其子必死。

父动克子，若得财动克父，子孙有救。

若是鬼动，愈生父怒，其子必死无疑矣。

鬼兴克兄，子动可救；财若交重，兄弟不久。

官鬼动能克兄。若得子动克鬼，则兄弟有救。

若是财动生鬼，则鬼恶愈盛，其兄必难救也。

兄兴克财，鬼兴无碍；若是父兴，财遭克害。

兄弟动则克财。若得鬼动克兄，财得无事。

若然父动生兄，其兄愈加狂戾，财必遭于克害也。

知占者详之。

评注：此赋是论述：六亲生克制化关系的变化，是随动爻的变化而发生变化的。重点是指出：动爻和动爻之间所发生的生克制化关系，对用神最终会产生的影响和变化。归纳起来有以下两点：

一、动爻可以生克动爻；

二、动爻之间发生的生克，先于和静爻发生的生克。

具体有以下几种情况：

1、动爻生用神，如有生动爻的爻同动，则生力更大；（连续相生。）

2、动爻生用神，如有克动爻的爻同动，则动爻无力生用神。（原神被克。）

3、动爻克用神，如有生动爻的爻同动，则克力更大；（连续相克。）

4、动爻克用神，如有克动爻的爻同动，则克力减小，甚至无力克用神。（忌神受制。）

5、动爻克用神，如有动爻所生之爻同动，则动爻所生之爻，就化解了动爻对用神的克制作用，使动爻不断克不了用神，反而造成连续相生用神。即所谓的"贪生忘克"。

6、如果克用神的爻和其他动爻相合，则会造成所谓"贪合忘克"。也会使克用神的动爻无法去克用神。这种情况此赋没有说，补充一下。以上碎金赋（加黑字体为原赋，下面为作者的注解。）所论的动爻和动爻之间的生克关系，以及最后会对用神(或者其他六亲)产生的作用和影响，请读者参看此赋注解，仔细分析，多加思考，充分理解这些动爻运用的条件和原则。

论伏神

飞神是世定其真，伏神还从本位轮。

本宫便起浑天甲，甲相交代是飞神。

纯卦归魂来去候，从初至世是伏神。

乾家伏神坤家起，坤家伏神乾家寻。

震巽彼此相约举，迎相来往自流通。

兑卦伏神艮边取，艮卦伏神兑卦寻。

坎家伏神离家索，离家伏神坎家留。

卦象若能相对取，从初数至世方休。

飞神，即世位是也，一世卦至游魂。乾卦但认本宫浑天甲子，至游魂卦即壬午是也。八纯卦则取坤卦世位癸酉，归魂卦则取坤宫应爻乙卯是伏神也。余卦仿此。

伏神定局

乾坤相取，震巽有情，兑艮交合，坎离相寻，交相互用，准论伏神。

癸酉壬戌乾坤伏，辛卯庚戌震巽游，丁未丙寅归艮兑，己巳戊子坎离求。（以上为八宫纯卦，六爻世。）

甲子辛丑姤小畜，戊寅丁巳节困施，丙辰己卯贲旅上，庚子乙未豫复知；（以上八个卦，都是初爻为世爻。）

甲寅丙午遁大畜，辛亥己丑家人鼎，戊辰庚寅屯与解，乙巳丁卯临萃定；（以上八个卦，都是二爻为世爻。）

己酉丙戌睽蒙上，壬午辛未观无妄，戊申丁亥兼革蹇，庚午癸丑升大壮；（以上八个卦，都是四爻为世爻。）

壬申丙子共剥履，戊戌庚申丰井途，辛巳己未噬嗑涣，丁酉癸亥谦夬伏；（以上八个卦，都是五爻为世爻。）

壬午己酉归晋讼，丙戌辛未中孚颐，庚午丁亥二过共，戊申癸丑明夷需；（以上八个卦，是游魂卦，都是四爻为世爻）甲辰乙卯否大有（乾宫三爻世。大有为归魂卦，内卦乾与坤为飞伏）

丙申丁丑归妹咸（兑宫三爻世。归妹为归魂卦，内卦兑与艮为飞伏）

己亥戊午未济同人（离宫三爻世。同人为归魂卦，内卦离与坎为飞伏）

庚辰辛酉恒随连（震宫三爻世。随为归魂卦，内卦震与巽为飞伏）

辛酉庚辰益蛊并（巽宫三爻世。蛊为归魂卦，内卦巽与震为飞伏）

戊午己亥既济师（坎宫三爻世。师为归魂卦，内卦坎与离为飞伏）

丙申丁丑损渐内（艮宫三爻世。渐为归魂卦，内卦艮与兑为飞伏）

乙卯甲辰泰和比（坤宫三爻世。比为归魂卦，内卦坤与乾为飞伏）

说明：以上内容，把世爻为相同位置的调整在一起，并用加以说明。修饰文字适当修改。

左边旁象号飞神，右畔亲爻以伏名。

伏去生飞为泄气，飞来生伏得长生。

爻逢伏克飞无事，用见飞伤伏不宁。

飞伏比和为有助，伏藏出现审来因。

今以天地否为例，各随所用之神，以飞伏生克断其吉凶。

乾宫：天地否

旁宫飞神（外卦出现） 本宫伏神（内卦伏藏）

父母壬戌土　应 ▄▄▄▄▄ 父母壬戌土

兄弟壬申金 ▄▄▄▄▄ 兄弟壬申金

官鬼壬午火 ▄▄▄▄▄ 官鬼壬午火

妻财乙卯木　世 ▄▄ ▄▄ 父母甲辰土 （此爻飞神克伏神，凶。）

官鬼乙巳火 ▄▄ ▄▄ 妻财甲寅木 （此爻伏神生飞神，泄气。）

父母乙未土 ▄▄ ▄▄ 子孙甲子水 （此爻飞神克飞神，凶。）

又以火地晋为例，各随所用之神，以飞伏生克断其吉凶。

乾宫：火地晋

旁宫飞神 （内外伏藏） 本宫伏神

官鬼己巳火　 ▄▄▄▄▄ 父母壬戌土 （此爻飞神生伏神，吉。）

父母己未土 ▄▄ ▄▄ 兄弟壬申金 （此爻飞神生伏神，吉。）

兄弟己酉金　世 ▄▄▄▄▄ 官鬼壬午火 （此爻伏克飞，为无事。）

妻财乙卯木 ▄▄ ▄▄ 父母甲辰土 （此爻飞神克伏神，凶。

官鬼乙巳火 ▄▄ ▄▄ 妻财甲寅木 （此爻伏神生飞神，泄气。）

父母乙未土　应 ▄▄ ▄▄ 子孙甲子水 （此爻飞神克伏神，凶。）

其余卦象皆仿此二卦为例，百发百中。

伏克飞神为出暴，飞生伏神得长生，卦现伏生飞是脱，用遭飞克事难行。

飞生伏用爻，旺相为得生，日辰生合出；伏用克飞爻为出暴，要日扶生，三六合出；飞克伏为克杀，日辰旺生有救，或引出取；伏生飞爻为脱散，要旺相，日辰生扶出；飞伏比和，旺相则有救也，休囚为刑无气。

用爻出现，行人归，逃亡回，生养当养，求事见头绪，占求财有。忌日辰刑冲克，事爻无气，卜更无气，行人逃亡者，不归。生产不收，求事无头绪，占财不实。

出现伏藏

出现旺相，为久为远；伏藏有气，只利暂时。

占财伏兄

用财伏兄，口舌相侵；若在世下，旺相可成。

占财伏鬼

财伏鬼乡，买卖遭殃；日辰福德，方始荣昌。

占财伏父、子

财伏父母，旺相得半；财伏子孙，有气必满。

占官鬼伏兄

用鬼伏兄，同类相凌；若不虚诈，人不一心。

占鬼伏财乡

鬼伏财乡，因财有伤；官吏阻节，休废乖张。

占鬼伏父母

鬼伏父母，举状经官；若财世上，求之不难。

占鬼伏子下

鬼伏子孙，去路无门；官乘旺相，透出可分。

占鬼伏官

官鬼伏官，小人作难；若亲见发，方许开颜。

洞林秘诀论飞伏

六爻皆有飞伏神，世下一爻为最要，伏神入影飞如体，飞喻神兮阴伏比。古贤深访此来由，深入探索最微妙

（1）伏神隐伏飞神现，凡占皆放方尽善

（2）道明占晋之剥卦，妇当梦嫁祥耍也

（3）伏神为鬼最难除，后遇旺生依旧发

（4）伏神为财先有财，十二所属可推排，看取八卦生肖出，定知准拟在他怀

（5）飞克伏神克逃亡，伏克飞神逃有伤，相生亦是难寻捉，更加内外休旺详

（6）

[注释]

(1)六爻皆有飞伏神，并于六十四卦名下。伏神邪鬼魂，见其物。且如：观卦伏神，壬午火鬼，必梦见火发，或乘马走。古人占知来由，深意隐事，而皆放伏神也。

(2)世间之物，有形必有影者，皆伏神也。假如鬼神是无形之事，在卦合属于伏神。凡卜筮皆伏神，方为尽善之道。

(3)柳道明占晋之剥，晋系游魂，游魂主梦。四世己酉属金，原系本宫壬午火（注：伏神乾卦四爻壬午火），系乾家丈夫。第四爻剥，丙戌土是火鬼墓（注：四爻己酉动，变为剥卦，剥四爻为丙戌土），己酉身安，在丈夫墓上，而不见丈夫。

壬戌土鬼墓金巳（注：此句不通。壬戌土为鬼墓，本卦鬼为巳火，金应该是指世爻己酉金），巳火鬼而在墓上出，所以梦嫁也者，去寻丈夫也。

问之，果然应所言。

此郭景纯谋察伏神，使鬼神无所可逃形影。

(4)伏神为鬼，应新旧之事再发，结绝了，更防再发。占病，旧疾再发，又伏病，不断根。

(5)如小畜卦伏神辛丑，土丑为牛，巽为鸡，怀中准拟，他卖牛卖鸡得钱还我。又如蒙卦伏神己酉金，金为财，离为丝，酉为鸡，心中拟他卖丝卖鸡钱。余仿此。更将伏神细详见尽事。

(6)占捉逃亡，最用飞伏生克断。飞为捉事人，伏为逃亡者，飞克伏捉得，伏克飞捉不得，相生相合亦捉不得。更如世应内外伏旺，详之是可知矣。内旺克外，外更无气，易获，反此难获。

[译文]

卦的六爻都有飞神和伏神，世爻下的伏神为最重要。

伏神象影子一样，飞神是有形的，具体的，呈现于爻中。

飞爻象卦神，古人为此曾深入研究其来由，探索其中微妙。

伏神是隐在爻之一侧，飞神呈现于卦中，凡是占卜均应考虑。

柳道明占卜得晋之剥，晋为游魂卦，主梦，妇梦嫁。

伏神是官鬼，应新旧事再发生。若为疾病，主旧病复发。

伏神为妻财，先有财，再看所属可推出，再看八卦生肖，定可断财源。

飞神克伏神，主能捕获逃亡者，伏神克飞抓不到，若相生也是难以寻找。

再从内外卦休囚旺相推详。

论用爻类

用象如无或落空，就将本卦六亲攻，动爻生用终须吉，若遇交重克用凶。

[注释]

用爻取法不作详述。卦中动爻与日辰,相生相合[用爻]则吉；忌卦中动爻与日辰,相克相冲[用爻]，相冲则凶也。又如用爻不上卦或落空亡，就将本卦六亲用爻审明飞伏生克，以定吉凶。天玄赋云：明用爻之得失，定事体之吉凶。岂虚语哉。

用爻伏藏

用爻旁宫号伏藏，若遭刑克定非祥，纵然生旺无刑克，作事平平不久长。

[注释]

卦名中无本宫之卦，曰伏藏不出现也。若各宫之第五、六、七之卦是也。天玄赋云：无气伏藏只利暂时之用。合而观之，讵不信失。

用爻出现

用爻出现在亲宫，纵值休囚亦不凶，更得生扶兼旺相，管教作事永亨通。

[注释]

出现：指卦名中有本宫之卦，如八纯之卦，名曰内外出现。各宫之第二第三第四之卦，本宫皆在外象，名外卦出现。又如各宫末后归魂之卦，本宫皆在内象，名曰内卦出现。天玄赋云：出现旺相可为远日之谋。

论日辰

问卦先须问日辰，日辰克用不堪亲，日辰与用相生合，作事何愁不称心。

论忌神

看卦还须看忌神，忌神宜静不宜兴，忌神急要逢冲克，若遇生扶用受刑。

[注释]

夫忌神者，卦中克用之神也。

兴者，发动也。

假如卦中得巳火子孙为用神，忌子水父母发动来克。

若得戊己辰戌丑未日辰，子水被克；或得午日，则子水被冲，而巳火子孙无虞矣。

又如本卦中得辰戌丑未午动，能冲克子水而救巳火，火无害也。

天玄赋云：忌神急须日辰冲破，盖以此也。

夫如卦中得寅卯木动，则分泄水气，反凶中得吉，逢生救者也。

子为鬼之忌神，鬼为兄之忌神，兄为财之忌神，财为父之忌神，父为子之忌神。

元神者（注：元神，也有书写为元辰，现在一般写作原神，其意思一样，都是指生用神的爻神。），卦中生用之爻是也。

扬扬者，发动也。

若元神出现发动，用爻伏，亦不为凶。

若得动爻相生扶助，则元神有力，若值动爻冲克，则元神虽动，亦不能生用也。

如父病，卜得雷水解之困卦，以父为用，而伏，喜得五爻金鬼出现独发，能生水，为解卦中之父也，所以无事。

父乃兄之元神，兄乃子之元神，子乃财之元神，财乃鬼之元神，鬼乃父之元神。

论泄气

用逢泄气动摇摇，作事消疏不到头，最喜元神相救助，忌神发动切须愁

（1）财动则泄子孙之气，子动则泄兄弟之气，兄动则泄父母之气，父动则泄官鬼之气，鬼动则泄妻财之气

（2）

[注释]

（1） 泄气者，用爻生卦中动爻是也。

（2） 凡用爻见泄气爻动，喜元神发动相生，能救可以无事，若遇忌神发动来克则不利。

论世应类

世应相生则吉，世应相克则凶，世应比和事却中，作事谋为可用。

应动他人反变，应空他亦难同，世空世动我心慵，只恐自家懒动

（1）世为我，应为彼。

本宫为卦，直苻四时分向背。

伏藏取生克冲合，出现取刑墓空亡。

（2）应动托人心易变，身动生忧事不宁，若是应爻居此下，旺相扶之可速成。

[注释]

（1）世为我身，应为他人。

天玄赋云：世应相生人快顺，世应相克事迟宜。

又曰：应动事变，托人相反不相宜，世动理亏可自改。

（2）世爻是我，应爻是彼。

先看动爻，安静看有气爻。

若占官和疾病，如六爻安静，先看世下伏爻，因何而得。

（3）应动事变，不可托人。

用爻有气，须是改求。

身动有忧事，旺相磨折，费力而成，故身为我之门户也。

虽宜动，出行，若世下鬼，则发亦不吉。

世应相克

宅墓高低产子难，病多进退往行艰，婚姻有疑逃者近，讼词留连主系关。

旁爻持世，旺相得地，应与动爻，不克方是。

世应当中隔爻

世应当中两间爻，发动所求多阻隔，假若有气事分明，必定慢慢方始得。

兄弟动主脱诈口舌，官鬼动主人事乖隔。

占婚姻为媒，占生产为接生婆，占事为隔阻，占种田为农人，占宅为邻里。

间爻发

世应当中两间爻，忌神发动莫相交。

元神与用当中动，事到酕醄始得利（1）。

生僻字注释：酕醄。

读音：mao，二声；tao，二声。

意为：大醉的样子。

[注释]

凡世应中间两爻，名曰间爻。

切不可动，动则有阻。

若元神与用动则吉，忌神动则凶。

世应空动类

世落空亡人有难，应落空亡后有殃，世应空亡忧疑诀。

世动家有阻，应动女有殃。

六爻俱静类

卦遇六爻安静，须看用与日辰，日辰克用及冲刑，其事宜当谨慎。

更把世应推究，忌神切莫加临，世应临用及元辰，做事断然昌盛

（1）旁爻克象察飞神，克应随宫配六亲，将本谒人须用静，脱货占来动是贞

（2）将本营运，放债抽拈，买卖停场，赌斗撼钱，图谋赴试，见任官员，上书投谒，守旧常占。

娶妻买妾，屋宅坟田，住庵谒人，失物理冤，用爻宜静，有气为先。

[注释]

（1）假如六爻俱静之卦，难以断其吉凶。

若日辰与用爻或元神，相生相合则吉，相冲相克则凶。

若忌神，宜被日辰刑冲克害则吉。

若用爻或元神临世应，又与日辰相生相合,更为吉卦。

若忌神临世应，又与日辰生合，便作凶卦断。

（2）六爻飞上取旁通克应，用爻须是本卦六亲，一如谒人，忧用爻不动，有气，日辰透出，或动不在一，若用在世动或应动而速见。

六爻俱动类

六爻乱动事难明，须向亲宫看用神，用若休囚遭克害，莫将前诀费精神（1）。

宜用爻动吉。

[注释]

（1） 假如六爻乱动之卦，须审本宫用爻休囚旺相。

若用神有气，又与日辰生合则吉；若用神休囚，又被日辰冲克则凶。

（2）取索借债，诗书请客，生产求归，脱货赎解，官员待次，散事散灾，改易叙职，告干求，行人远信，出外迁居，脱诈失约，动者无虚。

论独发乱动

独发易取，乱动难寻；先看世应，后审浅深。

一看世上旁爻，坐财旺相，忌应爻克世；二看世下亲爻，财官喜静；三看何爻最旺为用神，如发动，动要生世；四看独发之爻，旺相最急，休囚事慢。

官用，官鬼为主，父母为辅。

私用，妻财为主，子孙为辅，。

凡财官喜旺相，俱动，官私两用皆可成。

出现爻象重迭

出现重迭，还须旺相；若乘土爻，更看勾象。

世爻出现，乘父母、官鬼、子孙、妻财，旺相可取，休囚不可取。

若乘辰戌丑未，更看勾合何爻也。

假令大有卦，甲辰父母持世，为杂气，能勾申子辰化水局子孙，不宜官用。

子孙独发

子孙独发，为退为散；若乘旺相，亦可求财。

[注释]

子孙为伤官之神，发动利脱事，若乘旺相，亦可求财。

子孙又为九流、中贵、福德、医药、蚕禽。

乾和尚，震道士，兑尼姑，巽道姑，坎医药，离卜士，艮法术，坤师巫。

兄弟独发

兄弟独发，为诈为虚；若乘旺相，财破嗟吁。

兄弟为劫财之神，大宜隐伏。

动发主虚诈不实之事，凶不凶、吉不吉。

若旺相，主口舌忧疑破财，如出现发动，更看变得何如，大怕化鬼爻，凶。

父母独发

父母独发，重迭艰辛；若乘旺相，文书可成。

父母为文书、舟车、桥、城、衣服、屋宅。

妻财独发

妻财独发，损书伤父；若乘旺相，婚姻可成。

官鬼独发

官鬼独发，为欺为盗；若临吉神，功名可望。

大忌日破。

出现独发，先看财官，次分乱动，六亲杂例（日辰休囚不可用）。

日辰旺相能透出用爻，能克用爻。

（注：此段是对六亲发动的总论。）

反神类

旺相爻克得休囚爻，休囚爻克不得旺相爻，动爻克得安静爻，静爻克不得动爻。

论空亡类

空在旁宫不断空，空如出现却为空；忌神最喜逢空吉，用与元神不可空。

春土夏金秋见木，三冬逢火是真空；旬中占得真空卦，纵吉须知到底凶。

木旺火相寅卯月，火旺土相巳午中，金旺水相申酉位，水旺木相亥子宫，土旺辰戌丑未月，四时旺相不为空。

[注释]

假如秋月甲辰旬占卦，寅卯为真空，若是亥子日占，则亥子水能生木，不可作真空论之。

故曰：日辰生助不为空也。

春：木旺火相水休金囚土死。

夏：火旺土相木休水囚金死。

秋：金旺水相土休火囚木死。

冬：水旺木相金休土囚火死。

六亲空亡

父母空亡有损伤，子孙空亡有灾殃，兄弟空亡不相睦，财落空亡难把捉，官鬼空亡公事停。

论神煞

易卦阴阳在变通，五行生克妙无穷，时人不辨阴阳理，神煞将来定吉凶。

[注释]

夫神煞者，若天喜贵人之类，谓之吉神也；若浴盆破碎等杀，谓之凶煞也。

时人泥此，以定吉凶，先生故特言之。

临川王大鼎曰：昔京房不知易道，乱留神煞，以误后人。

由此观之，断乎神煞不必用也。

且如先生秋月占六甲（六甲即怀孕）之卦，得山水蒙，秋以戌为浴盆，戊日有子水，人曰：不宜浴盆中有水，此六甲之大忌也，必凶。

而母子俱得无事。

此神煞所以不必用也，明矣。

又如先生春辛未日占父病，得雷水解，以辰为浴盆，以丑为破碎，而又父病平安。

又如有人冬丁卯日占夫病，得天泽履，各以丑为浴盆，以巳为破碎，后亦无事。

论卦名类

易卦渊源论五行，阴阳之理本生生，可怜愚昧无知识，颠倒阴阳论卦名。

四卦灭例?? （诸事不吉）

春蒙，夏蛊，秋剥，冬旅。

四卦没例

春需，夏观，秋节，冬临。

（若无吉神扶者，主凶也。）

经验卦例

一日，有父病，春辛未日占卦，得震之雷水解。

以父为用，伏藏。

第五爻金鬼独发，二爻土财持世，众以为凶。

余曰：吉也。

乃看本宫八纯卦，震子水父母，伏于寅木之下，虽云泄气，喜得金鬼元神出现独动，又透日辰未土生之，自然能生父也。

不宜旁爻土财持世，喜得伏下寅木兄弟克之，后果无事。

注：提示：古人的描述方法和现代的描述方法是不一样的，请读者注意区别。

从下列各例看，其对飞神和伏神的论述，是以本宫的爻为伏神，旁宫的爻为飞神。

还请读者注意，古今文字描述方法的差异。

以下各例，都按现代描述方法更正，供读者参考。

不当之处，还望方家不吝指正。

按其述“得震之雷水解”，应该是“得震宫雷水解”，“第五爻金鬼独发”，即变卦为泽水困卦。

更正后即：占得解之困卦。

附卦例如下：

震宫：雷水解 　 　 兑宫：泽水困 (六合)

伏 神　 本卦 　 变　 　卦

妻财庚戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 妻财丁未土 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼庚申金 ▅▅ 　 ▅▅ 应 官鬼丁酉金 ▅▅▅▅▅

子孙庚午火 ▅▅▅▅▅ 　 父母丁亥水 ▅▅▅▅▅

妻财庚辰土

子孙戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 　 子孙戊午火 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟庚寅木

妻财戊辰土 ▅▅▅▅▅ 世　 妻财戊辰土 ▅▅▅▅▅

父母庚子水

兄弟戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人有子患疹甚危，占得坎之水雷屯。

人曰：宁卜天山遁，莫卜水雷屯，凶也。

余独谓：坎宫寅木子孙，伏在子水兄弟之下，乃飞来生伏得长生也。

虽不宜第二爻鬼动，喜旁爻寅木子孙克之，果然无事。

注：按其述，“占得坎之水雷屯，虽不宜第二爻鬼动”。

此例应该是“占得坎宫水雷屯卦，第二爻动，变水泽节卦”。

更正后即：占得屯之节卦。

附卦例如下：

坎宫：水雷屯 　 　坎宫：水泽节 (六合)

伏神　本　 卦 　 变　 卦

兄弟戊子水 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟戊子水 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼戊戌土 ▅▅▅▅▅ 应 　 官鬼戊戌土 ▅▅▅▅▅

父母戊申金 ▅▅ 　 ▅▅ 　 　 父母戊申金 ▅▅ 　 ▅▅ 应

妻财戊午火　官鬼庚辰土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 　 官鬼丁丑土 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼戊辰土　子孙庚寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 子孙丁卯木 ▅▅▅▅▅

子孙戊寅木　兄弟庚子水 ▅▅▅▅▅ 　 妻财丁巳火 ▅▅▅▅▅ 世

一日，余妻有孕，秋壬午日，占得离之山水蒙。

人曰：第三爻兄动，必克妻，第六爻父动，必克子。

余甚惊恐。

乃看本宫丑土子孙，飞伏比和，本宫父母又不动，又喜壬午日辰，午火亦来生土，断然子孙无危也。

又看妻财酉金持世，所喜伏在戌土之下，乃飞来生伏得长生也。

虽忌第六爻巳火，兄动克财，喜得本宫亥水鬼动，得以制之。

后果于九月己卯日巳时生男，母子俱得平安。

注：按其述“占得离之山水蒙”，应该是“占得离宫山水蒙”。

其第三爻和第六爻动，即变为地风升卦。

更正后即；占得蒙之升卦。

其论述；“乃看本宫丑土子孙”，本卦已经有二爻辰土，五爻戌土两个子孙爻，应该选持世的戌土为用神，根本没必要去看本宫的伏神，此纯为多此一举。

“本宫父母又不动”是指本卦初爻的寅木不是动爻，所以，下伏的本宫父母爻也称为不动了。

即非动爻，根本就没必要去论。

“又看妻财酉金持世，所喜伏在戌土之下，乃飞来生伏得长生也”。

应为“本宫妻财酉金，伏在世爻戌土下”。

其“虽忌第六爻巳火，兄动克财，喜得本宫亥水鬼动，得以制之”。

是指本卦上六爻动，本宫兄弟巳火伏在此爻下，本卦第三爻动，本宫官鬼亥水伏在此爻下。

此段论述中，作者直接描述成：本宫兄弟巳火爻动和本宫官鬼亥水动了。

这种论述的方法，一是烦琐，二是牵强附会，三是根本没论出其要点。

以此例重新论述如下，供读者参考：后面的卦例不再重新论述。

此卦中有两重子孙爻，论子：当选世爻戌土为用神。

财爻虽然不上卦，但是两个动爻变出的都是妻财酉金，世爻下伏藏的也是妻财酉金；占卦时就是秋令，月令就是妻财爻，论妻：当以月令为妻之用神。

此卦中父兄两动，父动生兄，兄动生世爻子孙，为连续相生，又加上日令所生，子孙得旺无虞。

月令值财，当令临旺，妻子也无虞。

后果于九（戌）月己卯日巳时生男。

是因世爻戌土临值月令，卯日可合起世爻子孙，另外，又可冲破世爻下的酉金妻财爻，使其孩子得以出生。

戌为阳土，所以生男。

为便于读者理解原作者的论述，将本宫离卦，以及更正后的蒙之升卦同时附卦例如下：

离宫：离为火 (六冲) 离宫：山水蒙　 　震宫：地风升

本　 卦 　 　变　 卦

兄弟己巳火 ▅▅▅▅▅ 世 　父母丙寅木 ▅▅▅▅▅ 　 妻财癸酉金 ▅▅ 　 ▅▅

子孙己未土 ▅▅ 　 ▅▅ 官鬼丙子水 ▅▅ 　 ▅▅ 　 官鬼癸亥水 ▅▅ 　 ▅▅

妻财己酉金 ▅▅▅▅▅ 子孙丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 世 子孙癸丑土 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼己亥水 ▅▅▅▅▅ 应 兄弟戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 妻财辛酉金 ▅▅▅▅▅

子孙己丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 子孙戊辰土 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼辛亥水 ▅▅▅▅▅

父母己卯木 ▅▅▅▅▅ 父母戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 应 子孙辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人有子商未归，夏癸卯日，占得八纯艮卦。

二爻午火父母，旺相独发，克退申金子孙，其人果死不还。

注：按其述“占得八纯艮卦。

二爻午火父母，旺相独发”。

更正后即：占得艮之蛊卦。

附卦例如下：

艮宫：艮为山 (六冲) 巽宫：山风蛊 (归魂)

     本　 　卦 　     变　 　卦

官鬼丙寅木 ▅▅▅▅▅ 世 官鬼丙寅木 ▅▅▅▅▅

妻财丙子水 ▅▅ 　 ▅▅ 　 妻财丙子水 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅

子孙丙申金 ▅▅▅▅▅ 应 子孙辛酉金 ▅▅▅▅▅

父母丙午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 妻财辛亥水 ▅▅▅▅▅

兄弟丙辰土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人有郎舅，商外未回，以兄弟占之，得兑之归妹。

申金兄弟伏于旁宫第五爻，却被本宫初爻巳火官鬼出现独发，申金兄弟弗能当之，其人果死有验。

注：按其述“得兑之归妹”当为“得兑宫归妹”。

“初爻巳火官鬼出现独发”，即变成解卦。

更正后即：得归妹之解卦。

附卦例如下：

兑宫：雷泽归妹 (归魂)　 震宫：雷水解

本　 　卦　 变　 　卦

父母庚戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 应 父母庚戌土 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟庚申金 ▅▅ 　 ▅▅ 　 兄弟庚申金 ▅▅ 　 ▅▅

官鬼庚午火 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼庚午火 ▅▅▅▅▅

父母丁丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 世 官鬼戊午火 ▅▅ 　 ▅▅

妻财丁卯木 ▅▅▅▅▅ 　 父母戊辰土 ▅▅▅▅▅

官鬼丁巳火 ▅▅▅▅▅ 　 妻财戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人有子病，秋庚寅日占卦，得离之天火同人。

喜第二爻丑土子孙出现独发，不喜日辰寅木克之，又喜本宫六爻巳火兄动来生，奈缘伏无气，又不宜三爻亥水官鬼出现，发动制之，是子无生气矣，其子果死。

注：按其述“得离之天火同人”，当为“得离宫天火同人”。

其叙述前后矛盾，先是“喜第二爻丑土子孙出现独发”，接着又述为“又喜本宫六爻巳火兄动来生，奈缘伏无气，又不宜三爻亥水官鬼出现”，按其描述重新整理为：得离宫天火同人，二、三、六爻动，变为兑为泽卦。

更正后即：得同人之兑卦。

附卦例如下：

离宫：天火同人 (归魂)　 兑宫：兑为泽 (六冲)

     本　 　卦 　      变　 　卦

子孙壬戌土 ▅▅▅▅▅ 应 子孙丁未土 ▅▅ 　 ▅▅

妻财壬申金 ▅▅▅▅▅ 　 妻财丁酉金 ▅▅▅▅▅

兄弟壬午火 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼丁亥水 ▅▅▅▅▅

官鬼己亥水 ▅▅▅▅▅ 世 子孙丁丑土 ▅▅ 　 ▅▅

子孙己丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 父母丁卯木 ▅▅▅▅▅

父母己卯木 ▅▅▅▅▅ 　 兄弟丁巳火 ▅▅▅▅▅

一日，人母有病，占得八纯乾。

第二爻寅木财爻独发，土父不能当之，其后果死。

注：按其述整理为：占得乾卦二爻动，变同人卦。

更正后即：占得乾之同人卦。

附卦例如下：

乾宫：乾为天 (六冲) 离宫：天火同人 (归魂)

     本　 　卦 　      变　 　卦

父母壬戌土 ▅▅▅▅▅ 世 父母壬戌土 ▅▅▅▅▅

兄弟壬申金 ▅▅▅▅▅ 　 兄弟壬申金 ▅▅▅▅▅

官鬼壬午火 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼壬午火 ▅▅▅▅▅

父母甲辰土 ▅▅▅▅▅ 应 子孙己亥水 ▅▅▅▅▅

妻财甲寅木 ▅▅▅▅▅ 　 父母己丑土 ▅▅ 　 ▅▅

子孙甲子水 ▅▅▅▅▅ 　 妻财己卯木 ▅▅▅▅▅

一日，有人妻病甚危，占得艮之履。

以财为用伏，第一爻父动，第三爻兄动，人皆曰凶。

余看本宫艮卦第五爻妻财持世，伏于子孙之下，乃飞生伏也。

虽不宜一爻兄动克财，喜三爻子动，兄乃忘克于财，贪生于子，而子又生财矣。

碎金赋云：兄动克财，子动能解。

后果无事。

注：按其述整理为：占得艮宫履卦，初、三爻动，变天风姤卦。

更正后即：占得履之姤卦。

附卦例如下：

艮宫：天泽履 　 　 乾宫：天风姤

伏 神　 本　 　卦 　 变　 　卦

兄弟壬戌土 ▅▅▅▅▅ 　 兄弟壬戌土 ▅▅▅▅▅

妻财丙子水 子孙壬申金 ▅▅▅▅▅ 世 子孙壬申金 ▅▅▅▅▅

父母壬午火 ▅▅▅▅▅ 　 父母壬午火 ▅▅▅▅▅

兄弟丁丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 子孙辛酉金 ▅▅▅▅▅

官鬼丁卯木 ▅▅▅▅▅ 应 妻财辛亥水 ▅▅▅▅▅

父母丁巳火 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 兄弟辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，人子有病，冬甲戌日占，得兑之困。

四爻亥水子孙出现，又得五爻酉金兄弟独发，日辰戌土忘克水，贪生于金，金能生水。

诗曰：兄兴子旺死还生。

果然无事。

注：按其述“得兑之困”当为“得兑宫困卦”，五爻独发，变解卦。

更正后即：得困之解卦。

附卦例如下：

兑宫：泽水困 (六合) 震宫：雷水解 　?

本　 　卦　 变 卦

父母丁未土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 父母庚戌土 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟丁酉金 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 兄弟庚申金 ▅▅ 　 ▅▅

子孙丁亥水 ▅▅▅▅▅ 应 官鬼庚午火 ▅▅▅▅▅

官鬼戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 官鬼戊午火 ▅▅ 　 ▅▅

父母戊辰土 ▅▅▅▅▅ 　 父母戊辰土 ▅▅▅▅▅

妻财戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 世 妻财戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅

一日，有人春癸卯，父占子病，得巽之蛊。

巳火子孙伏于五爻子水父母之下，且又发动，本为不好，人曰：蛊卦名凶。

余独喜四爻飞伏土财发动，能克父母。

碎金赋云：父动克子，财动无事。

又得卯木日辰能生巳火子孙，果然无事。

注：按其述“得巽之蛊”当为“得巽宫蛊卦”。

四、五爻动，变火风鼎卦。

更正后即：得蛊之鼎卦。

附卦例如下：

巽宫：山风蛊 (归魂) 乾宫：天风姤

伏 神　 本　 　卦 　 变　 　卦

兄弟丙寅木 ▅▅▅▅▅ 应 妻财壬戌土 ▅▅▅▅▅

子孙辛巳火?父母丙子水 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 官鬼壬申金 ▅▅▅▅▅

妻财丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 子孙壬午火 ▅▅▅▅▅

官鬼辛酉金 ▅▅▅▅▅ 世 官鬼辛酉金 ▅▅▅▅▅

父母辛亥水 ▅▅▅▅▅ 　 父母辛亥水 ▅▅▅▅▅

妻财辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 妻财辛丑土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，有父问女六甲，春丁巳日占得兑之咸。

四爻亥水子孙出现重动。

余曰：今日生女，白虎临子孙发动，所以今天生，又重为老阳变少阴，所以生女，但不宜六爻父动克子，恐此女难养。

果验。

注：按其述“占得兑之咸”当为“兑宫咸卦”。

卦中四、六爻动，变风山渐卦。

更正后即：占得咸之渐卦。

附卦例如下：

兑宫：泽山咸 　 　 艮宫：风山渐 (归魂)

      本　 　卦 　     变　 　卦

父母丁未土 ▅▅ 　 ▅▅ 应 ╳→ 妻财辛卯木 ▅▅▅▅▅

兄弟丁酉金 ▅▅▅▅▅ 　 官鬼辛巳火 ▅▅▅▅▅

子孙丁亥水 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 父母辛未土 ▅▅ 　 ▅▅

兄弟丙申金 ▅▅▅▅▅ 世 兄弟丙申金 ▅▅▅▅▅

官鬼丙午火 ▅▅ 　 ▅▅ 　 官鬼丙午火 ▅▅ 　 ▅▅

父母丙辰土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 父母丙辰土 ▅▅ 　 ▅▅

一日，夏五月，天旱问雨，占得离。

人谓离属火无雨，余看卦雨至。

缘四爻金财元神出现，独发生世下伏中子水，其日雨至。

飞位巳火被五爻土动泄气，须云土动克水。

碎金赋云：子动伤官，财动能解亦无事。

注：按其述“占得离。

、、、、、、缘四爻金财元神出现，独发生世下伏中子水（“世下伏中子水”，指离卦为飞，则坎卦为伏，离六爻持世为巳火，坎六爻为子水，所以称为“世下伏中子水”。）”，知四爻酉金妻财动，“飞位巳火被五爻土动泄气”，知五爻子孙未土也动。

离之四、五爻动，则变风火家人卦。

更正后即：占得离之家人卦。

此例描述混乱，其“缘四爻金财元神出现，独发生世下伏中子水”，此例四、五爻两个爻动，不可论为“独发”。

“飞位巳火被五爻土动泄气，须云土动克水”。

此例子孙、妻财同动，土生金，金生水，不可论为“土动克水”。

另外，本卦应爻就是官鬼亥水，也没必要去论“世下伏中子水”。

从此例看，知作者所处明代中期论晴雨，还是以水火而论。

明末清初，卜筮论晴雨，其选用神才归为正道。

占晴：以子孙爻为用神，测雨：以父母爻为用神。

本例子孙未土和妻财酉金同动，未土生酉金，酉金冲起父母卯木暗动，才是有雨的正论。

为便于读者理解原作者的论述，下面将更正后的离之家人卦，及所论伏的坎卦同时附卦例如下：

坎宫：坎为水 (六冲) 离宫：离为火 (六冲) 　巽宫：风火家人

本　 卦　 　 　 变　 　卦

兄弟戊子水 ▅▅ 　 ▅▅ 世??????????????? 兄弟己巳火 ▅▅▅▅▅ 世 父母辛卯木 ▅▅▅▅▅

官鬼戊戌土 ▅▅▅▅▅?????????????????? 子孙己未土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 ╳→ 兄弟辛巳火 ▅▅▅▅▅

父母戊申金 ▅▅ 　 ▅▅?????????????????? 妻财己酉金 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 子孙辛未土 ▅▅ 　 ▅▅

妻财戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 应??????????????? 官鬼己亥水 ▅▅▅▅▅ 应 官鬼己亥水 ▅▅▅▅▅

官鬼戊辰土 ▅▅▅▅▅ 　??????????????? 子孙己丑土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 子孙己丑土 ▅▅ 　 ▅▅

子孙戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅?????????????????? 父母己卯木 ▅▅▅▅▅ 　 父母己卯木 ▅▅▅▅▅

一日，春正月戊戌日占家宅，卜得离之未济。

四爻玄武发动，可防二月贼。

其家不信，后果二月壬辰日，贼果来偷。

天贼诀云：正龙，二鸡，三虎乡。

缘爻象并无吉神救解。

后卜者仿此。

（卜筮全书记录为：四季天贼。

正辰二酉三虎乡，四未五子六蛇藏，七犬八兔九申位，十牛子马丑猪忙。）

注：按其述“卜得离之未济，四爻玄武发动”，当为未济变蒙卦。

更正后即：卜得未济之蒙卦。

附卦例如下：

离宫：火水未济 　 　 　离宫：山水蒙

六神 伏 神　 本　 　卦 　 变　 　卦

朱雀 　 兄弟己巳火 ▅▅▅▅▅ 应 父母丙寅木 ▅▅▅▅▅

青龙 　 子孙己未土 ▅▅ 　 ▅▅ 　 官鬼丙子水 ▅▅ 　 ▅▅

玄武 　 妻财己酉金 ▅▅▅▅▅ 　 ○→ 子孙丙戌土 ▅▅ 　 ▅▅

白虎 官鬼己亥水 兄弟戊午火 ▅▅ 　 ▅▅ 世 兄弟戊午火 ▅▅ 　 ▅▅

腾蛇 　 子孙戊辰土 ▅▅▅▅▅ 　 子孙戊辰土 ▅▅▅▅▅

勾陈 　 父母戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅ 　 父母戊寅木 ▅▅ 　 ▅▅

论六神赋

凡占一卦，须问六神动静，吉凶各随机变。

青龙属木，发动事事亨通。

白虎属金，兴隆而所为凶咎。

朱雀属火，而主口舌。

勾陈属土，而主迟留。

鰧蛇持世，阴私为事。

玄武属水，资财暗损，只因玄武交重；怪梦虚惊，总为鰧蛇发作。

玄兴必雨，雀动当晴。

青龙空而晦气何疑，白虎动而怀孕可喜。

交重朱雀，文书早日信须来；发动勾陈，谋望行人多阻滞；求官兴讼，偏宜朱雀以兴隆；买田买地，何怕勾陈之作乱。

言之大略，妙在细详。

[译文]

凡是占卜一卦，先爻分析六神的动静，卦示吉凶，是根据很多因素变化的。

青龙属性为木，临发动，主办事顺利。

白虎属性为金，临发动，表示不吉利。

朱雀属性为火，临发动，表示有口舌是非。

勾陈属性为土，占行人临发动，主路途有阻碍，或者行动迟缓，也主办事不顺利。

鰧蛇属性也为土，持世发动，主阴私暧昧之事。

玄武属性为水，遇发动，表示破财或者暗中损耗。

如果有奇怪的梦，或者遇到产生虚惊之事，一定是鰧蛇发动。

玄武动表示有雨，朱雀动表示天晴。

青龙逢空，主有倒霉之事。

白虎动，如果是怀孕者来占，则表示有生产之喜。

朱雀发动，表示有信息来。

勾陈发动，盼望归来的行人，会因路途有阻碍。

如果求官和打官司，朱雀发动则有利文书和词状。

买土地，勾陈发动也没什么不好。

以上叙述的是大概的情况，其中的玄妙之处，还需要卜筮者仔细的分析。

六神所主事

青龙主喜事，朱雀主官非，勾陈田土争，鰧蛇怪梦起。

（月建爻动方断）

每月六神所在定局

青龙 朱雀 勾陈 鰧蛇 白虎 玄武

正月 寅 巳 丑 辰 申 亥

二月 卯 午 寅 卯 酉 子

三月 辰 未 卯 寅 戌 丑

四月 巳 申 辰 丑 亥 寅

五月 午 酉 巳 子 子 卯

六月 未 戌 午 亥 丑 辰

七月 申 亥 未 戌 寅 巳

八月 酉 子 申 酉 卯 午

九月 戌 丑 酉 申 辰 未

十月 亥 寅 戌 未 巳 申

十一 子 卯 亥 午 午 酉

十二 丑 辰 子 巳 未 戌

六神歌赋

青龙百事尽和谐，朱雀文书公事来。

勾陈克世争田土，螣蛇入梦十分乖。

白虎主多惊与厄，若言玄武失其财。

[译文]

青龙是吉神，属木，春旺，若同子孙发动，持世有气，不空亡，大吉之兆。

朱雀表示文书，书信，公事。

勾陈如果刑克世爻，主有田土之争。

鰧蛇主怪异之事。

白虎为凶神，临身世，克身世，不吉利。

玄武临官兄发动，主破财。

明六神决

（旺相胎没死休囚废之八字以配八卦）

青龙属木。

震旺巽相。

旺于春，生于亥，旺于卯，墓绝于未申，属阳。

其神若持世及交重者，为财喜，为婚姻，为孕育，为姻亲。

附于六爻无有不吉而亨者也。

朱雀属火。

离旺坤相。

旺于夏，生于寅，旺于午，墓绝于戌亥，属阴。

其神若持世及交重者，为文书，为口舌，为争竞，为斗乱。

附于六爻而吉凶各有所主也。

勾陈属土。

附震离坎兑。

春冬属阳，秋夏属阴。

其神若持世及交重者，为暗昧、迟留、田土之事。

鰧蛇无正位，附乾坤艮巽。

孟则属阳，季则属阴。

其神若持世及交重者，为惊怪，为恐惧，为忧疑，为梦寐。

附于六爻而各有所主也。

白虎属金。

兑旺乾相。

旺于秋，属阴，西方之神也。

其神若持世及交重者，为患病，为丧死，为破财。

附于六爻而无不凶也。

玄武属水。

坎旺艮相。

旺于冬，属阳，北方之神也。

其神若持世及交重者，为侵欺，为盗贼，为阴私。

附于六爻而凶各有所主也。

日六神内动

青龙内动多喜庆，白虎内惊忧疾病

（1）朱雀飞扬口舌惊

（2）玄武内摇忧远程

（3）杀阴内动忧亡没，鰧蛇内摇怪惊卒

（4）大杀内居主伤亡，勾陈临之言告述

（5）日下大杀更推详，甲乙猪兮丙丁羊，戊己犬处庚辛虎，壬癸蛇为大杀方。

若临妻财主妻死，若临兄弟主分张，父母子孙逢此杀，必定号悲入内堂。

[注释]

（1）白虎金神或在水爻上，是水为白虎，入墓，占病大凶。

如庚辛日卜得乾卦，甲子水临白虎动，化辛丑土为白虎金神。

之墓，变入巽卦为辰方，水墓在辰，白虎金神随甲子水变入辰墓，名两重入墓，必见死亡。

秋申酉爻上动为旺相凶，休凶得吉。

（2）朱雀火神如附在亥子水爻动，表示文字无气，口舌也无害。

（3）玄武内动，表示阴私，走失之事。

冬亥子水爻上动为旺相。

（4）鰧蛇动者，其家有怪异事。

唯受官大吉。

（5）勾陈附大杀内动，主有丧亡，唯受官受职吉。

杀爻相生吉，相克凶。

勾陈土从辰戌丑未爻名旺相，临寅卯爻上囚死。

日六神外动

白虎外摇忧远游，朱雀爻惊他自忧，勾陈发动言谋证，玄武须云损失愁。

青龙外言官职会，鰧蛇故云忧在外，大杀动兮六兽灾，杀阴动须福禄荣。

六神有气吉凶

青龙旺相有喜事，朱雀文书口舌至，鰧蛇惊怪火光飞，玄武旺相防盗贼，白虎旺相兵丧事，休囚死绝却为吉。

勾陈旺相斗讼凶，买田置地忧囚系。

大杀临之相拒滞，六神皆尽法其例。

非论朱雀临财弊，白虎临财损病忧，玄武临财忧盗贼，青龙临财即吉庆，鰧蛇临财主损失，勾陈临财遇勾留，若不争财相嫉妒。

但能如此与人占，万事吉凶无一失。

六神彖象歌

凡考周易分卦象，先就六神仔细推，始看世应兼身位，次将吉凶逐爻支。

青龙入水身应合，必定求官事事宜，若临财爻妻有孕，交易田地不须疑。

入木值旺来生世，不值空亡尽可为，求婚须得财须有，占问行人定主归。

龙爻入水火烧身，家宅常忧小口屯，动临身因须遭否，入木须知喜事生。

入土惊来家有事，逢金发者忌悲生，更被空亡须有滞，不论老少尽遭刑。

朱雀入火官事来，又惊女妇有伤胎，入金有财防口舌，入土公事有信催。

入木不妨身体健，水爻临着不为灾。

勾陈入土公文起，田地勾连有灾横。

入木争山并第宅，见火须防女妇伤。

入金进田忧孝服，入水口舌及痍疮。

鰧蛇入土梦邪精，入火须忧小口屯。

值金女人嫌孝服，见木迁移定不真。

入水孕妇多迟滞，不然宅舍有悲声。

白虎入金服重重，逢水须忧事见公。

入土有灾田宅起，入火宅灾木不中。

玄武入水忧贼寇，入火终是失资财。

入土家中有疾病，临木产妇有非灾。

值金有财须外得，不然人送盗将来。

[译文]

凡是考究周易，首先要研究卦象，从六神仔细推断，然后看世应及卦身位置，将吉凶逐爻分析。

青龙在水位与卦身应爻合，一定是求官遂意。

若临财爻，主妻有孕。

做买卖及买卖田地不用怀疑，肯定能成。

入木爻又旺相生世爻，只要不值空亡，办事都能成。

求婚可成，求财可得。

占卜在外的旅人，表示一定可以回来。

青龙入水爻，火爻临卦身，表示家中的小孩不太安宁。

动爻临身不吉利。

入木爻有喜事发生，入土爻家中有事。

逢金爻发动，要防备有悲伤之事，如遇空亡，可能会发生阻碍，也表示家中老少都可能不利。

朱雀入火爻，主有官事将来，也可能妇女怀孕会伤胎儿。

入金爻主因钱财之事发生口舌，入土爻表示因公事有信来催。

入木爻对身体健康没什么影响，临水爻也不会发生什么灾害。

勾陈入土爻有公文起，因田地之事引起灾祸。

入木爻可能因山林或宅第而引起争端，见火爻须防备妇女伤害。

入金爻可以添置田产，但也可能有老人丧亡。

入水爻有口舌是非或口疮。

鰧蛇入土爻有怪梦，入火爻晚辈有忧，值金爻女有孝服，见木爻迁移不可成，入水爻孕妇不顺利，不然，也是家中有悲事发生。

白虎入金爻，表示孝服重叠。

逢水爻有事会对簿公堂，入土爻因田宅而生灾，入火爻家宅有灾，入木爻无事。

玄武入水爻，有盗贼之忧。

入火爻将失财，入土爻家中人有疾病，临木爻产妇有灾患。

值金爻有外财，也可能表示盗贼将来。

六神空亡

青龙空亡家虚喜，朱雀空亡讼得理，勾陈空亡无勾连，螣蛇空亡不惹灾，白虎空亡病无事，玄武空亡盗无妨。

论直苻五行

天苻持木神，岁内有官职进益之喜。

天马并，同众喜事。

驿马并，自己有喜。

福德并，家中进益。

在内象内喜，在外象进外财喜。

并凶杀神，主不吉。

天苻持火神，君子有加官进职，文字之喜。

并凶象，分离、火惊恐、伤斗事。

天苻持土神，并吉象，主进田产，加官喜事。

并凶象反此，官事勾连，田产散亡。

天苻持金神，并吉象，主道路、远行吉。

并凶象，悲愁、受挫、损神，血光丧服。

天苻持水神，并吉象，主进舟船，酒水之财。

并凶象，主盗贼、船、水之灾难。

年建天苻，月建直苻，日建传苻，时建直苻。

论推六十四卦上月分法

阴世则从午月起，阳世还从子月生。

欲得识其卦中意，月从初数至世分。

看世爻在交拆爻为阴，在重单爻为阳。

卦上月者（即：月卦身），是卜事之身定矣。

俱爻从初爻数至世爻，便知何月卦也。

子月系十一月也，与子午持世身居初（即：世卦身）不同。

喜旺相，又得天喜、贵人、解神、福德诸吉神临身，大吉。

添进财喜。

临身忌空亡，官鬼文书、兄弟缠害，相克入墓，刑冲破害干涉，不吉之兆。

不可不察。

六十四卦上月定局

正月：大有、既济、渐、恒、同人、蛊、咸、泰。

二月：大壮、大过、小过、革、无妄、讼、睽、晋。

三月：井、夬、涣、履。

四月、艮、离、乾、巽。

五月：姤、旅、困、豫。

六月：家人、遁、屯、萃。

七月：归妹、损、师、比、否、随、未济、益。

八月：升、颐、蒙、蹇、中孚、明夷、需、观。

九月：噬嗑、谦、丰、剥。

十月：兑、坤、坎、震。

十一月：小畜、贲、节、复。

十二月：鼎、临、大畜、解。

说明：此上月定局，就是六十四卦定月卦身的定例。

方法如上节内容所述。

其正月至十二月，对应十二地支，如正月为寅，二月为卯，至十二月为亥。

如正月的八个卦，都是三爻为阳爻持世，按照“阳世还从子月生”的方法，其卦身则为寅，对应正月。

其中，大有、蛊、泰三卦有卦身，既济、渐、恒、同人、咸五卦无卦身（或有伏卦身）。

二月的八个卦，则是四爻为阳爻持世，其卦身为卯。

其他各月均仿此。

升降章

阴降夏至阳升冬，推此循环数不穷（1），只因升降动爻克，至月须当哭泣凶（2）。

升阴少阴为有进，升阳少阳事一同（3），升阴失宜家无进，渐富财产退无量（4）。

进退升降长远数，时下便究却无妨（5），此系卦中崇骨髓，愈加推究数能通。

[注释]

（1）升阴升阳，降阴降阳者，不论节，只取十二月中气。

冬至日：升阳起初爻，降阴在上爻。

大寒日：升阳起二爻，降阴在五爻。

雨水日：升阳起三爻，降阴在四爻。

春分日：升阳起四爻，降阴在三爻。

谷雨日：升阳起五爻，降阴在二爻。

小满日：升阳到上爻，阳气盛极，时当外热。

降阴下至初爻，阴气降极则内冷，是以地中泉冷，人身腹中冷。

及至夏至日：阴气降极而复升，升阴起初爻，阳气上升而下降，降阳在上爻。

大暑日：升阴起二爻，降阳在五爻。

处暑日：升阴起三爻，降阳在四爻。

秋分日：升阴起四爻，降阳在三爻。

霜降日：升阴起五爻，降阳在二爻。

小雪日：升阴在上爻，是时阴气极则外寒；降阳在初爻，阳气极则内热，地中采暖，人腹中热。

循环于冬至日，只此一气，会者生生不穷。

附：阴阳升降生克之图

冬至 大寒 雨水 春分 谷雨 小满 夏至 大暑 处暑 秋分 霜降 小雪

上爻 降阴 升阳 降阳 升阴

五爻 降阴 升阳 降阳 升阴

四爻 降阴 升阳 降阳 升阴

三爻 升阳 降阴 升阴 降阳

二爻 升阳 降阴 升阴 降阳

初爻 升阳 降阴 升阴 降阳

凡升阳之月，得阳世；升阴之月，得阴世；或升阳爻，得少阳；升阴爻，得少阴；诸事主有进益。

如阳升之月，得阴世；阴升之月，得阳世；或升阳爻得阴，升阴爻得阳，是谓阴阳反度。

主作事颠倒，退损不利也。

又升阳升阴断法：如小满卜得鼎之旅，升阳巳火，受世爻亥水动来冲克，主四月有丧身之祸。

又如大暑卜得渐之观，升阴午火，得申金动，为驿马，主午申月间有进益。

此俱以动爻为断也。

（2） 洞林有荀子曰：泽家，五月占否之小过。

诗云：否之小过大不良，世爻乙卯克升阳，人命不利当逢丧，酉月不见戌所伤。

二者之名为何当，妇女胎反见华盖，沉不见水生在旁。

其后至九月，泽妹名耽，又有弟妇名节华，姓董，因产得病，儿娘各死。

自后累试，凡动克升爻，到月皆有哭泣死亡之灾。

如巳午爻为升爻，受克，即应在四五月。

（3）单为少阳，拆为少阴，重为老阳，交为老阴。

如阴升爻得少阴，阳升爻得少阳，占宅舍主有所进益。

（4）如升阳爻得阴，升阴爻得阳，谓之失宜，主退。

（5）升降系推长远数。

如正二月渐卦，卯爻为升阳，得巳爻动为驿马，定主巳卯月间有进益也。

占来意休囚旺相吉凶要决

（1）欲知卜者来何意，先看旺相休囚气，旺相婚姻宜官职，休囚争财官退位。

（2）身居世上欲行游，鬼更当门官病忌

（3）胎没怀胎犯鬼神，阴私逃避失财人。

（4）外发胎生人觅己，内动旺相己求人，日月生合从吉说，若知刑害则凶陈。

（5）身在财乡欲觅财，亦忧父母及妻灾，变入空亡奴婢走，定知丧死福临来。

日辰生卦及其世，多占父母及其身，卦与世爻生日者，应卜妻育及子孙。

卦与世爻同与日，必须六畜及婚姻，卦世与日无相克，应占坟墓弟兄亲。

日克世爻占丧事，并占怪异及相论，游魂世应自相克，卜心无定为他人。

世应日月破并刑，官灾盗贼死亡惊，若不与人相争讼，却有亡财哭泣声。

（6）应来克世人谋己，世动克应己谋人，旺相相生官作碍，休囚带杀鬼相侵。

（7）阴世月前事未至，阳爻月后事先过，但能仔细寻其意，卦中何事不包罗。

[注释]

（1）立春艮震、立夏巽离、立秋坤兑、立冬乾坎，为旺相。

凡占则必先看八卦旺相休囚之气者，盖本生八卦，乃占卜之提纲。

故内外俱在旺相者，大则求官，次则嫁娶，出类而知。

凡在公在私，经常有隧者皆是也。

内外休囚则反此。

（2）三、四爻为门户，鬼在此爻称为鬼当门。

（3）胎、没二卦，立春巽离、立夏坤兑、立秋乾坎、立冬艮震等。

（详见推四季旺神章节）值者多是占孕及病，鬼神为崇，或外逃，或失财等事。

凡囚、死之卦，必占官司，或牵连之事，并犯疾厄灾及亲戚丧亡之事。

（4）凡日、月建生合世爻，则为吉利事，若刑害世爻，则为凶事。

（5）凡世应被月破、月刑，定有官司、盗贼、死亡、惊恐或者公讼喧争，或者失财、孝服悲泣声。

（6）世应互相克害，如旺相相克而带官鬼、官苻者，即有公讼。

如克害之爻休囚带杀、死苻、病苻等，即主疾病也。

时字章

此一个时字，观及一切。

上至至尊、至贵、至富，须用得时，方得受用此时也。

有得必有失者，亦时也。

下至贫而贱，亦有得时享福，此亦是时也。

但系有情，禽鱼兽畜，皆用得时方出，此应时也；不得时而藏，此亦时也。

至于一切无情草木，亦用得时方得生长，此亦时也；不得时而枯死，亦莫非时也。

卜筮之法，只用看此一个时字，即可见吉凶。

且如京房先生说：卦遇旺者，善恶皆成，遇休囚者，善恶事俱不成，此亦时也。

教人常持旺相胎没死囚休废，此亦时也。

如景纯（郭璞，字景纯。

）先生说：震旺为龙气，废则为鱼子，当名鱼子。

果应。

此言亦时也。

又言：丁卯为神仙，其时气废，即为龟精。

亦此时也。

又火珠林云：欲知卜者来何意，细看旺相休囚气，旺相婚姻求官职，休废争财官退位。

老人欲得，休囚后主加之旺相荣。

此亦时也。

又如大经（指易经）遁卦，缘二阴爻道长，阴为小人；君子之见阴长，当自退，遁为贵，免后来小人之害。

此亦时也。

又如困卦六三为阴，阴为小人；三本阳爻，阳为君子；六三系无知小人，夺却君子之位。

进则有九四阳爻，君子所隔，退则有九二阳爻，君子所得，是以进不得，退不得。

此系小人还当进，而进，上又无阴爻相援，以至丧身失命。

此亦时也。

又如解卦，内为坎，本应十一月阴，阳陷在二阴之中，直待二月春分，出其险陷，方动。

此系君子藏器于身，待时而动，出则获吉，无不利也。

此亦时也。

故作此章，咸得知其时，失时则退藏，隐忍而善，庶免至枉受祸患；得时而行，不作纤毫之恶，不种祸患之胎，常常如此，常者久也，可久远绵昌，永代受福，岂不美哉。

四大圣人作大经云：此纳甲只是一个时字相勉，信而行之乎哉。

父母用变

父动当头克子孙，病人无药主沉昏；婚姻子息应难得，买卖劳心利不存。

观望行人书信动，论官下状理先分；士人科举登金榜，失物逃亡要诉论。

父化父兮文不实，举事艰难事非一；父化子兮宜退散，纵然忧病反为吉。

父化兄弟多口舌，用求婉转须重迭；父化财兮交易利，家长不宁求事拙。

父化官兮家损失，求官必得迁高职；卦无父母事无头，更在休囚空费力。

子孙用变

子孙发动伤官鬼，占病求医身便痊；行人买卖身康泰，婚姻喜美是姻缘。

产妇当生子易养，词诉空论事不全；遏贵求名休进用，守旧常占可自然。

子化子兮阴小凶，举讼兴官理不同；子化官兮防祸患，占病忧疑尽不中。

子化父兮防产妇，无中生有多头绪；子化兄兮事不圆，脱诈人情疑莫去。

妻财用变

财爻发动克文书，应举求官总是虚；买卖交官财吉利，亲姻如意乐无虞。

行人在外身欲动，产妇求神易免除；失物静安家未出，病人伤脾腹胃虚

财化子兮好望财，财化财兮妇主灾；财化官兮防走失，财化文书用可谐。

财化兄兮财少成，相知脱嫌勿交亲；子化财兮宜守旧，托用人情不一心。

兄弟用变

兄弟交重克了财，病人难愈未离灾；应举雷同为大忌，官非阴贼耗钱财。

若带吉神为有助，出路行人尚未来；货物经商消折本，买婢求妻事不谐。

兄化兄兮家不足，兄化财兮财反复；兄化官兮休下状，占病难医须见哭。

兄化文书官鬼用变

官鬼发动克兄弟，婚姻未就生滞疑；病困门庭祸祟来，更改动身皆不吉。

出外逃亡定见灾，词讼官非有囚系；买卖财轻赌博输，失物难寻多暗昧。

官化官兮病未安，见贵求官事尽难；官化文书官未顺，交相事竞鬼相干。

官化子兮忧自除，常占小口必须危；官化兄兮朋友诈，委托他人心不实。

官化财兮财自得，赌博抽拈却主输；卦中无鬼休谋事，官司不见事空虚。

和改求，人情后喜主无忧；兄化子兮忧可散，若望行人信可头。

六亲变用

官鬼用，旺相伏藏要生世。

父母宜旺相伏藏生世，忌休囚发动不利。

妻财宜旺相出现，伏世下，宜生世。

动不中，宜脱货。

兄弟，此谓之隔神，忌动不中。

子孙谓之散神，旺相生世可求财，忌休囚发动，只宜散财。

用爻宜出现旺相，忌休囚忌动。

按经云：动则急，静则缓。

六亲用钤

一看世爻旺相发用，忌应爻刑墓克世。

不畏冲，春夏大壮卦是也。

若月建持世，或日辰生扶世，日辰冲克应爻，却喜之。

二看世下财有无。

用官伏世下，忌伏财。

用财伏世下，忌伏官。

却要日辰生扶用爻。

如用官，要官爻直日，或透文书。

用财要妻财直日，或子孙直日生财。

假令子爻为财，如申金旺相直日，为子孙生财吉。

假令亥爻为官，木旺相直日，为文书，事也成。

三看财官出现，旺相有气成，休囚无气不成。

若日辰旺相生用却成。

假令酉爻为财出现，夏占未日是也。

子见子、亥见亥为比，能生能克，子见亥、亥见子为不比，不能生不能克。

比者乃一家之事也。

四看财官旺相，伏于何爻之下。

用官喜伏官父之下，忌伏财及兄弟之下。

用财喜伏子父之下，忌伏鬼兄之下。

须是财官透出，直日辰或日辰旺相克去鬼爻。

五看忌爻持世，用官忌子孙持世，用财忌兄弟持世，须是日辰旺相，透出用爻，方不畏，亦费力中得

六看一爻独发，用官，官旺相，伏动要生世。

用父母旺相，伏要生世。

用财旺相，伏动要生世。

用子旺相，伏出现动亦有。

若用爻出现或休囚，皆忌动。

六亲占法

卦定根源，六亲为主；爻究旁通，五行而取。

财官辅助

财官异路，可辨五乡；用有辅助，类可忖量。

[注释]

财者至柔，鬼者至刚，辅体者，用官鬼以父母辅之，用妻财以子孙辅之。

值旺相为有气，休囚为无气，得生扶为吉，克破为凶。

占公私用事

阴阳男女，次第推排；官用取官，私用取财。

占病鬼祟，占失看贼，占求官事，占官词讼，占婚问夫，以上皆看官爻。

占买卖财，占家事，占奴婢事，占求财事，占婚姻事，以上皆看财爻。

论六亲

六亲占诀少人知，不离元宫五行推，动变亏赢随本卦，日月生扶取克期。

父母类

（为事爻，若发动主忧疑，旺相可求文书）

父母尊长文书吏，印绶衣服轿车船，契约本是劳心事，天地坟墓屋田园。

[注释]

天地盖载，日月星辰，父母、伯叔、田土、坟茔、尊长、货殖、旌旗、舟车、桥轿、单垒、州营、园圃、草木、网罟、带绳、兵戈、屋宇、牛马、飞鸟、衣服、文榜、告示、交易行、公文、契约、呕逆、劳心、文章、官职、事业等。

子孙类

（为喜爻，若独发，宜散事，旺相利求财）

福德僧道尼师贵，缉捕医药闲鱼侩，皮毛六畜象牙珠，犀角雪白枕玳瑁。

妻财类

（为财爻，不伏鬼下，乘旺独发，三分得一）

妻妾使下及奴婢，饮食才同色信礼，气象风云雨禄来，货物受用仓为美。

[注释]

妻妾财宝、四肢骨骼、什物、厨灶、产业、军务、精神气色、饮食、乳奶、菜蔬米麦、奴婢、娼妓、不孝、慵懒、泉源、雨泽、瓦砾、神宅、猪羊、伏匪。

占买卖为财，占讼为理，占婚为嫁妆，占文书为鬼贼。

官鬼类

（为鬼爻，独发主病灾，损失之兆）

官鬼神邪病崇盗，失物输嗔灾梦忧，电闪主人厅殿类，沟渠狱吏制身愁。

[注释]

官鬼事类：君主、职务、江河、沟渠、公庭、东道、灾害、伤身、凶祸、市肆、极刑、嫌疑、憎妒、尸体、疾病、疮疖、怪梦、怨谤、盗贼、仇人、丈夫、迁升、霜冰、雷电。

占讼为官吏，占失脱为盗贼，占身为灾病，占买卖为牙人。

兄弟类

兄弟姊妹及同类，口舌贪淫气妒生，好赌失信欲无礼，不正穷丑乱相侵。

[注释]

兄弟、门缺、墙壁、园营、赌博、田猎、口舌、争斗、众人、朋友、近邻、无礼、无信、伤神、沐浴、嫉妒、贪淫、伤财、私用、雾露、风云。

以前五事，分于六爻内，消息祸福匹配，相刑相克冲破空亡，偶合吉凶，可仔细推之。

十六变章

（1）京房曰：自初至五不动复，下飞四往复用飞，上飞下飞还本体，便是十六变卦例。

（2）一世之卦名外戒，一切吉凶从外来，二世卦者名内戒，一切内乱细推排。

（3）三世常将骸骨详，生瘦死主未埋藏；棺椁常待四世为，占病变此死亡推。

（4）五世皆为血脉卦，绝世血疾与漏下；六世绝命反复多，为人孤独少周和。

（5）游魂肌肉如梦中，精神恍惚似重蒙；归魂坟墓事归美，可有聚神堪吉看。

（6）本宫变者皆为正，凡事见之皆实。

[注释]

（1） 本宫首卦变十六变者，是汉代京房所作。

其变卦的方法如下：例如乾宫:首卦乾为八纯卦，一变从初爻开始，变为姤。

二变向上飞变二爻，变为遁。

三变上飞三爻，变为否。

四变上飞四爻，变为观。

至五变上飞五爻，变为剥。

上爻为宗庙，永不变。

然后向下飞变。

六变下飞四爻，变为晋，为游魂卦。

七变下飞三爻，变为旅，为外戒卦。

八变下飞二爻，变为鼎，为内戒卦。

九变下飞初爻，变为大有，为归魂卦。

然后重复再向上飞变。

十变复上飞二爻，变为离，为绝命卦。

十一变上飞三爻，变为噬嗑，为血脉卦。

十二变上飞四爻，变为颐，为肌肉卦。

十三变上飞五爻，变为益，为骸骨卦。

然后重复再向下飞变。

十四变又复下飞四爻，变为无妄，为棺椁卦。

十五变下飞三爻，变为同人，为坟墓卦。

十六变下飞二爻，变为乾卦，还原为本宫首卦的本体了。

至此，乾宫的十六次变卦就结束了。

凡十六变，其他各宫的变卦方法皆仿此。

（2）外戒卦，吉凶从外来。

内戒卦，祸福从内起。

（3）骸骨卦，占身：生则羸瘦，死不葬埋；占物：物体裸露。

棺椁卦，病必死亡。

（4）血脉卦，占病：主血疾漏下，难以治疗。

绝命卦，占事多反复，占身为人孤独，不谐于俗。

其乾坤两卦不为孤独，但子息也难保和同。

如占行人走失，皆已去远方，行动难归。

（5）游魂肌肉卦，占身主多梦，精神恍惚，如梦如癡，不然也是离乡孤独。

占病易死亡，也主血脓之疾。

归魂坟墓卦，坟墓吉，而事可成也。

（6）占者遇本宫变入卦者，灾福应十分。

如晋卦是乾宫游魂，益卦是乾宫骸骨，无妄是乾宫棺椁，离卦是乾宫绝命，都是从乾宫变入的卦。

附：八宫十六变卦表：

名称 乾宫 坎宫 艮宫 震宫 巽宫 离宫 坤宫 兑宫 世位

变序 八纯 乾 坎 艮 震 巽 离 坤 兑 六世

一变 初世 姤 节 贲 豫 小畜 旅 复 困 初世

二变 二世 遁 屯 大畜 解 家人 鼎 临 萃 二世

三变 三世 否 既济 损 恒 益 未济 泰 咸 三世

四变 四世 观 革 睽 升 无妄 蒙 大壮 蹇 四世

五变 五世 剥 丰 履 井 噬嗑 涣 夬 谦 五世

六变 游魂 晋 明夷 中孚 大过 颐 讼 需 小过 四世

七变 外戒 旅 复 小畜 困 贲 姤 节 豫 初世

八变 内戒 鼎 临 家人 萃 大畜 遁 屯 解 二世

九变 归魂 大有 师 渐 随 蛊 同人 比 归妹 三世

十变 绝命 离 坤 巽 兑 艮 乾 坎 震 六世

十一 血脉 噬嗑 谦 涣 夬 剥 履 井 丰 五世

十二 肌肉 颐 小过 讼 需 晋 中孚 大过 明夷 四世

十三 骸骨 益 咸 未济 泰 否 损 恒 既济 三世

十四 棺椁 无妄 蹇 蒙 大壮 观 睽 升 革 四世

十五 坟墓 同人 比 蛊 归妹 渐 大有 师 随 三世

十六 本体 乾 坎 艮 震 巽 离 坤 兑 六世

洞林秘诀卦生章

时下来意占生成，前人虽然不曾明

（1），卦生为鬼口舌灾，祸福文书及破财

（2）。

若值生爻是子孙，便作儿孙消息论

（3），父母生逢田宅舍，或是文书印信也。

忽遇生爻是弟兄，事涉生朋并友契

（4），若非来意占其事，日下决断当见此。

更能轻重加减看，凡事决然当剖明。

[注释]

（1）卦生者，月卦为身。

且如纯乾卦，其卦身为巳，属四月卦。

巳火生土，土为乾卦之父母爻，因此，乾卦的父母爻就为卦生。

前人因为没有明确指出其出处，后人无师传也都不能用。

卦测来意，有疑问也就明白了。

今明具六十四卦纳甲，无生爻只取伏神中生爻即可。

将旬中六神加看，便知来测者为何事。

（2）此为卦生官鬼爻，占时旬中，六神青龙并生者，迁官拜职，或官事中有喜。

朱雀并者，有口舌官非。

勾陈并，主有坟墓凶事。

鰧蛇并，主怪梦惊恐。

白虎并，主疾病。

玄武并，主阴人盗贼之事。

（3）卦生爻是子孙者，临青龙，主有喜事。

朱雀并，主争竞妒忌。

勾陈并，主子孙牵连消息。

鰧蛇并，惊恐怪梦，白虎并，人口疾病。

玄武并，信息阴私。

（4）卦生是兄弟，青龙并，主婚姻拜职（此处疑为不确切）。

朱雀并，主书信口舌。

勾陈并，主争讼勾留。

鰧蛇并，远信虚恐。

白虎并，主道路疾病。

玄武并，主朋友类失财。

[译文]

关于问卦人来测的是什么事，要看卦生的是何爻。

前人对这个问题没说清楚。

卦生为官鬼爻，为福则可升职，得到文书任命。

为祸则主有口舌官非，或者因文书惹祸，或者破财。

卦生爻为子孙爻，可作儿孙的事情和消息论述。

卦生为父母爻，主田宅、文书、印信等事。

卦生爻是兄弟爻，定是为亲朋之事来测。

如果其求测，不是卦所显示的来意，要判断所占之事，可结合卦生爻的旺衰情况判断，这样作，对所有来测之事，就可以剖断明白了。

占过去未来章

爻在卦前言未来，爻在卦后言过去，六爻先以卦为身，然后看其爻发处。

[注释]

圣人作易，逆观未来，顺考以往。

假令遁卦，二爻阴为世，即是六月卦也。

月建未土，合壬午火，为掌印人或官职、或疾病。

午在未之后，言以往也。

应爻壬申金，在未土前，为月卦所生之爻，土生金爻带兄弟，为万事和合，在申酉后七八月应也。

余仿此。

名义章

孔夫子云：智者观其彖辞，则思过半矣。

彖辞者，只是议论卦也。

今之占卜卦亦明，十分见其七八。

火珠林中，虽具六十四卦，纳甲月建飞伏，缘不曾明指月卦与伏神同处，及不曾尽说六爻皆有伏神，又有诗歌曾替诵，皆不明说吉凶祸福，忠良贤臣。

今具六十四卦名义，纳甲月卦所生爻，用旬中六神加看时下事意，六爻皆有伏神，细详可尽见来历事由。

略言大概，吉凶数句。

况占事不一，难以于卦名下而定。

今各作一章，一切已形未萌，皆得依经而断，庶几事事皆中，而无差错荒谬，岂不美哉。

四直章

（1）京房先生作纳甲，年月日时爻最紧，去世远矣，罕得其传，是臻寻枝摘叶，不得已而空缺，同志直究此。

有年有月有日有时，所作悉皆宜。

（2）年直一年，月值一月，日值一日，时直一时。

卦中若无四直爻，所为先聚后相抛

[注释]

（1）京房作纳甲，但教人将年月日时看得最重要。

如辰年占得辰爻，亥月占得亥爻，巳日占得巳爻，酉时占得酉爻是也。

年直爻上见吉凶，主一年事。

月值爻上见吉凶，主一月之事。

凡占卦得四直爻者，用事皆成。

（2）卦虽无气，有四直随爻，吉凶终成。

无四直爻者，凡事只宜时下，久远事分离抛弃。

有四直爻者，用终成，虽时下无气，随爻吉凶，后皆见之也。

来情章

卦中多者取来情，或向空亡无处寻，又看世爻冲克处，于中一事破来心。

五乡冲克取来情爻

冲克父母爻：冲印契剖及尊长，屋宅坟野与田园，又取文章并应举，产业车轿及舟船。

冲克兄弟爻：冲兄争斗与贪淫，不若克财口舌临，切记妻灾防破散，相知嫉妒是同人。

冲克子孙爻：冲福瑞物及医药，七宝贵人寺观塔，僧尼佛像所欲生，六畜皮毛与筋角。

冲克妻财爻：冲克即是非占财，铺店丝绵买物来，或有阴人和合事，金银铜铁器和交。

冲克官鬼爻：冲克非鬼即求官，更有讼事崇相连，文或走失兼盗贼，莫把爻中一例言。

此法须无卦中多者，取看有气无气言之，看卦中虽有多者，若临无气之月，即不用也。

潜虚章

凡坐立物皆成卦，看其爻发在用时，潜虚本逐心生起，自然神悟泄天机。

[注释]

凡坐立物，飞禽走兽，云雨风雷，金石丝竹，皆可成卦。

如鸦从西方来便为坤，看何时辰，如子午用初爻，丑未二爻，寅申三爻，卯酉四爻，辰戌五爻，巳亥六爻。

以别内外，自然成吉凶之理。

一字一物，皆可成卦，字数画物，取五行消息。

统惠章

刑克杀神为凶兆，相合驿马是欢声，常加时字休旺情，便知和同及不成。

大凡动则观其变，正卦见在后观变，卦名大过知过半，次后时加诸杂断。

六神叠带吉凶深，只独一重作轻断，远事常加升降推，进退次序终不乱。

看看轻重吉凶兆，卦中绝意得其真。

期日章

（1）求财长生至帝旺，更加墓库及同归，空手鬼爻同此断，博戏生旺亦同推。

（2）若问六甲是何期，帝旺长生沐浴时，行人旺归生旺墓，若问他来是合期。

（3）子孙生旺为病瘥，鬼爻墓旺病身危，失物只看财有气，旺相方所日时推。

（4）婚姻本宫内外旺，或然月卦用为仪，求官需用官鬼旺，文字须将朱雀推。

（5）官鬼墓绝公事了，若还生旺正相欺，谒见世应合时会，官爻子孙亦随宜。

（6）阴宅外卦为动期，吉凶起应不差移，药爻福德寻生旺，日辰遇着是神医。

（7）雨看水爻晴看火，一切生旺总当时，兴用只看生旺气，收藏墓绝日为期。

[注释]

（1）买卖看财爻，空手求财看鬼爻。

爻值衰弱，逢长生帝旺为得财应期。

爻逢长生至帝旺，其长生、帝旺或者墓库日月，也是得财应期。

博戏看世应，世爻生旺克应爻，则赢。

远则推年，近则推月日时。

（2）如占怀孕六甲生产的时间，只论长生、帝旺、沐浴为诞产月日。

占出外的人何时归来，得用爻长生、帝旺或者墓库时归，或者逢用爻合世爻时归。

（3）占病，子孙爻生旺，表示治疗有效，病可愈。

如鬼爻旺或者鬼爻持墓旺，占病主危。

失物看财爻，失六畜看生肖爻，如酉鸡丑牛之类。

用爻旺相，可按其五行方位和日时寻找。

（4）占婚姻，取内外卦生旺月日，或者以月卦之月为成就之期。

求官需要官鬼爻旺相，文字等可结合看，用神临朱雀，如生旺则可成。

（5）官鬼爻逢墓绝，占讼和官非可以了结，如果官鬼爻生旺，克制世爻，说明正被官事所缠，并且不利。

求见他人，逢世应相合日可会面。

见不同的人就用不同的用神，见官用官爻，会晚辈用子孙爻。

（6）子孙福德为医生和医药，逢生旺表示医生好，药效好，治疗有效。

（7）占天气以水爻看雨，火爻看晴。

逢生旺则兴，墓绝日则止。

（占天气以父母爻看雨，子孙爻看晴。）

当为正论。

此说只可作一种方法，后世《增删卜易》《卜筮正宗》对此有专门论述，读者可参考。）

何知章

何知人家多公事，动静须防护。

朱雀入木口舌当，公事决刑伤。

若见朱雀鬼入火，立见逢灾祸。

朱雀入土事消详，大赦放归乡。

朱雀入水公事起，口舌临身是。

若逢巳午为木粮，入亥说公方，入未便是羊。

公事皆从爻上出，入申入酉鸡鸭当，因酒闹一场。

鰧蛇惊疑恐到家，入木损眼目，口舌重过屋。

若见鰧蛇临外财，经纪外州回。

鰧蛇入火火烧定，瘟气麻痘病。

鰧蛇入巳忌蛇伤，野兽入君房。

入金怕逢病半死，口舌重重至。

若爻入水病来伤，小口退一双。

入丑须知牛折脚，入午破锅脚。

入亥猪位落空亡，入未失脚羊。

白虎无主器神主，裹白频频至，三爻世来三人当，四世四人亡。

白虎若临子孙位，子孙今年忌。

忽若临财妻妾位，恐怕人灾殃。

白虎若临父母位，父母切忌讳。

白虎若临兄弟宫，不久入泉乡。

玄武本来失财位，奸淫口舌起。

落水投河自缢亡，退财三五场。

玄武临鬼防盗贼，口舌来反复。

牛猪空亡玄武当，瘴死为瘟疫。

玄武临财贼来到，口舌欲烦恼。

玄武临财须用防，退失是寻常。

勾陈爻动是田地，又恐怕逢鬼入水。

勾陈忌水冲，外卦定防凶。

在外三爻主有益，旺相从来问。

在内三爻主退推，仔细说来由。

临木须忌山林起，口舌重重至。

临金火爻是住场，土发是困仓。

青龙进钱财，住宅婚姻进口来，出入求财当大获，造作添修不入灾。

田地契当加吉庆，定当因功入横财，六甲妇人身吉利，进口可知喜不猜。

何知人家有两姓，八纯卦内外二鬼也，有非鬼值长生位也。

有多事不成，鬼值空亡也。

兄弟分居，鬼克兄弟也。

有长病人，八纯卦也。

有妻病，身克财也。

有井诸卦，一爻水也。

有佛，金克身也。

墓不安，震卦也。

蚕得收，金木火财不空亡也。

蚕不得收，财爻空亡也。

相讼平出，内外卦俱有财也。

宅舍不安，内外俱动也。

失了财，解革二卦也。

果子树，内外木爻也。

有寄信人，三爻落空亡也。

在外不归人，月建在三四爻也。

重丧，鬼化财也。

有长不安，青龙入水患疮也。

有聋人，兑卦入乾。

勾陈持世也，多修造。

鬼火动也，多官事，朱雀白虎持世也。

无父母，居叔伯处，游魂卦也。

有争竞，讼卦也。

失衣服，临财并应也。

凡卦卜得，乾多男，坤多女，小过同人明夷是也。
