---
title: 易冒(下)
editLink: true
---

## 《易冒》易冒卷之六

家宅章第五十家宅，一家之趋避也，莫不以安为乐，以顺为道，故官鬼戒其动也。

夫克我为鬼为难，动则难作，所以象像而为祸也。

是以水鬼动而远河川，土鬼动而莫堵宅，金鬼动而慎刀针，木鬼动而徒种植，火鬼动而防回禄；武鬼发而戒亡财，白虎为丧服之忧，朱雀为讼词之虑，腾蛇现怪异之端，勾陈起土田之衅。

惟青龙利爵级文章，不利胎产，及进丁口也。

（青龙吉神，以同鬼发故不利，恐害生于喜尔。）动于坤艮，坟墓有疑，摇于兑乾，天神弗喜，震巽祸育于舟楫，官椁停家，坎离患生于耳目，并灶失所。

（此言鬼动八宫之象。

震为棺，巽为椁，鬼动是宫，则应停棺寄椁之不安；坎为井，离为灶，鬼动是宫，则应井灶之不利，余可类推。）丑丧耕牛，午失良马，巳酉为蛇鸡之怪，人常齿目之灾；卯申为丧柩之凶，家主肝肺之病；子为鼫鼠舞庭堂，而家不祥；亥为神浆躭、口腹，而主亡德；雀飞戌上，有狂犬啮足之虑；武入未中，有烹羊亡赂之叹；寅戒山林，有惊狼虎；辰休动作，恐犯社坛。

（此言十二支鬼动之象，申为凶丧，卯为灵柩，鬼动是爻，则丧柩之碍；雀乃是非，武乃失脱，临鬼动于戌未之爻，则犬羊缘祸也。）又有鬼动于二老六子，而定其灾也。

（乾为父，坤为母，震为长男，巽为长女，坎为中男，离为中女，艮为少男，兑为少女，如鬼动、鬼化及变爻鬼现，在坤为老母之灾，在震为长男之疾，变爻如革之咸，丙辰鬼入少男，当病幼子也。）又有乾首、坤腹、震足、巽股而定其病所也，有乾马、坤牛而定其亡畜也。

（近取诸身，远取诸物，鬼动是宫，乃为是厄，坎耳离目、艮手兑口，身之象也；震龙巽鸡，豕坎离雉，艮狗兑羊，物之象也，若能引申，亦犹如是。）又有离南坎北，而定其凶方也。

（鬼动乾宫，莫行西北，官兴巽卦，毋往东南，兑鬼凶西，震鬼祸东，坤西南，艮东北之谓，鬼摇是宫，则为是方之咎。）又有上老下幼、五父二妻、四母三弟，而六爻分其不利也。

（如上爻鬼，老者不安；初爻鬼，少者不宁；五为父，四为母，动鬼多灾；二为妻妾之未康，三为手足之致疾尔。）又有世五为宅长，应二为宅母，而宣其灾祥也。

此五行、六神、八宫、十二支及六爻之义也。

（世为夫，应为妇，五为宅长，二为宅母，鬼若临而动之，及空破散绝，则知其灾；福若居而摇之，及日月旺相，则知其庆。）随官入墓、助鬼伤身，谓其主难；伏吟、反吟、墓绝，谓其所属人之难。

何命临鬼，何命随墓，何爻空破，何象动散，何命化对，何用伤害，则其为之灾。

（凡随墓助伤，皆世爻之病，故曰主人有难；反伏墓绝，巽化反吟，长女之灾，乾化伏吟，老父之病，故曰所属之人有难。

临鬼，如巳鬼蛇命者有难；命墓，如寅卯鬼墓未，则虎兔命者有殃；空破，如五爻空为父病，二爻破为妻厄；动散，如子爻动鼠命不祥，六爻散仆丁不利；化对，如未爻化鬼，羊命者厄，寅鬼冲申，猴命者疾；伤害，如子孙受伤，则卑幼迍邅，父母被害，则尊长忧厄，或断其何人之咎，而使知趋避。）子孙化鬼而卑幼病，妻财化鬼而妻妾灾，父母化鬼为长上之忧，弟兄化鬼为手足之忌，自筮而世爻化鬼、代占而应爻化鬼，皆所戒也。

岂惟鬼动，化鬼亦戒焉；岂惟鬼化，而鬼入之宫亦戒焉。

所以艮鬼由离，而少男抱恙，乾鬼入巽，而长女生殃。

岂惟鬼入之宫如此，而鬼临之爻亦戒焉，所以龙乐虎丧、雀非武失、勾田腾怪，及世爻位，虽不鬼动，若鬼临之，遇生旺时，则其祸亦见，但不及动与持世之力尔。

夫六神之为将，虽不鬼临，若发动持世，遇生旺之时，亦兆吉凶。

月建六神力参之。

（大小六神，吉凶类应，不惟值鬼，若发动，若持世，后遇生旺之时，乃见其事端。

而大六神与相殊者，谓事端应于值月合月之时，兆祸福大而缓，不可执一而失权。

如大元武在戌动，当应卯丑之盗。）岂惟六神，亦稽星煞，天火天烛主火，天贼地贼主盗，官符天狱主讼狱，丧门主丧，天喜主喜，贵人主贵，文昌主文，天厨主禄，咸池主酒色，血刃主血疾，折煞主趺蹼，驿马主行，怪爻主怪之等。

故吉事之星宜其动，宜其持世，宜其附用爻；凶事之星忌其动，忌其持世，忌其临鬼爻，事见当月，而吉凶可推也。

（当月，如酉动天贼，是卯酉之期，法曰：怪爻季是两头居，仲月还须二五知，四孟谓当从人起，动为有也静无之。

左传怪由人兴，故孟月始人爻，并发则应。）卦无父母，不免堂上之忧，卦无子孙，不免膝下之戚，卦无妻财，不免臣妾之患，卦无弟兄，不免手足之寒，卦无官鬼，则不免谋事无成，而临财多耗也。

而六亲空破散，世应空破散同推尔。

（用神无位，犹用神有病也，故与空破散同，即空破散皆谓有病，所以世应有病，则宅父宅母之患。

大抵筮家宅者，用为诸人，因其有病而言疾，鬼为诸祸，因其有动而言殃。）有或为功名而筮家宅，当戒世空以索官爻，盖家宅恶鬼，功名喜官，又参之人事也。

故为兴作而筮家宅，则以修方占之，为兵寇而筮家宅，则以避兵占之，为妖怪而筮家宅，则以巫祟占之，为盗逃而筮家宅，则以逃亡占之，为迁徒而筮家宅，则以卜居占之，为疾病而筮家宅，则以用神占之，为子而筮，则以子言，为贫而筮，则以财言，为出入而筮，则以出入言，为育植而筮，则以财福言，为不孝而筮，则以孝悌言，事类固纷，头绪非一，随其所事而参之。

有言家宅，将以阴阳二居，并筮于其中，则以内为宅，外为人，初为基，上为墓，其卦爻戒反伏墓绝空破，及鬼动摇于宫象，然基墓之占，终当专筮也。

（鬼爻动内，宅室之灾，鬼爻动外，人丁之咎，发初基不安，发六墓不宁也。）家之所概，井灶、门户、道路、屋宇、厅堂、仓库、厢廊、墙厮之属，空可实之，破可补之，动可改之，冲可合之，此趋避之小也。

（父母屋宇，官鬼厅堂，弟兄墙厮，妻财仓库，子孙廊厢，盖空可以实其处，破可以补其所，动可以改其方，冲可以连其间，凡人事可挽回者，皆吉凶之小。

若夫吉凶之大，丁口、消长，利名、官灾、火盗、忧喜、育植，与求等事，皆以子为福，鬼为祸，则顺天命之祥休也。）家之所概，内外旺相，而生者兴，内外休囚，而克者败，反伏空破墓绝者灭门，世应日月旺相生合而带吉神者昌，子孙旺而后裔贤，妻财旺而生业起，官鬼空而香火微，父动勤劳，兄动累比，贞悔合冲及游魂归魂，而往返之念多，世身动空，而行止之志惑。

（人克宅吉，宅克人凶。

空，如甲申旬空离是也；破，如夏至月破坎是也。

贞悔六冲，合处逢冲，及游魂归魂五者，心憧憧也。

世身空动，怀进退不果也。

盖空主退，动主进尔。）木逢鬼虎发，而有寄丧；逢金克世，而有飞讼；雀武交加，而有讼盗踵至；发于兑巽，而妇女生言；勾陈财陷恐退田；腾蛇兄动恐博戏；元武咸池摇阴宫与官鬼持世者，溺妓亡家；青龙天喜父母文昌，与贵人动生世者，崇文华国；福德持世动乾加华盖者，积善之室；父母旺相带青龙持世者，堂构之隆也。

（木为棺椁，鬼为亡，虎为丧，三者相并而动，故云有柩停家，若鬼虎雀并金而动克世者，亦云凶横词讼相干也。）财，家之业也，木司织，火司冶，水司渔，土司耕，金司釜也。

子孙跨世子孝，克世子逆；妻财驾世妻能，克世妻悍；父母克冲，孝而不豫；弟兄生合，友而且恭；六爻伐世，则臣尊而主卑；一四前后来侵，里邻不眭；同白虎来攻，常加暴事，应与兄来击我，或朋俦之累；应与财来欺我，或戚党之嫌；内鬼外鬼并起，有开门揖盗之人；暗鬼伏鬼齐彰，有同舟敌国之事；惟卦宁世实，或生世爻发，而有人援天祐也。

（四爻为左邻前邻，一爻为右邻后邻，又有世前爻为前左邻，世后爻为后右邻，若来克世，主不悦于己，如同虎鬼克世，主横逆加身。

暗鬼，谓暗动克世；伏鬼，谓鬼伏露克世；世实，谓世逢日月旺相。）世投他外，我附于人，应归亲内，人趋于我。

两官一家二宰，两父一宅二居，两财有异业，两弟有良朋，两福有成才养子也。

虎吼应象而妻党丧，龙跃傍爻而庶房喜，世财应官为赘妻，世子应鬼为赘婿，应财外现为远娶，应子内财为他继。

鸡犬猪羊牛马，锄犁釜甑舟车，畜宜有气，物宜无坏。

鹅鸭附于鸡，猿猫附于犬，鱼猪鹿羊，骆牛骡马也。

动而生则增，破而克则减，空则无，遇旺则胎也。

巳子利育蚕之室，午财利贩马之家，父母旺而舟车固，木财旺而犁锄新，金爻克而釜甑破，火爻二而灶非一，水爻塞而渎未疏，金爻发而闻钟鼓之声，木袭（龙？）兴而有台榭之起，土化土而有凿辟之工，父化父而有经文之典。

且夫合于财为柜，合于世应为闩，合于间为窗，冲于父为梯，父化父为楼，居六为园，居三为圹，鬼墓为灵，初爻财墓为藏金，鬼墓为伏尸，水克火而灶基湿，金克木而神座裂，土克水而地窨泥，木克土而墙堵缺也。

（财为物，合包财之爻者为柜，如节申爻乃柜也。

世应为主宰若闩，闩锁合之爻乃为门闩，如大有酉爻乃闩也。

间爻之合乃窗，如泰子寅爻为窗也。

若日辰冲合本象即是，不必求他，如巳日乾卦，午间申爻为窗之类。

凡父爻之冲为梯，如坎寅爻是也。

父母所居，六为郊野，乃象园，三为壸，乃象圹，化父乃象楼也。

鬼墓，如姤戌爻为灵也。

财墓，初爻否之未象是也。

鬼墓，升之丑象是也。

若未日贲之鬼墓，戌日节之财墓皆然。）大抵家宅之要，务丁口之宁休，官灾火盗之情形，气象消长，利名得失，忧喜育植与求，及男女长幼。

日有时行之事，则子福宜近，鬼祸宜远，此卜筮之大法也，斯为得其旨矣。

婚姻章第五十一（内详赘婿配仆倩媒纳妾冲喜去留就姻择地成否聘仪妨害年地杂婚十三问）克我为官，像夫为男子，我克为财，像妇为女人，官男财女，定理也。

男占女婚，妻财为要，女占男姻，官鬼为先，虽父母弟兄朋友为之卜，亦以财妇而官夫也。

所以官爻旺相，女家之吉占，财象兴隆，男子之良配；官空绝，而妇择夫者多寡，财破散，而夫择妇者终鳏。

贞卦逢冲，初已难成；悔冲合冲，后终分拆。

三冲之象，离散悖逆，虽财官备而非吉占。

随官入墓，谓之不寿；助鬼伤身，谓之不贤。

（如男家占女，女命随墓，女家占男，男命随墓是也，其他不论。）若咸恒节泰为吉，惟合冲变冲而不宜，睽革解离为凶，虽用备化合而不吉。

（如咸恒节泰，若不遇合冲变冲，虽财官衰陷，随鬼助伤，皆不为凶，所谓用神未胜于卦验也。）以应定其门闾，以间分其媒妁。

（男占则以应为女家，女占则以应为男家，坐青龙积善之室，居贵人游宦之家；旺相富豪，休囚贫乏，空散有疑惑而无主张，破绝少殷勤而多冷落。

阴爻发动，画断自于女人，阳象交重，孚信从于男子。

生世者亲亲相悦，克世者彼彼相索也。

近世间爻，为我信之媒，近应间爻，为彼信之妁，空散则不得力，破绝则不为情，生助克欺，彼我皆然也。

独发动有变更难易之作尔。）以八卦而推容貌。

（男占女，以财所居之卦宫，如财在乾，仪容端正，质性聪明，有丈夫之风，谓配天德也；财在坤，体貌稳重，气度含洪，有母后之贤，谓符地德也；震雷之性，动而有威，巽风之体，变而好胜；坎多志巧，离多激烈；艮为端笃，工于针镂，兑为悦柔，善于言语。

女占男，以官所居之卦宫，若官居乾，其人从容敬慎，性直而貌壮；用神在坤，其人和悦卑谦，言实而行朴；震好激扬，常抱英雄之志，巽好贪慕，屡专货利之求；坎之智识藏乎内，官疾者短于忠信，离之聪明现乎外，官实者长于文章；艮有技才，其行戒于转石，兑有异巧，其言流于悬河。

盖六子之性有短长，二老之德无偏倚，更以用爻衰旺参之，旺从其长，衰见其短也。）以六神而察才情。

（补遗曰：财值青龙，形骸秀丽，蛇临妻位，情性虚浮，白虎乃悖逆之星，元武是风流之宿，朱雀巧辞饶舌，勾陈持重寡言，此言男占女也。

官位青龙，情性文巧，蛇临鬼象，言行虚讹，白虎乃武勇之夫，元武为奸雄之性，勾陈敦纯多技，朱雀辞辨能书，此言女占男也。

然亦必考用神为先，而后系焉。

如官旺临元武，则为杰士，官绝临玄武，则为奸人，余仿此。）以五行而观德行，诸宿而验行藏，则用象无遗矣。

（金偏刚杀，木遂慈祥，水务智勇，火好文章，土持诚信。

用神实者，备是五常，用神损者，反是五德也，诸宿亦然。

用神登马，旺相勤趋，休囚游荡也；用神随羊，日月英雄，空破暴横也；破军为疾，文昌为美，廉贞为戾，贪狼为巧，武曲为丑，巨门禄存庸，左辅右弼为纯，咸池为淫，天触为癍，天喜为贤，陀罗为悍，盖皆以用神虚实为言也。

大抵嫁娶吉凶，主于财官，男女妍娇，主于卦象神宿，其用如此。）然父母不可沦也，子孙不可溺也，妻财不可摇也，官鬼不可没也，世应不可空也，比福不可动也，夫妇不可二也，阴阳不可悖也。

（父母为主婚人，男占女无父母，则叔伯主婚，女占男无父母，则礼文澹薄；子孙陷则艰嗣，官鬼空则难成，妻财动公姑参差，男女皆同也。

世空我有退心，应空彼无从志，破散动冲亦主变。

男占女逢二官，或疑复许；女占男遇二财，或恐再求。

财化财，官化官，俱为夫妇有二。

男占女，宜世阳应阳，世升应降；女占男，宜世阴应阳，世降应升，反之则为阴阳相背。

以上诸义，虽非婚姻吉凶之主，然见此象，亦应人事。）夫赘婿，同于断嗣，则用于子孙，空散非衰老之托，破绝非成立之人，旺实为贤，动冲不定也。

配仆，同于取奴，则用于妻财，是以拱合生扶，忠诚效力，散空破绝，偷惰难亲，命墓三冲，皆不我助也。

倩媒，同于托人，则用于应，而冲不能合，克世则有所私也。

（以应爻为所托，故空则不力，破则不专，旺相为我则重，休囚助己则轻，冲世为误事，克世为存欲，合处逢冲，成而复解。

此数者，央媒之戒也。）若纳妾，视其所重，重贤用财，重嗣用子。

冲喜则兼详六亲，为长用父，为幼用子。

或不谐而问去留，生合可留，克世宜去，命随鬼墓者夭，贞冲合冲者散。

（人心去而不留，势同覆水，留则变生，筮者宜正告也。）就婚是家，卦冲应坏，不可相依，克世游魂，岂为久处。

择是地结姻，则同婚姻占，若问安宁，则忌鬼发。

婚姻从违犹谋望，不可失财官。

礼仪厚薄犹馈资，不可忽财应。

（若男占女，无财不成，女占男，无官不就。

贞合冲，世应空，谋事所忌也。

应旺财旺，其礼则丰，应敝财敝，其仪则菲。）娶疑妨害，用神旺相，则我人之福，财神空破，则此妇之刑。

（占用有二，如娶妇为父母病，疑妇妨害，得父母旺，则父母之福，非其妨也；娶媳为夫妻病，疑媳妨害，得妻财旺，则媳妇之良，非其刑也。）何地，男官女财，卦宫为远近。

何年，生合年月为迟速。

来求乎，应病则不来。

来辞乎，应实则不辞。

（用神在内则近，在外则远，坎北离南，震东兑西，亲宫本处，他卦别乡之类，用神长生帝旺，空填破实之期。

若吉凶之大，仍看财官。）娶离妇，谋强婚，妇妓女，虽曰同占，而以害患为忧。

欲再适、遂私约，虽曰同占，而以阻拦为戒，俱忌鬼应克世，以及随、助、动官也。

（此同避患，以官鬼为忌。）是故婚姻为人道之始，正家之本，筮者以敬，告者以诚，一言而关吉凶离合，吾尝慎之。

胎产章第五十二（内详虚实胎安母安防堕产期男女稳婆乳母寄乳产地易育求嗣诸问）胎产人道之大，子孙继世之本，故以子孙为用。

筮胎虚实，专重子孙，唯卜母孕，则凭弟兄，其他长幼尊卑，代身而祝者，皆以子孙为用也。

未胎而占孕，重青龙天喜之动；间月而占，则独求子孙，旺相生扶则成胎，空破散绝则非孕。

（未间月而筮，如青龙天喜动，虽子孙伏，亦断有孕；已间月而筮，若子孙空，虽青龙天喜动，亦断无孕，盖子孙但以有为喜，神宿必以动为喜。

总言未间专重龙喜，已间独重子孙。）或筮胎安，亦重子孙，不空不破则成人，若绝若冲难足月。

筮产母身安，鬼动则灾生，用伤则病作，临官入墓，须防抱病猝亡，助鬼伤身，惟恐带胎同丧。

如出游求身安，用旺鬼静则喜，求胎安，则忌卦冲胎空虎动也。

（胎安重子爻，母安忌鬼发，及用旺为喜。

如占母孕，则父母为用，他人代求，则妻财为用，皆忌本命随官入墓。

产母自问，并忌助鬼伤身。

出游，有为身为胎两义。）如问堕胎，合冲、前冲、后冲、胎空、胎破、虎动必犯其厄，然亦察之子象，子孙坚固，虽遇此而不伤，子孙破克，虽不遇此而难保。

（卦冲则不缔结，胎坏则不坚固，虎动乃为血神，三者有一，当应堕漏，若子孙日月旺相，虽见其兆，终不丧胎，如申建辛亥日，占孕得兑之困，败血三日后复完胎。

故子孙为要。）故占产期迟速，卦冲、胎破、虎摇，日当产矣。

胎值旬空之时，世值胎养之日，子遇长生之辰，如子无而遇有，空而遇补，破而遇实，墓而遇冲，较量轻重，以定其期，定时亦然，此概占也。

如限期而卜产，则但以卦冲胎冲虎摇者，定其当产。

（或以月分，或以旬分，但卦冲胎疾虎动，则是月是旬当产。

复以日时定之，倘概筮何时，则以卦冲胎疾虎动为近，否则为远；而以世爻胎养、空补、破实、绝生、墓冲、无有之日时定之，及胎值旬空者，否则为远之考也。

如申建丁未日，占产得艮，三日巳酉戌时则育，此世胎养之应也。

人占夫占，皆从此论。

唯产母自占，则以子孙为重，如午建甲寅日，自筮身孕得大过，后庚午日产，应子孙值日，此以子孙为法也。

墓而遇冲，火子戌日，逢辰而诞是焉。

或曰产妇以财分，婴儿以子分，日时以世分，概占如此，若独筮期，当专用子。）如定男女，先以卦之阴包阳者为男，阳包阴者为女，坎离自包同焉；其次以动爻阴变阳者为男，阳变阴者为女，子为宰主，爻分等次；其三非包非动而安静者，则以子孙属阳为男，属阴为女，阴阳并现，轻重相持，飞伏皆空，单拆定义。

盖有出外而家内已生者独举子孙属阴阳而定之，不以卦包动变言也。

占母以弟兄而言，代身亦举子孙而决之。

（欲定男女，其法有三：一曰卦包，二曰动变，三曰子属，如坎大过小过咸恒，谓之阴包阳，离颐中孚益损，谓之阳包阴，谦豫履小畜升萃无妄大畜则非。

卦包之后，则考动爻，变阳为男，变阴为女，若二爻动则主上爻，三爻动则主中爻，四五爻皆动，则主阴阳属多之爻，六爻动及阴阳等动，则主内卦变爻，或中有子动者，竟取子孙变，以定男女也。

动变之后，卦静则考子孙，阳男阴女定之；如或两现，舍其疾而用其不疾；如或飞无而伏复空，则以伏神子孙单拆而分男女，不可因空破而他求也。

如戌建戊辰日，占男女得归妹，亥子属阳值空，后应生男不育。

常有两现子孙，皆属旺相，及大有乾剥同人，乃应双胎。

海底眼：两爻旺相喜神扶，必是双胎天赐与。

夫阴阳相包，男女成胎之时也，动变者，磨荡化育之功也，故先泥子孙者非是。

出外而家内已生，专务子孙属阴阳，盖物既生成，当考形体，岂以卦包动变而言之哉。）稳婆好恶，察应与财，空破无能，旺生得力，然切戒应爻克子，恐妨我之儿，应爻克财，恐害我之妻，不独占而带观之。

夫占近应之间爻，自占近世之间爻，及或五爻，亦不可克妻克子，而空破也。

（财为妇人，应为所用之人，盖收生以护子妻，应爻不宜值父兄也；产内兼问，若间五破空，冲克财子，则曰化婆有犯。）乳母好恶，察财与应，空破多病，生旺无殃，最忌合冲卦冲，不能终始其哺，应爻克冲子位，不免妨犯其儿，卦无亥子，后乳将少，而儿缺食也，坤艮宫之无亥子者，尤甚焉。

然应克世而有难意，应值鬼而有机谋，应咸池而好酒色，应元武而喜窃偷，然所占若吉，未为大害。

寄乳于人，当以子身为重，喜其生扶旺相，不宜空破绝冲，命随鬼墓，子丧他家，卦遇鬼摇，儿病外室，不可寄乳也。

寄乳而问乳母之吉凶，如择乳母之法。

（问乳母则论财应，问寄乳则重子孙，来乳去乳，好恶同义。）产地安危，最嫌鬼动，财福两象，不宜一伤。

（卜地而产，惟用旺鬼宁为善，命随鬼墓大忌之。）若生后而问易育，喜子孙旺相，防疾忌官鬼交重，及命随鬼墓也。

（用旺稚子有根，鬼静则婴儿无疾。）若乏嗣而求子，独索子孙，旺相生扶，得之速也，伏藏安静，得之迟也，空破散绝，未之有焉；然不可世空，乃吾身之不能，问妻应空，问妾财空，是妻妾之身不育也。

何年可得子，子孙胎养生时兆萌矣。

何妇可生，弟兄所属命姓，子现于外者，利于外生，子伏于内者，利于内育，子现元武咸池，及非世应之位，应于侍嫘外遇。

盖子嗣有无，虽有定命，惟盛德能立命焉，占者勉之。

（楚中商人王氏者，四十乏嗣，癸未卯建辛未日，卜嗣得否，言其无子，以阴功劝之，后果轻财好施；及乙酉鼎革，有感力行善事，丁亥仲春甲申日来杭复卜后嗣得萃，子遇长生，许得二子，彼曰：前言无后言有何也？予曰：公必树德矣，彼颔之而去；及子寅年连生二男，岂非盛德格天之报，如影随形乎？学易者，当勉人为善，求嗣者，当法之以造命也。）抚养章第五十三（内详继养抚养收养投养入继诸问）抚养有二：我有子而欲继养于人，最忌三冲，为有初鲜终之象，非长幼之寡恩，是上下之逆德；命随鬼墓，往必病焉；子孙爻坏，去必丧焉。

此三者，不可继也。

（继是家者，子孙旺为康宁，卦爻合为孝慈。）我无子而欲抚人之子，则以子孙为用，福神之旺，能慎终于华首，子爻生我，善养老于衰颜，三冲则无始终，空散则无成立，命墓则有夭折，此三者不可抚也。

僧道受徒，朋友立孤，亦同此义。

尚有衰老无倚，弱幼无归，雌单无养，壮贫无赖，我欲收养者，皆以应克世爻为戒。

妇女用财，长上用父，卑幼用子，远宗近表，亦用于应，皆莫克世，及用遭空破散，是其自濡于溺，而我济无功也。

三冲者，先胶漆而后冰炭，助伤者，朝琴瑟而暮干戈，所以戒也。

应动多南北之心，应退多去来之志，归魂常思旧所，游魂每念新乡。

（应克世，则恩多成怨，用被坏，则劳而无功。）夫应克世，而驾鬼动者为甚。

武鬼动而揖盗，雀鬼动而戒非，腾蛇生连蔓之忧，白虎兆亡命之祸，天烛以火失事，咸池以淫乱心。

因害而避，因利而趋，在生克之间也。

（应爻带鬼克世，其凶尤甚，复视其与何神何宿来克来生，如官文龙贵生世，益我以荣，财福生世，益我以利，克世反视，纵青龙亦以奸昧为。）又有我孤贫而筮投养于人者，用神克世，而莫我顾也，三冲无久惜之情，四病有兴尽之憎，则不可归也。

（凡言四病，即空破散绝，占投养者，当戒是三也。）又有彼乏嗣，而入继于人者，有义继利继之分。

继义世旺我往而昌，世坏我入而困也；继利则财坏无得，应空无望也。

三冲不睦，游魂不一，鬼动而讼。

继成若谋事，继争如夺缺，是以卦冲合冲，世空应空，鬼失财失，不能成也，应爻克世，不胜夺也。

痘疹章第五十四（内详见痘趋避疏密出期何人大象六问）夫痘疹亦天灾也，是名天花，亦名圣疮，动关童命，敢忽神筮？未花而问，以鬼为信，盖鬼空根芽未萌，鬼静气机未动，鬼散虽流行而不及也。

破静而甲不拆，破动而病或殊，鬼绝则未生花也。

（以鬼为病，问痘即痘也。

月破非应有痘，鬼动是当有病，乃或癍麻疮毒，未为正痘，故曰病殊。）鬼动将见，鬼冲将开，鬼旺将起，当月当日，则是月是日而出也。

（官鬼值日月当见，如丑建乙卯日，占有花得履之同人，当日见标，复一人亦占履之睽，及次年二月始痘，盖卯鬼发动故应速，卯鬼安静故应迟。）当岁而索鬼象之得失，有二而考一爻之虚实。

（官鬼若值太岁，或遇空破休囚，则言未出，后虽日月会同，亦未可言有，如己亥年辰建辛未日，占有痘得同人，亥鬼旬空，终岁康宁，则不可以太岁为鬼而当年应痘也。

如卦有两鬼，一空一动，则以其动，一强一弱，则以其强，皆应当出，乃谓考一爻虚实尔。）世由己招，应由人召，内为本乡之行灾，外为他处之流祸。

往避而得痘，游魂鬼摇，来归而不得痘，归魂鬼静。

伏鬼有气者亦见也。

（官鬼动，而天花开矣，在世则为特发，在应则为缠染，在六爻童仆起根，在三爻弟兄继种，内为本境，外为他乡，游魂为往，归魂为来。

盖鬼空于内，本境无事，鬼空于外，他乡可避；鬼动归魂，回家有痘，鬼空游魂，往外得免也。

大抵鬼爻旺相，虽伏亦萌，鬼爻休囚，虽现亦息。）占花疏密，询鬼旺衰，以八卦而分手足，以六爻而定身形，以五行而著颜色，乾首坤腹，五脢二腓，金白火赤可类也。

（盖鬼为痘，若临日月旺相生扶，花必绸密，如值空破休囚死绝，痘必疏朗。

凡鬼动何宫，则定花丛何处，如不动，审旺何爻，如发艮宫手臂密，如动兑宫口颊多，坎离上身，震巽下身；旺在初爻，先有于足，旺在六爻，始发于面，五爻胸背，二爻腿膝，三四腰股心腹。

火鬼发其色红紫，金鬼动其色虚白，水鬼发其色黑陷，木为杂细，土为肿大。

然必论用神生死，而后定之吉凶，故水鬼动而主象旺者，痘见黑钉，后复收功。

然痘症多变，设遇用象破空，或值何鬼发动，则变此症而丧，如未建甲辰日，占子痘得屯之革，于戊申日乃变脾病而不治，余仿此。）如问痘见何人，鬼当本命，鬼化卦宫者应之。

考六亲之化鬼，及鬼化之六亲，则痘是人也，然亦必鬼旺动而发焉。

（一家之内，以官鬼值何人本命，则曰是人有痘。

又鬼动艮宫，则曰少男，鬼化离象，则曰中女，财爻化鬼，则曰奴仆，鬼象化子，则曰孩提，大抵务于鬼爻旺动而言也。）如问孩童何时见痘，当官鬼之年月日，及生旺官鬼之年月日则痘也。

上下鬼而填其虚，变伏鬼而实其质。

（远近分卜，问何岁则以年计，问何时则以月计，先以填实，次以生旺年月断之。

若卦有两鬼，或一空一实，反以填补空鬼为期；卦无一官，或伏爻变爻有者，当以变伏之鬼所值为期也）既痘而筮大象之吉凶，七日之内，三冲是戒，谓花未开而先谢也。

卦属反伏墓绝，与命随鬼墓，虽用旺难治，四忌之外，再考用神。

盖鬼旺而用旺花丛而根固，乃吉，鬼坏而用坏，花悴而根枯，乃凶。

生旺用神之日，为有成时，当冲鬼象之辰，为有变期也。

大抵感不感务乎鬼，害不害务乎用，鬼化鬼者痘后痍，交加动者，瘄痘相参也。

（此专务用爻而言吉凶，不复论鬼衰旺。

若用爻有生扶救助，鬼旺无非花密，鬼爻填实冲动，无非防变，鬼化鬼及用化鬼，无非痘后余毒，交加鬼发，或别病相乘而已，未至大害也。）疾病章第五十五（内详症候防疫真假成疾养病避暑六问）夫死生有命，不可祷也，疾病在人，不可忽也，慎于未病，君子之道也。

既疾，可不筮其吉凶而调剂之？命随鬼墓，不治之疾也。

（如戌建甲辰日占子病，生年己亥，得同人，卦中子孙旺相，六爻安静，病应不死，然亥命随官入墓，法主大凶。

后其疾不死，未半年溺水而亡。）卦属反伏墓绝，亦不治也，即能治亦成疾矣。

病未久者，三冲而愈，病已久者，三冲而亡，此三者不论用神衰旺也。

外此，则专重用神矣，如遇动散、月破、克空、日破、受伤无援、脱气者危，遇日月动变有一能救者，危而复安。

（动散，如卯建丙寅日，占子病得渐之观是也；月破，如癸卯岁卯建壬子日，占予妻病得离，遂亡本月是也；克空，如酉建丁未日，占父病得未济是也；日破，如戌建辛酉日，占夫病得渐是也；受伤无援，如子建戊子日，占弟兄得鼎之旅，一占弟兄得离，皆为受伤无援；脱气，如戌建戊辰日，占己病得萃之讼，乃为脱气。

以上七法系大凶，得日月动变有一能救者，则反观之。）考之占验，四灭没不死，十卦不死，无鬼无财不死，身空命空不死，凶煞不死，则其所以死者，必用神死则死，用神生则生尔。

（灭没，春需蒙，夏观蛊，秋剥节，冬旅临是也。

十卦，明夷观贲大畜丰同人蛊夬需临是也。

凶煞，三坵五墓丧车之类。

如占父病，六月得观，何从而死？用居日月，卦无财鬼，何凶？盖用坏无鬼，虽祷不祐，用旺无鬼，不祈亦康，无财用绝，天禄已终，无财用旺，饮食少进尔。

甲子旬空亥，则亥命不可问病，寅月破申，则申命不可占疾乎。

故应不为戒，身空，有世爻卦身可凭，本命不现，有变卦伏爻可取。

大抵专务用爻，以定生死安危，诚得易旨也。

神煞尤轻。）常试土鬼独发，而祷于疾病者，九死一生，或曰用有气，则祷土以回生，用无援，则开墓以葬死，良可信也。

（天元赋曰：土煞俱兴，定作黄泉之客；补遗云：夏论土爻临鬼动，多凶少吉祸难禳。

大抵东南土薄，有犯土忌，禳土得生者，十有六七，西北土厚，不畏土禁，所以祈而无功也。）游魂归魂，保于旅而不保于家，震巽坤艮，危于老而不危于少，女终男穷，非宜壮年之问也。

（游往归来，病于客旅，道途不忌；震为棺，巽为椁，艮为塿，坤为墓，衰年大忌，有备更凶；未济归妹，壮岁非宜。

然亦兼用神而参。）忌神摇矣，元神动焉，谓之二生也；元神动矣，仇神摇焉，谓之两病也；忌仇动矣，元神暗摇，生之道也；无忌动矣，用神明坏，死之途也。

（如未建丙申日，占母病得同人之噬嗑，申乃忌神，本来克卯，亥乃元神，动泄忌神之气，而生卯木用爻，是为二生；卯建乙卯日，占妻病得同人之咸，子动生财，本谓元神助我，卯木仇神相克戌爻，更多一病也；如未建壬寅日，占夫病得同人之既济，兄子皆动，伤官应笃，寅申冲财，暗发生亥，后病得起；如卯建丙寅日，占子身得坤之损，卦有父兄发动，木来救子，然酉金明受日绝月破，所以不能救也。

余仿此。）飞爻之用神绝，伏爻之用神生，非危也；内卦之用神亡，外卦之用神存，非危也；卦爻之用神无，日月之用神有，非危也。

（如寅建丙寅日，占弟兄得乾之需，申飞用爻，日破月破，而不知酉伏戌下，火生土而土生金，故曰非危也；如辰建辛卯日，占子身得未济，外未虽旬空，内辰当月建，后愈；如午建戊寅日，占妻身得既济，卦内虽无用爻，月午日寅，元用并现，当月病愈。）犹有日月动爻克用，是谓不救，而用爻得化生扶，非危也。

日月动爻，与用神不生不克，而用神化克则危矣。

故曰用神有一生则生，有一死则死。

（此言用神化生化克为最要法，然变爻亦宜无病，乃真有救，如未建甲辰日，占子身得咸之蹇，日月克用大凶，而用化兄弟长生，是乃不死；戌建戊申日，占父身得艮之蛊，用爻独发当生，以化绝于亥遂不救。）卦无用神，云谓凶兆，然得元神动则不死，以其趋生也。

忌神动而用神伏反吉，以其避克也，虽然，亦必得日月之救焉。

（如酉建戊申日，占妻身得睽之损，卦无用爻，本非吉兆，喜得子孙发动，及冬病愈，是谓趋生也；如亥建甲申日，亦占妻身，得姤之升，忌神发动，本是凶兆，喜用神不现，伏于月建之下，后交子月壬辰日，病势渐解。

盖申子辰会水局，忌神合为元神，是谓避克也。）如问危时，其法有三：当鬼之日月其休乎，占父母则非，一也；忌仇之神跃，用神之爻潜，见用神则休，二也；用神月破，危于是月，用神日破，危于是日，用神失气，危于是时，用神亡援，危于是期，三也。

（凡病遇官鬼所值之日月当凶，惟占父母不论者，盖以官鬼为元神也。

忌神仇神皆动，用神潜伏避克，遇用神值日月之时，出而受仇忌之伤，所以当凶。

日破月破，越是月日而解，用神失气，谓用神受克绝之时，用神亡援，谓元神遭破散之际，皆所以当凶尔。

如寅建庚子日，占子病得夬之革，酉金绝寅死子，其疾不疗，后壬寅日症变，甲寅日乃绝，谓值独发甲寅鬼也。

巳建戊午日，占子病得小过之大壮，及癸亥日而亡，因亥月破更凶，是谓忌仇动用神潜伏，及亥日出现，则受伤矣，假或申月占此，过亥子日后，所伏用神得月长生，其病可痊。

子建甲寅日，占父身得乾之同人，忌动当凶，次日节变小寒，丑月土旺，至下岁孟春方绝，木旺土虚，用神失气尔。

子建己未日，占自身得未济之睽，世遇月破，其病不治，寅动生午似可救，而不知次日庚申，冲散元神，是夕遂卒。

大抵破坏元神之日，生助忌神之期皆凶。）如问安日，其法有六：用神困矣，得生而病康；用神空矣，得实而病愈；用神破散，逾日月而可保；墓开而疾退；鬼制而患消；用现而身起也。

此六者，病安之辰也。

（凡用休囚，病退于生扶之日，用爻空陷，病退于填补之期，用爻破散，病退于逾是破散之时，用爻墓，病退于开墓，用爻潜，病退于现起，子孙值日，疾患渐安，惟占夫占官不论。

大抵子孙值日，医药效而祷祈灵，官鬼司辰，灾患变而神思困也。）夫筮己疾，世乃用神，随墓助伤，墓绝反伏，虽旺，而遇一则凶；筮人疾，应乃用神，随墓反伏墓绝，虽生，而一不可遇也。

用神之法，主虽少而用父母，仆虽老而用妻财，宗虽五服而用尊卑，表虽三党而用宾应，仕虽密而用官，师虽疏而用父。

（宗姓虽五服之远，称叔用父，称侄用子也；表姓虽以三党之近，占必以应为用，惟岳父母、舅父母，则用父爻也；凡占现任虽密，不用应而用官；凡占师傅虽疏，不用应而用父。）卜妇人者，姑姨姊妹之外，皆推同类，用妻财也；卜同辈者，宗弟兄之外，皆为异本，用应爻也。

（凡妇人称类多，姑姨之亲，亦看父母，姊妹之从，同推弟兄，此外皆用财爻；称弟兄而非宗服者，是不同本，皆用应也。）臣占其君，用九五，宗人之臣，代君而用也；君占其臣，用应爻，为吾辅也。

于阍寺则用财矣，将占其卒用子孙，以制鬼也，于师弟谊用子矣。

用神之法，卜筮屡误，告于圣贤，不可不审也。

（凡臣占君，不分贵戚异姓黎庶，皆以九五为用；宗人之官，占其本主，则从朝廷长幼为用，如太子臣占太子，则以朝廷之储君用子，皇弟兄之臣占皇弟兄，以朝廷枝叶用弟兄，太后臣占太后，以朝廷占用父母也，余仿此。

筮家用神，常有两惑，致吉凶不验，故详之，他用亦推此。）夫鬼者，病之源也，祟之状也，是以鬼旺而重，鬼衰而轻，鬼动患骤而变，鬼合灾染而缠，鬼散而疴将解，鬼空而病未真。

日破月破，以分其半成也，在内在外，以分其表里也，居变居伏，以分其新旧也。

（问有，病半成，问无，病半解，内里外表，变新伏旧之义。）流于六爻，以分其一身也，摇于八宫，以分其四体也，属于五行，以分其五脏也，现于六神，以分其七情也。

（卜筮元龟：鬼在初爻两足伤，二爻双腿患非常，三爻腰股常轻软，四爻心腹及胸堂，五爻脏腑司喉咽，六爻头上患为算戗（？）。

黄金策：乾为头兮坤为腹，巽为腰兮震为足，兑为口兮艮为背，坎为耳兮离为目。

海底眼：喉病金兮木四枝，风邪疼痛起黄形，辰戌胃胸生呕逆，丑为肚腹未为脾，火动热极三焦咳，血腥眼目及疮痍，水鬼发寒因冷得，泄泻虚劳耳肾衰。

有为火鬼病于心、小肠命三焦，水鬼病于肾膀胱，金鬼病于肺大肠，木鬼病于肝胆，土鬼病于脾胃也。

解云：虎自兵丧哀痛由，龙贪酒色爱风流，忧愁思虑居元武，夹带怀胎谓值勾，脑（恼）怒焦烦朱雀噪，惊惶恐怖伴蛇游。）来于世者病由己，来于应者病由人，来于间者中内之病也。

鬼伏何神，缘何事而萌病，何神化鬼，因何事而兆疾。

盖父母劬劳也，妻财饮食也，子孙淫乐也，兄弟气怒也，官鬼邪妖也。

初筮之防疾也，用坏病起，鬼发病作。

时灾之行，专用于鬼，发动疫扰其室，惟修省以俟。

何命犯鬼，是天祸也，何神化鬼，是人作也，鬼化何人，是流灾也。

随墓助伤，大凶可畏。

病从何起，盖吉凶生乎动者也，鬼从爻动，乃察其鬼，盖鬼为祸也；鬼爻独发，乃考其官，盖独发有专也。

卦象安静，乃察其外，盖祟孽由外入也；卦如无鬼，乃考伏鬼之飞爻。

（动爻为起病之方，如离卦卯动，病自东来；若鬼同爻动，则以鬼爻为起病之方，如离卦亥卯皆动，病由西北来也。

若鬼独发，索其动于何宫，则是方招祸，如离亥独发，病自南始。

若六爻俱静，当考外卦，如离象之静，从南地缠染。

惟卦无官鬼，则以伏鬼上飞爻为方，如补遗言：家人西北蒙灾之由或卦有官，而动爻多者，先索忌爻之方，无忌则考外卦也。）是以乾兑鬼兴，而祸因寺庙，艮坤官发，而患系丘陵；坎离南北，震巽园林；木鬼砍伐之由，金鬼刀兵之恐，土鬼开辟之妨，水为江河，而火为城市也；武因酒色风寒，龙为讴吟歌舞，雀为斗争气怒，虎为哭泣哀丧，蛇自惊来，而勾自跌起也。

（如未建癸卯日，占身病得乾之小畜，世旺日克，但难愈而不死；鬼发乾宫，其人入市谒亲不遇，路见僧友聚语，陡值马触而践其股乃病，盖乾为僧，勾陈为跌，午官为马，若执于寺院，则未然也。

如寅建丁卯日，占己病得节之临，世遇长生，卯月病愈；武鬼动于坎宫，其人捕鱼致疾，若必曰坎为江河，则未然也。

酉建己酉日，占父病得归妹之解，鬼爻独发，是父母元神，亥日即愈；而火鬼腾蛇，在馆闻火大惊致疾，若必曰火鬼城市，乾兑寺庙，则未然也。

是日有占子病，亦得归妹之师，子爻伏，得日月生，虽危不死，及冬而愈；己午两鬼皆动，上鬼值青龙咸池，病由酒色而犯，若必曰震巽园林，则亦未然。

毋执一，唯理之当，及人心之灵善推尔。）有问症发是真，盖鬼实则是，鬼虚则非也。

有筮患其成疾，随墓助伤，已成疾矣；用神若坏，其疾奚能疗乎？卜养病于外者，随墓助伤，世折鬼动不可也。

避暑于此者，亦由是也。

（官鬼空破散绝谓之虚，旺相生扶谓之实，用神空破绝散则成疾，旺相生扶则不成疾。）故鬼动为致祸之由，福动为远灾之要，福神可趋，祸神可避。

是以发坎则莫贪于酒食，发兑则莫迷于欲色，震忌登舟，巽忌入园，乾不可以好僧室，艮不可以悦山居，坤弗食牛，离因嗜炙也。

（若子孙发动于是宫，则此处利福，与前反视。

乾利僧堂坤利田，坎宜江海艮宜山，离乐文章兑嗜酒，震喜舟车巽囿园。）犹有占父病而鬼动于坤，其母随之而疾，占子病而鬼化于巽，其女继之而灾，则爻变之鬼亦然也。

所以疾病之章，不离乎用爻鬼象。

（何宫鬼动，及鬼变何宫，则言其人亦防灾病。

如寅建辛酉日，占女身得巽之涣，子遇长生，其女不死；然鬼动化入坎宫，甲寅旬中坎空，中男相继而病，及甲申旬化午子空，中男反亡；卯建丙辰日，占次女痘，得革之咸，月建子孙，次女无事；然内化艮，丙辰官鬼居少男宫，其后少男亦痘。

盖占疾病，生死凭于用爻，趋避变易救治之门，皆系鬼爻详察。）医药章第五十六（内详占药占医治病用药往医行道六问）闻之称贤曰：达则愿为良相，不达则愿为良医。

君子以之行志，人子教其须知，吉凶从违，可不慎与？凡占医药，以子孙为用，临日月为上，旺相次之，休囚为下，空破散绝为庸医也。

无子而药不良，强官而病不治；子强官弱，烈日销冰，子弱官强，铅刀攻玉，财动鬼静，子动无功也。

伏鬼根不除，化鬼病传（转？）变，空鬼老医药。

世鬼兴隆，则吾病曲折，应鬼旺相，则彼药跷蹊。

（当审子官强弱，如鬼值日月，虽子遇生扶，亦未尽善，必较子可服鬼，方是吉占。

鬼空避子，药不中病，故云老也。

世鬼病难速愈，应鬼医诈难信。）夫应指医人，非占克效，是故应空不得遇，应破不得专，应散则识见反惑，应克世则好利多诈，世应冲则绝续不终也。

占药水子旺宜汤，土子旺宜丸，火灸、金针、木末、以为像。

火鬼喜凉药，木鬼喜风药，土脾、金肺、水肾，以为像。

占医也，考子孙之属，木东金西，乾僧坤妇，以为像。

（子为药而鬼为病，卜用何药，卜是何病，则用此法，若卜是药吉凶，用子孙衰旺，无执子孙属土，宜用丸药。

如卯建辛酉日，占医得离之贲，未土子爻，真空四败，焉能丸药有功？卜筮宜用何方何人，则用此法，若独占则用子孙，设问僧医，得乾而子空，岂可言吉？）医问疾可疗乎，以应为先务，盖应为病人，应坏随墓，其病不治；若占六亲，仍以用神为断。

医问是药奏功乎，亦以子孙为用，福强鬼弱而奏效也，子虚鬼实而无功。

（亦如占药。）医问往医利乎，则以世应而推，应克世者寡情，爻无财者薄赠，空有欺志，破无专心，散、冲无终。

医问道行，财官强而利名遂，故医药不精，不足以利物，求医不慎，不足以疗生，己弗误人，亦弗自误也。

鬼神章第五十七古之祀祭，非其主不尸，鬼非其类不馨，故无越祭、无渎祀也。

后世乃以有祟而禳福而祈者，而鬼神繁兴矣，虽然，吉有神相，凶有鬼凭，史传所载，非尽诬也。

欲知鬼神情状，则亦以筮而得之。

夫天神地祗，则以官鬼而类其象，象而像之，其不外乎二仪、四象、五行、八卦，及六神、诸星以形之，有无以度之，上下以位之。

索其鬼神之性，鬼神之司，及鬼神所由成，而可推矣。

（性，索其鬼神生前偏好之性；司，索其鬼神上帝命司何事；成，索其以何因缘而成鬼神也。）夫官鬼之爻属阳，则阳神也，属阴，则阴神也。

（官鬼属阴，如王母、大悲、水母、太山、天妃、陈周、圣妃、蚕母、子母、催生、太君、娘娘之属，亦当因地、因人、因事而考之，此则举其略尔。

盖有神同而名异，曰因地，如在北为子母娘娘，在南为太君娘娘；男女相别曰因神，为何事曰因事，如问蚕，得阴官乃蚕母也。）属金，则武神也。

（官鬼属金，如天将、关帝、伍公、岳王、元坛、总官、七煞、金刚、伤司、丧煞之属，盖方隅有称元帅将军金甲之神，及威武斗勇成神者，皆可类推。）属水，则河海江神也。

（官鬼属水，如普陀、真武、云台、北斗、海神、龙王、河神、大王、杨将、施相、天妃、晏公、祠山、周王、汪公、水母、水圣、井神、池神、水伤神之属，及由水成神可类。

盖九河百川，方隅各有所司之神，黎庶尊称，各有相别，随占人之民俗土风，以五行八卦、六神诸星，象而像之，则射的矣。

大抵水火之神，灵显者多，无能细陈，方隅各异，犹若漕河尊大王，东海尊天妃，南河尊周王，洞庭尊湘妃，鄱阳小姑，长江杨四将军，各有所分也。）属木，则文神也，及倚草附木之妖也。

（官鬼属木，如东岳、家堂、山神、树神、五圣、园神、九良、茶筵、三茅、九天、鲁班、花神、三郎、道君、文昌、南木神之属，及方隅有凭依山木、树木、器皿成神者，皆可类推。）属火，则火神也，生育雷电之司也。

（官鬼属火，如离神、电神、南斗、火雷、韦陀、元坛、华光、五神、五赫、三煞、灶神、旗纛 、炉神、炮神、香火、南堂、利市、生育神之属，及由火成神可类。）属土，则土神也，及山川社稷之司也。

（官鬼属土，如地祗、太岁、城隍、社稷、土神、庙神、宅神、伽蓝、皮肠、当境、本家土地之属，及由地方功勣为神俱是。

盖土部神灵、圣号、曹名非一，有飞游、作犯、斫伐、坟墓、坑厮、金神、吟神、伏尸、腾蛇、天曹土诸称，当以八宫、六神、诸星，配合辨别，若白虎土官，乃断金神七煞。

大凡西北土厚，惟知有地祗，东南土薄，故多土曹之号也。

所以因人、因地、因事、通变多端尔。）生前好勇之鬼，言其性故属金，或亡于干戈锋镝之下，及病丧于喉、肺、义、利，言其成鬼，故金类之。

成鬼而能有善，上帝命其所司，若位于西方，权于秋令，主于兵事，则金象而考也。

（此察鬼神所由来。

金鬼，其鬼必生前好勇，以性言之，其鬼亡于刀兵；以成鬼神言之，其神所司何事，或水或火或土或金或木；以所司属言之，如关岳神勇义属金，七煞丧煞，体金司煞属金也。

遁甲七煞乃庚，是谓体金。）生前谋利于水，或亡于江海风波汤卤之中，及病丧于腰、肾、茶、酒，凡司河泊舟楫，则水象而考也。

（凡出身显圣，亦可推之，则变化无穷矣。

大慈显道南海，三官生受龙神，仿此。）生前陶情花乡，立业桑麻，或亡于笞杖树木之下，丧于捆缚、疯癫，凡司栽植砍伐，则木象而考也。

（凡两可不能一见，当审累重，如南木神应水官者，体木司水也。）生为炉煅之事，死于烈焰疮痍，血衵胎产，凡司鼎釜孕育，则火象而考也。

（宜推而广之，五行六神诸星配之。）生前土技农耕，死于瘟疫脾胃土石之难，凡司动作，则土象而考也。

（惟灵显东南。）法有以动为鬼，阳男阴女之分，午南子北之来，一动一鬼，三动三鬼，爻以鬼皆动，则以鬼属之方为方，鬼属之数为数也。

（鬼静爻动考动爻，鬼动爻动考鬼爻，动与爻计，鬼与数计，如鬼动值土，断五鬼也。）鬼爻发动，考之宫也，卦爻俱静，求之外也，无鬼索伏，考之飞爻，伏鬼若空，务之修德也。

（鬼爻独发，以八宫考鬼，爻与鬼皆静，以外卦考鬼，鬼爻隐伏，以鬼上飞爻考鬼，鬼伏复空，乃无鬼祟，惟修德而已。

此专考鬼，非断神也。）夫一官鬼而专于五行，二官鬼而专于六神，动官鬼而专八卦，乱官鬼而专诸星，世官鬼而专六爻也。

（卦有一官，以五行像之。

卦有二官，以六神像之，如下临白虎，则曰武神，上临青龙，则曰树神也。

卦有动鬼，以八宫像之，如鬼动乾，则曰天神，如鬼动坤，则曰地祗也。

卦爻乱动，或中有官动，以何星临官像之。

此专断神也。）神鬼有殊，考求无二，是故官动乎乾，谓干天神，谓冲寺庙，父老僧人之鬼，王侯都厦之灵也。

动乎坤，谓渎地祗，谓妨坟墓，母妪之鬼，后妃之神也。

震东方也，九天之神，道之宗，蚕桑舟车之司也，辱身折足之鬼，雷火部之威灵也。

巽东南也，其司风波镇海之神也，花果园林之祟，长妇女之魄也。

坎北方也，在天为北斗，在地为北极，百川四海恒河之灵，其广大也；盖天下水火之神，确乎其不可易也。

离火德也，于星荧惑，于士庶曰香火，于家曰灶，于骨肉曰中女之鬼也。

艮为山神，为五岳，为荒塿，及童儿之鬼也。

兑为西方，释之宗也，咒咀之孽，尸祝之诳，师尼之鬼，酒色之邪也。

（言官鬼独发，卦爻皆静，以八宫象断如此。）初爻井祟，井中之鬼，司居之神也；二爻灶祟，灶下之亡，司境邑之神也；三爻家堂之祟，闺壸之鬼，司都郡桥埠之神也；四爻门户之祟，关隘之神；五爻道路之祟，王侯之神；六爻坟墓之祟，慈悲之尊，奴仆之亡也。

世于初者，家神也，世于二者，土神也，世于三，为园神，世于四，为五神，世于上，为山神也。

（言卦得一鬼，现在何爻，及世鬼居何象，以六爻象断如此。）青龙之为象也，司喜庆财利之神，东方圣贤，文班之师相，为桃李之妖，胎产之鬼也。

朱雀亦离神也，司词讼、紏善恶，掌交易，主生育，狩端门，权中鼎，或言语之干天曹，或囹圄之妄冤鬼也。

勾陈一土神也，司禾黍，主社稷，为工巧之亡，折跌之鬼也。

腾蛇属火，黄帝之左右也，为妖邪怪异之扰，飞游砍伐之神，绳结惊狂之鬼也。

白虎为金甲之神，为丧服之祟，兵凶虎横，称呼元帅者像焉。

北方元武，强梁之神，盗贼之鬼，河井之亡，妓女之魄也。

（卦得二鬼，上临何神，下临何神，以六神像断如此。）父母为祖先，妻财为臣妾，兄弟为手足之缠，子孙为儿女之孽，世是本宗，应是异姓。

（六亲有动，则以六亲像断如此。

惟化鬼及独发者尤甚。

世，本家鬼也，应，他姓亡也。）犯亥子，则天将斗神可祷也；犯巳午，则火德财神可禳也；树神东岳，乃寅卯之官，佛氏丧车，乃申酉之象；辰戌为处处之土神，丑未为家家之地鬼。

（十二支神值鬼，则以十二支像断如此。）犹有官鬼现于贵人者，冠冕之神也；天喜者，利市吉庆之神也；丧门，丧服神也；天火、火德，天触、灶司、天贼，强梁劫夺之亡；天狱，笞杖徒流之鬼；官符主讼，羊刃司兵，驿马为商旅之冤，天河为觉溺之屈；华盖，僧道也，咸池，娼妓也，暗金，产妇也，血衵，血鬼也；太岁，土德；刀针，斩绞伤也，坵墓，坟茔之咎，丧车，棺椁之殃，折煞，折跌之鬼；飞廉，游神，将星，武神，天医，医神，天马，马踏；浴盆，婴童之溺，摧尸，伏尸之祸，孤神，绝嗣之鬼；太阴月德，受福于王母，太阳天德，赖祐于上帝也。

（鬼值何宿，则以诸星像断如此。

天河水库，乃天之浩府，故正自辰逐月顺行，刀针金宿，正月当自乾起，故始亥顺行也。

余详诸星章内。）夫四穹之内，无处而非鬼神，然有方隅风俗之所尊，地水火风之所司，或显一乡，或征一国，难以繁陈。

语谓千古而上，未有之神何所知，千古而下，再成之神何所拟。

察鬼神者，但以五行八宫，变化而像之，以为后学之范，虽今古可通也。

必实指鬼神而泥之，则诬矣。

大抵神多为祐，鬼多为祟，盖灾病之来，多因自孽，若不洗心悔过，以除孽本，徒聚巫陈牲以媚鬼神，鬼神未必享也。

况炰杀生命，以祈我之命，是益重其孽也。

故曰：祭祀莫善于解禳，解禳莫善于修身，此之谓也。

吾于鬼神章，兽三致戒云。

## 《易冒》易冒卷之七

学业章第五十八（内详九流百工何业成业执役业牙丹炉符咒修养九问）君子以习其学，百工以肄其业，学儒者，文爻实而声名振，世体空而德业迂。

从九流者，官鬼备而人慕，妻财旺而利丰，从百工者，以财为用也。

（学能庇身，故父母为文书，官鬼为声誉道望，妻财为利息，财官两备，其业必丰。）如百工未业而筮何从，得金财而利金玉之工，水财而利水泽之技，火财为机织裁剪陶閒，土财为农田泥土砂石，木财为花园樵采桑麻。

财发坎而利于豕酒，妻突离而宜于陶炉，震巽为舟车转运之谋，乾兑为玩好敲槌之事，艮喜樵夫，坤乐农父也。

（以财值何属、财动何宫断之，玩好为宝贝金玉，敲槌为铜铁工也。）天医为医，驿马为商，贵人为役，天罡为渔，朱雀为优，白虎为屠，青龙为翰，腾蛇为戏，勾陈为匠，元武为幕，以财旺宜趋，财衰宜避也。

（以财值诸星六神符之，役，隶卒也，幕，幕宾也。

旺财所值，是业能兴，衰财所临，此业不发，倘卦无财爻，则以子孙为财元神，动离宜陶，并雀宜优也）成业者，世空则无成，卦六冲而有半途之废。

执役者，财官旺则利归其室，官克世而有朴作之忧。

业牙者，财官旺则客集其门，应象空而有张罗之叹。

学丹炉而用财，学符咒而用官，学修养而用世，此则有别，其他百艺，皆以财为用也。

（符咒求灵通，故用官，修养求长生，故用世，其他工巧技能，专以资身立家，故执妻财为用。）盖问业在于趋利，因业之利而辨诸用，则用神随业而移，吉凶昭焉。

治经章第五十九（内详性经专经著书诗画参禅明传演法修谱八问）古人受书，经学尚焉，此义理之源，亦科名之藉，故官文两旺，而名荣经术，世空而白首无成。

概问何经，则以五行分之，金为春秋，以其义也，土为易，以其信也，火为礼，以其文明也，木为诗，以其被乐也，水为书，以其出雒也。

虽然，概问不如专筮之明，考其官文旺实，并临岁月，而遇擢可期。

（概筮，以文书属何爻，旺则宜趋，衰则宜避。

专筮，惟官文喜旺，世爻忌空。）夫筮改经，犹卜求名，父官旺而名成，世爻空而不遇。

治经经成，著书书成，文与世象，不宜一空。

笔耕书佣、卖文卖画，父与财爻，喜其两得。

欲参宗禅之奥，戒六冲而世空。

欲述古今之文，明圣贤之传，忌世空而文陷。

欲演天书之秘，亦戒世空六冲，文陷而道伪，官旺而名高。

欲修祖宗之谱，父旺而流芳，世空六冲不成也。

盖学而求道，在乎成身，则六冲世空为戒；学而求进，在于成名，则象文爻宜旺。

占者审之。

延师章第六十（内详附学相资同坐馆安蒙读寄读成师邀游访遇九问）亲师择友，学业所尚，故以文书为用爻，不宜休囚，休囚有伴食之讥；不宜空破，空破无师资之益；不宜散绝，散绝多作彻之嫌。

且三冲来往，难收一岁之功，游魂改移，定有二家之志。

是以文书居日月之上，则师严而道尊，成人有德。

临旺相生扶，则循循而善诱，名实兼收。

动衰变旺，先惰而后勤，动旺变衰，先严而后敝。

父化退而倦劝，父化进而克振，父化父而殊经，父化财而贾儒也。

父化官则有显贵之交，父化兄则有追随之友，父化子孙则高闲好道，多物外之心，旺而克世，学问有责成之功，衰而克世，馆餐有求全之意。

兄弟动多争主，子孙动多附从，官动高名，财动重利。

唯父为子而延师，然后以应为西席，以世为东家。

应生世者，主宾相成，应克世者，游从不易，应空其意不留，应动其心不一，应破散其体不宁，而世动世空，则吾心先倦。

然进德修业，必系文书，故父母之爻，不可一病，故应爻旺而父爻衰，不受切磋之益。

（自占场父为用，父占兼应为详。

盖应乃师之身体，父乃师之德业也。）父母为师，尊其道也，世应主宾，言其体也，贤愚优劣，专察父爻，若百工学艺，技而非道，专凭应象，唯六合及应旺生世为吉。

是故应空其技不精，应破散其制作不备，应墓绝其艺不巧也。

应克世而多役使需求，三冲而不能久处。

（道贵博学专用文，技贵异巧专用应。）卜附学者，以学为先，亦看文书，忌三冲父陷；兄动克世，则学友轻狂，应爻克世，则主家重利。

卜相资者，友而非师，则看应象，喜六合生身，恶三冲克世，喜生扶旺相，忌空破散绝。

若同坐有功，馆地有益，又看文书。

馆地之安，世爻毋空破散绝，而鬼象莫之交重，则安宁可居，而随墓助伤，亦有灾咎也。

若蒙读之安，惟取子孙旺相，而鬼动命墓不宜也。

附亲远学，离乡寄读，及入学诹吉，皆同此占，兼看文书之旺衰也。

延师成否，贞冲合冲，世空应空，及无官而不成。

邀师远游，父占应坏而不从，子占父坏而师不诺也。

访师遇乎，指其人也，应空六冲，则不得其门也。

生我者亲，成我者师，可不慎乎？卜馆章第六十一（内详何地何时就馆开馆附学代馆辞馆荐馆攘馆选刻卜徒幕馆商馆十三问）问馆有无成否，喜六合生世，恶三冲应空。

问馆何地，以应为方，在坎兑而近水，在震巽而入林，在坤艮为山野，在离为城市，在乾为大都灵宫也。

应居父母，则诗书礼乐之家，应居官鬼，则仕宦史胥之宅，居妻财为商贾，居兄弟为同侪，居子孙则清闲道德之门也。

以阴阳而分男女之延，以内外而分远近之请，以游魂归魂而分本土他境，以六神分景色，诸星为人事也。

问得馆何时，实世生世合世，则其期也。

（应带青龙，其地在长林丰草，元武其家在水畔池傍，朱雀闹市烟村，白虎荒乡僻境，勾陈近于田野故茔，腾蛇依于往来工艺舟车也。

贵人为宦，驿马为商，华盖为僧，天财为贾，天猪为屠，余以类求。）既延而问就馆之吉，三冲则砚席难终，财陷则束修未腆，应空无尊道之志，克世有慢师之嫌，应破散绝有怠学之心，唯六合财旺应生为吉。

馆已定矣，如我处而身安心定乎，则随墓助伤，不可犯也，世用空破散绝，不可遇也，官鬼不可动也，动则以五行八宫、六神诸星详之。

游魂不久，三冲不定。

（鬼静无戒，鬼动有忌，艮由童仆产祸，兑由妇女生言，乾坤防老翁妪之憎，震巽慎小工技之谗，坎惊盗，离惊火，八宫之约举也。

金丧，火非，土病，水失，木折，咸池淫，天贼盗，官符讼，驿马迁，五行诸星之约举也。

六神亦然，元武遗亡，朱雀毁谤，龙败事于嗜酒，虎失利于兵丧，勾陈趄咨遁闷，腾蛇浮燥惊惶。）设帐来从乎，应空则负笈无徒，财虚则馆榖不盛。

问附来者，同于设帐。

问代席者，同于成馆。

若筮辞馆，以应为主人，应克世而不从，应空散破绝而不遂；主不从虽六冲不能解，主不遂虽游魂安可辞，惟应实及不克世者，可以去也。

筮荐馆，类于仗托，贞冲应坏则不力，克世则不忠。

筮攘馆，犹于夺婚，应破散空，彼谋不遂，克世而为其所夺也。

有问选文刻书，其用有二：名用父母，利用妻财。

卜徒好恶，其用亦二：三教谊同父子，故用子孙；百工业以求利，故凭应象；然执贽之后，有子孙应象之分，束修未行，则皆从应象，此三教百工同也；应克世而其人矫罔，应空破散而其人下劣，三冲而无恒心，财空而无礼币。

若筮馆于衙幕，及同业于富豪，财官世应，喜其生合，忌彼空冲。

若筮遇于何地，则不以应而财，财生之方，财动之宫，乃可图也，财属五行，乃其象也。

六神诸星参之。

（财动论宫，如财动乾宫，宜趋西北；财静论生，如财属金爻，利涉东南；妻财临水，遇鱼盐之业、江海之滨，妻财临木，遇花果之行、山林之所，土觅田野，火觅城市，金觅玉石；武水龙木，虎兵雀市，蛇商勾医；天医医使，华盖僧从，皆以财考也。

纳人之请，世应为先，服人之事，财利为务。）功名章第六十二（内详发年考时发案收试补廪廷试武试封荫投麾从军委署草野求名仕途大象升信升时是期升方是地是官筮官补官援例久任身安荐奖开复上书献策条陈虑参防后大计告养履危揭参交代杂职裁缺公议国务四十）国家以文章取士，则凡大小试，皆以文书为用，故父母喜日月旺相，恶破散绝空，飞而无助，虚抱经纶，伏而有填，定升廊庙，安乡遇克，将飞而坠，绝处逢生，已弃复收，象凶而吉者遇其时，象得而失者违其令也。

唯文书临建临破，不同此例。

得名在我，世不可空，主试在公，官不可失。

（求名者，以父母为用爻，官备世实则吉。

飞而无助，如未建辛日，得渐是也；伏而有填，如午建戊午日，得大畜是也；安乡受克，如亥建甲寅日，得乾是也；绝处逢生，如申建乙巳日，得震之随是也；遇其时，如卯建丁亥日，占秋试得大过之井是也；违其令，如寅建辛亥日，占春试得师之坤是也。

遇时，谓考期官文值月建，违令，谓考期官文值月破。

若文书以象学业，今值月建，后逢月破不坏，今值月破，后值月建不全。）有谓六冲不吉，曰否，或应阻其考也。

有谓合处逢冲不吉，曰否，或临试而值变也。

有谓悔冲不吉，曰否，或虑得名而有事也。

有谓随墓助伤不吉，曰否，或名成而疾病惊惶相缠也。

有谓二分不吉，曰否，或求名而两适两就也。

有谓兄动不吉，无非夺标之嫌，子动伤官，无非嘱托之辈，财动克父，无非贿赂之夫，唯在官文两强，仍可得志。

科举古占，得乾震则吉，乾天震雷，以应元首声名，然皆凭于父摇官发，化变飞腾，若父失官空，宁辞渝落也。

（已以八者，求名虽不宜见，若得官文旺备，或先阻碍，而后成名。）是故拔元拔首，父母建于日月，补增补廪，妻财并于丰隆。

世居父旺，曾经揣摹之成，应坐父兴，当赖风簮（？）之助。

动衰变旺，喜后劲之文，动旺变衰，惜强弩之末。

进神则上其名，退神则下其等。

爻爻相助，文章粲于斗牛，象象来生，姓氏悬如日月。

两官两父，旺则连登，衰则再试也。

猝病怀忧，诚是随官入墓，越规受恐，宁非助鬼伤身。

父坏而带腾蛇，近忧降辱，财动而临白虎，远应丁忧。

衰居龙雀，长诗字而短文章，废坐勾元，隳诵读而耽酒色。

世投月破，恐病阻试期，身犯旬空，忌心慵尘务。

有气有伤，小有瑕庛之戾，无根无倚，大嫌荒谬之篇。

如筮发迹何年，官衰补助其官，父衰补助其父，两现而强其弱，一伏而露其藏，实世而是其时也。

（如父旺官衰，以助官之岁为期，官旺父衰，以补文之年为发。

官文两现，若有一衰，则生助所弱之爻，如酉建壬戌日得革，丑年发甲是也。

官文一伏，后遇露其藏，如亥建乙卯日得旅，而辛卯发科是也。

既问第而复问年，或世空当应实世爻之岁。）筮考何时，维司官鬼，发案何时，兼详父爻，收试遗生，专依系象，空散无怜才之心，破绝少广罗之量，最忌克世，虑有杀刑。

（凡按考独视官，发案挂榜，并视官文。

系象即官爻也，带病不收，克世即怒。）有粮可补，世空财坏嫌无，允廪可帮，鬼克官亡嫌驳。

成乎，同于谋事，攘乎，类于夺物也。

（官空破而及克世爻，是文宗不允，指是缺而能成，贞合冲、世应空、财官失，则不就。

忧人来攘、顶名寄籍同类，应不克世，无相夺也。）廷试擢第，专以官鬼旺相为要，日月并见而抡元，时令旺相而高第。

世不宜空，文不宜陷，官爻旺而岁五生，利见召对之荣，文鬼坏而随三墓，忧有不测之辱也。

最嫌子动，为卑我品秩，复忌兄摇，为夺吾上第。

官伏动扶，疑得位而未任，卦冲世破，恐临试而不前，官绝遇生，偶逢新例之擢，父衰得助，复有考选之荣。

（此以官鬼为甲第，父母为对策，岁五，即岁群五爻，三墓，即命墓世墓身墓也。）武试贵乎官，英雄得录用也，世不空而父不陷，便利虎闺。

请荫请封，戒五爻之伤世，及官鬼之克身。

父乃玉牒，不可破空，世是谋躬，不可虚陷。

（如为父母子妻，则世空不忌。）投麾效力，贞冲鬼动则不录，官爻空破散绝则不用，为名则官旺为佳，为利则财官并重，世不可病，官不可克。

入伍从军，以身命为要，世象强良，冒锋镝而成功，官爻旺相，拔行伍而拜爵，官爻克世、助伤随墓，弗宜见之。

署篆委镇者，筮成类谋差，世应空、贞合冲，及官不可病，筮利同服役，官坏财虚，徒劳驰骤，官来克世，且虑 衅生。

匹夫好勇而筮曰：吾生平功名何如？若官旺则有特授之官，世空则成妄想之咎，随官入墓，助鬼伤身，则戒覆家亡躯之祸，当勉于守正也。

（后世用才无方，亦备此占。）既食禄于天家，而筮仕途，皆以官为用神，喜居日月，人仰照临，喜居旺相，物沾时雨，喜值生扶拱合，如倚长城而驰康庄，忌值破空散绝，空则失职，破则败事，绝则解任，散则削籍矣。

子孙动而防公议，别衰旺以定重轻，兄弟发而减傣粮，分喜忌以言凶吉。

长生官而知宦境之远达，帝旺临官而知仕路之升迁，衰墓死绝，而知官道之否，进神则升爵升阶，退神则降禄降级。

变墓绝而动生扶，日月克而动变生，皆为安象。

泄气动而元神静，升信杳然，元神发而用象摇，迁音乃至。

（子乃官之忌神，动则克官，若官旺子衰，或有小过；或子旺官衰，乃受其祸。

兄弟非官鬼所忌，但嫌克官之元神，应见罚傣降级之忧。

爻得官鬼独旺，不用元神，亦当顺利升擢。

卦中或遇子财皆动，官得三象贪生，反属大吉。）自占世爻，盖不可空，空则当升而未迁，有位而无司，在任而居闲，带罪而立功也，他占则否。

随官入墓，助鬼伤身，仕宦之所忌也，衰旺皆凶。

六合六冲，非仕宦之所忌，冲而旺相，三月之淹，合而休囚，五年之滞。

犹有晋升为吉，屯蹇为凶，亦不可遗也。

（凡占晋升屯蹇四象，值言吉凶，无论官鬼。）问升迁，卜得日月之官，则超迁也，得旺相之官，则平升也，得休囚之官，则未转也。

旺相而动尤速也，休囚而静更迟也。

遇空失望，遇破阻谋，遇散枉求，遇绝难始，遇世空而弗遂其占也。

毋谓官伏，得助亦升，毋谓子动，得日月亦升，毋谓冲合，得交重亦升，毋谓随助，得旺相亦升。

（专考官爻，代占不忌世空。）其升何时，值月为法，逢生旺而会推，遇扶助而高擢。

再筮是期，世实官崇，非复他日也。

（如两官一强一弱，其弱值月则升，如亥建壬戌日，占迁得丰，季冬始升是也。

一官必求值月，可以占验，如长生临官，得官有气，亦可升迁，生助之月亦然，而不若值月为最，长生次之。）其升何方，官属为法，属金而当升任于西土，属木而当治事于东方，属水而当齐民于北海，属土而当秉政于中央，属火而当为化于南隅也。

（不拘官爻衰旺，及十二支神，大略以五行分之多验，如戌建戊申日，占何方得革，以支神言，则以丑官东北，未官西南，后应擢河南中土，其他仿此。）若独发离宫，关南柱石，单摇坎卦，塞北屏藩。

其在巽也，兴教化于东南，其在乾也，立功名于西北。

兑当陇蜀，震偏齐鲁，艮行辽蓟之漠，坤来秦晋之疆也。

（凡独发，则以八宫断方数，其他则以五行断地利也，举天下而言之，弗拘乡、任。）一世官则以禽宿为分野，一伏官则以飞神为地方，然占官而不占世也，既仕以官为象，而不执世。

（卦中一爻官鬼复居世上，当用演禽二十八宿分属、何处、禄仕是也，如亥建戊寅日，卜升方得同人，亥官居世，京房降宿危星，后擢齐地分野。

卦内无官，当求伏官之上飞神，以为任所是也，如酉建乙巳日，占升方得颐，丙戌世伏己酉官，后擢西北，余仿此。）归魂屡复旧任，游魂尝履新途。

六冲伏藏则远，六合出现则近，内近地而外远方，初接壤而六边鄙也。

（凡卦中只一官爻，在内为近，在外为远，初爻近，六爻远，余爻类推之。

若遇内外两官，则考其卦，游魂六冲伏藏应远，归魂六合出现应近。

盖一官以内外分远近，两官以卦象分遐迩。）有指而筮得是地乎，贞冲合冲、官坏世空，则非食禄之方。

有卜考选升调，而筮得是官乎，世实官旺，则为应拜之职。

（考职选官，升任调缺，或指是地是官，而筮同此法。）概占当得何官，则专察官爻，以八卦而别其属之部曹。

（乾为天官，古称冢宰，木天之臣，属朝廷禁内杂职，及厩马之司。

坎为冬官，古称司空，总河总漕之务，司台谏，属天下之水利者。

艮为阍寺，司晨门之吏，防御备卫之僚，治狱禁，属矿藏宝库钱局之类也。

震为春官，古称宗伯，师傅太子东宫，或总试总裁，及司宗庙祭祀礼乐文章之官也。

巽为天使，及司上林，奉命申四方者，上差之僚佐也。

离为夏官，古称司马，专耳目之权、纠弹之事，一为端门之辅，修史之文明也。

坤为地官，古称司徒，司天下农事，有土之官也，疆场社稷之任，母后之内臣尔。

兑为秋官，古称司寇，司言语，职刑罚，通章疏，主上膳之事也。）以六爻而辨其位之高卑。

（凡官在初爻为散缺，一为本乡官守。

在二爻为县邑，一为谏议大臣、相国学士。

在三爻为守牧，一为三司首领，及大衙门随从之官。

在四爻为司道，一为九卿六曹，及近君之臣也。

五乃君象，非臣所居，惟代天巡狩之官，及钦命钦差者当之。

六爻为贵戚之乡，及宗庙功勳之臣、高尚之士、辅相王府之官、四围之股肱也。

武途封职，其义相类。）以五行而分其官之职掌。

（凡金官必司兵事，或执刑衡。

木官必司工务、礼乐苑囿、车舆舟楫，及桑麻、制造之事。

水官必司江淮河海，及水利盐务、税饷漕储。

火官必司文章、参劾、祭祀，及冶铸、喉舌之权。

土官必司土地农田、社稷边疆，及陵寝、屯守之柄也。）以六神诸监，而参考其官之政事。

（青龙则其政清耀，文章诗赋清花之府也。

朱雀则其政剖断，谏议善恶，折辨是非，言路之官也。

勾陈则其政田土，兴教劝农，治寇保民，一方之牧也。

腾蛇则其政传宣，往来驰骤，浮沉体察，差遣之利也。

白虎则其政威武，掌生杀之权，秉军旅之事，刑罚之宰也。

元武则其政水利，司捕司谋之象也。

文昌为翰林，官符为有司，天马为钦差，天狱为禁吏，斗木獬，巡方之官也，尾火虎，兵权之主也，星日为马，圣传之司也，亢金龙，文章之相也。

大抵五行六爻八宫为经，六神诸星为纬以参之。）日月以像之，世应以度之，君臣以位之，是故独发论宫，一爻论位，两现而求诸属，俱无而考诸伏与变，伏占飞神，变占八宫，伏变这法，亦可离位属也。

欲知当世之官守，以象求之，虽代有更名，理不远矣。

（凡官临日月建，若非社稷之臣，定是直节科道之官。

官爻持世为正印，临应为左右之职。

五爻为君，非御史而当宠幸之臣；二爻为大臣，为宰相，而为国家之仪表。

官爻独发，但论八宫，官爻一位，但论六爻，官爻两现，但论所属，卦无官鬼，则求伏上飞神，以位属辨之，卦有动象，则求所变官爻，以八宫别之。）补官起服、援例纳粟，戒世空而反遁也。

图差代役、选缺参房，问成乎，冲不利谋也，世不利空也，官不利坏也，问财则不利财虚，问辱则不利官克世也。

或筮久任乎，三冲游魂则不久，官坏而罢职，世空而解组，官克世而参谪。

或筮履任身安乎，随墓助伤，及任乃病，世破鬼发，临政抱灾也。

（久任以官为官，身安以官为病，卜筮用爻，妙在变尔。）求荐奖，而遇官文破坏，恐荐贤之不力，鬼象克世，虑奖餺之非真。

世值空亡，求荣不遂，望擢难迁。

谪官开复，亦同此推。

（民间坊匾、旌表、冠带、衣巾、乡贤、乡饮等事同类。）面圣上书，叩阍献策，遁不可遇也。

见六冲而上下睽隔，受五克而披君逆鳞，五位伤而忠言逆耳。

若条陈于将相，喜官兴而忌克世也。

（五克谓五爻克世，五位，谓五爻空破绝散也。）夫在任而防参罚，恶子动而好官兴，世空则离任。

离任而虑后患，好子动而恶官兴，世空则无事。

大计之问，求官鬼之无瑕，索世爻之有气，官临日月生扶，定膺卓意廉能之选，子孙动而有降职之忧，兄弟摇而有罚傣之议，兼逢官破，致仕还乡。

养亲给假，告病休官，若官克世而被恶，官爻破绝空散，谁明高蹈之怀，世象随墓助伤，反受风尘之缚。

任乱地而求身安，随墓助伤、世穷鬼发非祥，任危邦而求爵显，官隆世实则吉。

（设如治河防决，忌鬼动鬼克，抽税征商，忌应空财坏。

考卷有瑕用父母，征徭无用妻财，在占者志此用此，志彼用彼也。）凡公揭参疏，犹词讼也，先占上意从违，次考应爻生克。

何时交代，官鬼墓绝、子孙生值以为期；何时官来，毋拘士庶僚役，官鬼生旺以为实。

觅人代署，应空谁为代之，或从官，或从人，用爻当晰也。

（官来，指其爵也，人代，指其人也，用爻微细如此。）太医、僧纲、道纪，所喜惟官旺财备，所戒乃鬼克世空，以及随助也。）（凡占杂职皆同此。）衙门裁革，止察官爻，公议短长，惟求鬼象，国务行止，专从五位也。

（官旺则不裁。

公议将行之事，鬼破则中止。

兴革损益，得君命为行止，五爻克世，则不行也。）用人章第六十三古之治国者，莫难于知人，知人善任，而庶事有济，况于营家治生者乎？任仆以财为用，任人以应为尊，三冲则鲜克有终，克世则中怀不利。

任长以父，任幼以子，任士以福，任臣以应，因其任而为用也。

以生世为忠良，克世为奸恶，空则无能，或不为我力，散则无心，或不从我用，破不一向，绝不先劳也，纵生世而不得其力。

任文以父，任贾以财，任畜牧以子孙，任交游以兄弟，而应象皆不可病。

盖应为根本，艺为枝叶，应空破，虽父旺而不文。

六亲之推，父母为才能，弟兄为诡诈，子孙为善良，妻财为术技，官鬼为强梁也。

先忠后俛者，子化官，先奸后义者，鬼化财也。

（必因生克，而后言吉凶。）六神之推，带青龙而生，则得弹铗之贤，随青龙而克，则惟藏刀之诈。

虎生世者，刚而直，虎克世者，勇而暴。

雀生世者，辩而忠，雀克世者，俛而奸。

武生世者，智而敏，武克世者，巧而贼。

腾蛇生克，分损益之虚浮，勾陈克生，分善不善之迟滞也。

（若来生世，虽凶亦吉，如来克世，虽吉为凶。）动于八宫，则察八宫之情，坐于五行，则推五行之性，星煞详之，衰旺考之，则人之贤不肖，可藉蓍而得也。

（八宫专论独发，五行六神诸星，惟论用爻所值，如动于乾，生世为刚健，克世为骄恣；发于坤，生世为柔顺，克世为阿逢；在震，生世为正直，克世为暴戾；在巽，生世为伶俐，克世为风从；在坎，生世为智巧，克世为奸险；在离，生世为明识，克世为浮燥；在艮，生世为笃实，克世为疑滞；在兑，生世为和悦，克世为谄俛。

水之为贤曰智，为不肖曰贼；火之为贤曰急，为不肖曰纵；木之为贤曰慈，为不肖曰懦；金之为贤曰刚毅，为不肖曰强横；土之为贤曰敦信，为不肖曰愚蠢也。

驿马之生也，勤于趋走，克也，数于往来；天财之生也，善于生息，克也，善于贪攘；官符之生也，长于智谋，克也，长于讼斗；咸池之生也，能于工技，克也，溺于酒色。

生世，则有益于己而为贤，克世，则有损于己而为不肖。

测隐章第六十四（内详喜怒害助测物）事多蒙昧，迹涉嫌疑，人心之诚伪喜怒，物象之有无完缺，善筮者，亦可以意得之。

故筮诚伪者，专察用象，疏则用应，亲察六亲。

用空则不实，用破散则非真，用绝则其习不坚，用动则其操不笃。

化于生扶子孙，善而可亲，化于克冲官鬼，恶而宜避。

测人喜怒，用神冲克世爻，则怨恶相加，空散破绝，则忧喜无实；居白虎而生世，怒而不迁，居青龙而克世，喜不相及；卦冲而爻生，外怒而内悦，卦合而爻克，先喜而后嗔。

喜怒之占，生克为重，冲合为轻。

筮为我害乎，克世者是，筮为我助乎，生世者是，然逢空破散绝，则损益咸虚。

测物有象，父像文书，财像珍宝，鬼像妖孽，子孙像飞走之物，兄弟像工力之事。

有无完缺，以用神衰旺、虚实、破散断之，则物无遁情矣。

收雇章第六十五（内详雇工倩人去恶防夺防非防病诸问）凡占收雇，三冲不久。

收仆备驱役之使，财为用神，是以财神空，身虽从而心不向，财神破散，轻疾病而重丧亡，财神绝衰，不得其用，财神旺而生合世身者，此手足以奉腹心，财神旺而克冲世者，此干仆而加弱主。

故未收而占臧否，止忌三冲财病，虽克不嫌；已收而占去留，亦忌三冲财动，克世当去。

（未收之时，财疲生世，吉而不吉，财健克世，凶而不凶。

已收之后，如问忠奸去留，克世则负己，生世则尽公，岂能执吉神克世不凶乎？）察其性情，专于用象，金刚、火强、水智、木仁、土信也。

青龙能文，朱雀能言，白虎暴戾而元武奸，勾陈迟钝而腾蛇浮也。

八宫辨之，诸星配之。

（用爻独发而论也，在乾志高，在坤性顺，震直巽奸，坎暗离明，艮讷兑俛也。

角有蛟志，尾有虎性，奎有狼心，星有骥德也。

随生克衰旺，而言吉凶。）游魂用空者，则有逃亡之变，归魂用破者，则有回赎之嫌。

二父二官，事或两头之系，三刑三破，身常四体之灾。

世空我疑，间动防阻也。

（三破，谓岁月日之破。）雇倩人工，则应为用神，应破绝则不能美其终，应空散而不能谋其始，三冲无定，克世无良。

倩蚕织之妇，妇女从财，财不可坏，雇倩从应，应不可病。

应来克世，恐害吾事，合冲变冲，不可久留，八纯六冲，不可暂用也。

欲其去，应克世而不去，欲其来，应受阻而弗来。

人可信矣，不为夺乎，应克世而被争；人可用矣，不受非乎，官动官克而被讼；人可用矣，不有病乎，命墓、应坏、鬼动而患病。

## 《易冒》易冒卷之八

理财章第六十六 （内详干谒囤积贾肆托本寄货公门博戏借贷觅物订会巫医优娼工技缘募迎客脱产行险索逋夺报发伏造作脱置诸问）凡趋利之占，皆以妻财为用，因事而求，偶兼他象，是故干谒宜官，财官不可丧气，商旅忌鬼，官鬼岂宜交重。

（行商若财爻旺相，或鬼动不值雀武蛇虎，亦为有利，倘妻财空破，即应讼盗惊灾。）囤积审脱时衰旺，养育种植类之。

脱于春者，宜木象之乘财，售于冬者，恶火爻之为用。

（当考所筮之时，亦宜财神有生扶，无破坏，后复遇时，方得厚利，倘占时原属破散，失救援，纵后遇时，亦利薄也。）财审有蒂，遇时则芳，财神无根，遇时亦常。

脱地有定则考时，脱时无定则随占。

（如贾肆之业，止论时下占财衰旺，不可以后来日时为应。）贾肆之问，亦利久长；托本寄货之问，又利始终。

故三冲有始而无终，应爻破散，先忠而后俛，应爻空绝，先亲而后疏，应爻克世，怀叵测而侵没也。

四者有一，纵财无克破，亦弗用之。

（凡占业得财神旺相，如无伙伴，虽遇三冲，但不久而亦有利可为，惟托寄遇冲，断无终始，财虽旺相，不可行也。）趋利公门，当控官心喜怒，求财博戏，须详应象克生。

（官鬼空破，乃官不重也，若克世主有刑责，故财虽旺不吉。

应爻克世，乃彼胜我也，财虽旺必先赢后输。）借贷戒应空，是谓虚诺；觅物忌世空，是谓难得也。

畋猎如之。

（买货若遇世空，妻财虽有在卦，亦主难买。）复观所求，当分其用，飞走之灵，不用财而用子孙，衣服舟车之具，不用财而用父母。

订会类于谋事，贞合冲则不聚，世应空则不会，财官陷则不成也，为人说合亦然。

若筮得会，财当日月可获也；若筮有终，三冲应坏克世非良也。

（财当日月，如酉建丁酉日，占庚子日摇会，得水地比，果获之是也。

再如寅建乙卯日，占何时得会，遇丰之离，其后午月方获，是财当月也。

余仿此。）巫医之利也贵名誉，官鬼为专；优娼之利也贵皷舞，亦官鬼为务。

工技之于人事也贵情好，忌应克世；僧道之于缘募也贵悦从，恶应爻空。

行次迎客，彼空谁来；脱产求交，应空谁与也，交有所指，则同谋事矣。

（或兼用官，或兼用应，而财神不可脱也。）若行险求财，此非营生之本，未言其利，行明其害也。

动伤随墓而害大，应克世而途遇强梁，官克世而路遭罗网，鬼爻发动，虎卧当道。

欲往何哉，加元武为寇盗之凶，加朱雀为斗争之患，勾陈为拦阻之人，腾蛇为风波之骇，白虎为灾疾之危，惟青龙可以凶而吉也。

（非分之求，凶多吉少，常身家俱殉，故有戒词。）索逋者，应克世为负心，夺报者，兄爻动为攘光。

脱者宜动，留者宜静，发伏藏者宜伏而现，假造作者宜变而建。

（发伏，如开矿淘沙取藏之类。

假造作，如木匠土工针线机织之类。

财临变爻，复值日月建为吉。）财逢合而当遇，财逢冲而当起，货人宜衰则易买，货出宜旺则得价，财逢生旺当征贵，财逢衰病当征贱也。

（此言货价贵贱，收发之宜。）财爻绝，得生则脱，财爻空，得填则获，财爻破，得补则复，财爻无，见时而得，财爻旺，墓库而收，财爻衰，得旺则长也。

化进神者日增，化退神者日减，利厚者财化生，利薄者妻化克也。

（此言财爻生克补救之法。）游魂财旺宜行，归魂财衰宜止，六冲宜改图而得利，六合宜需守而生财。

坐世遂本地之求，居应称他乡之脱，现于间爻，中途反生息也。

（此言脱货之利。）财衰于内，买宜近乡，财休于外，置宜远所。

衰而旺，其价先屈而后伸，旺而变衰，其物先金而后土也。

卦无财而财且衰，价贱而不得买，卦无财而财且旺，价贵而不能买，惟现而衰，满心得置，叠而旺，遂意得脱。

（此言置货之宜。）脱货何为吉方，财生之处也，独发求宫，重见求属。

置货何为吉方，世生之所而已。

（此言置脱吉方。）问何货为善，无是法也，当分类占之，间有筮焉。

财旺则以妻财所属，财病则以子孙所属，五行六神而考也。

类金者玉石像焉，类水者鱼盐像焉，类火者陶冶像焉，类木者百果像焉，类土者五谷像焉。

青龙木利，喜庆为用也，白虎金利，丧屠为用也，元武水利，酒食为用也，朱雀火利，市肆为用也，腾蛇土利，出入为用也，勾陈人事之利，农田为用也。

有指而求，无自妄也。

（问者意属何类，然后以象像之，万弗自逞聪明，以妄言语而误趋避也。）夫子孙生我财，喜有而有喜无，官鬼耗我财，吉安而不喜摇，兄弟克我财，喜静而不喜动，父母为辛劳，喜抑而不喜扬。

凡益财者宜其动，损财者宜其静也。

（此言六亲喜忌。）传言得萃，而经营折本，当为占者之戒云。

（京子传，以萃数缺无补，因戒占求财，兴贩尤忌。）桑田章第六十七（内详种植召耕佃田耕牛蚕利叶价诸问）田之用财，言其耕得也，桑之用子，言其育利也，是故占西成之稔，财实则丰，财虚则荒也。

所以五谷熟，为财爻之有助，百果成，为妻象之无伤。

卦验得丰，古称大有。

夫官鬼天殃也，殃不宜作，作则为稼穑之害矣。

是故火鬼动，而司亢旱，水鬼发，而司淹没，土司蚁，金司蝗，木司风，而及萎秕也。

初爻田也，二爻种也，三爻为秧，四爻为苗，五为谷子，上为耕夫，鬼发于是，则为是灾。

鬼发初而田原瘠，鬼发二而种复植，三爻鬼动而荑稗欺，四爻鬼发而虫蠹疾；风雨阻其结也，五象鬼兴，病厄困其力也，六爻鬼作。

若夫稻宜早晚，种宜蔬果麻豆，皆察财象逢时。

春树而秋收者，金财之宜，夏植而冬遂者，水财之利也。

召人之耕，应为彼，财为息也。

应爻空破散绝，则荒吾田，财爻空破散绝，则薄我息，克世则负己，三冲而无恒，惟应生合而财旺相，则得上农之助。

若耘人之田，惟以财为利。

筮耕牛，五爻、子爻不可病也，鬼爻不可动也，爻属、生属不可入鬼也。

（病谓破空，生属即丑爻也，爻属，五为牛也，值鬼有病。）是故蚕以子为用，实则多获，虚则少成，盖子孙空破，而忧筐簇之虚，福德生扶，而喜结缫之实。

筮坎兑者，虽子旺而徒劳，筮艮离蛊咸者，虽子衰而倍常也。

官鬼蚕之病也，病不可发，或现于卦，或现于爻，或现于五属，或现于六神，因事以趋，随事以避。

是以坤艮之鬼，其室不宜，乾兑之鬼，其釜不利，巽震惊风雷之暴，坎离恐水火之殃也。

初爻之鬼，病在种也，上爻之鬼，病在茧也，二为箱，蚕细之时也，五为筐，蚕大之日也，鬼发于是，岂无变乎？三爻人也，四爻叶，鬼发于是，岂非人困而叶悴乎？（何宫何爻，鬼动益甚。）水伤湿曰青，金伤饥曰白，火伤热曰焦，木伤风曰折，土伤气曰黄，鬼发于是，则有是病。

（此释鬼限五行之义，青谓湿青，白谓亮白，焦谓细小，折谓软死，黄谓痿黄也。）

龙不可以闻歌唱，雀不可以见喧哗，虎不可以动悲泣，武不可以触秽污，勾陈不可以徒箱筐，腾蛇不可以历倾覆。

（此释鬼现六神之义，如鬼现支神，则巳有蛇游，子有鼠舞，午为蚁食，酉为鸡啄，亦以戒焉。）复求得利者，专用妻财，复求同育、更种、买蚕、育所，专用子孙。

（蚕财，以财为用，同育、更种、买蚕、育处，皆以子孙为用。）夫桑叶货物也，是故财爻旺相，其贵如金，财爻休囚，其贱如土。

盖金土之贵贱，亦随日月时而移也，月以月计，日以日计，时以时计，亦随其占而考也，财旺于内，贵卖于近，财旺于变，贵于后也。

（概占何时贵贱，以财旺之时为贵，财衰之时为贱。

若计限时日月而卜，直以财旺为贵，财衰为贱也。

迟早贵贱，以财旺之日月为贵，财衰之日月为贱。）叶可尽与，子孙旺而叶尽，叶可余与，妻财丰而叶余。

（问叶可能尽，盖子旺蚕好，则叶可能食尽。

蚕食外尚有叶多乎，财旺则是年桑叶茂盛，故应有余也。）畜养章第六十八夫禽兽之物，以子孙为属者，以其蓄利之源也。

或用于财，或用于子，其法有二：盖求物身命则用子，以物取利则用财。

卦属爻属生属，而载于五行者察之，官鬼之神，是为物之灾也，白虎之煞，是为物之屠也，畜养之筮忌之。

（官鬼为疾，白虎为刀砧，并忌。）是故牧马牧牛，鬼不可动于乾坤之宫，鬼不可入于五六之爻，鬼不可现于丑午之位，然后考子孙之衰旺，而白虎无拘，盖耕牛厩马，纵病而弗屠也。

鸡鸭鸟鹅之属，则以子孙为物身，旺肥衰瘠，空散则亡，破绝则死也。

初爻是其位也，酉是其命也，皆忌鬼犯；虎为其宰，鬼为其疾，皆不可动。

（此言畜禽消长肥瘠。

若贩鸡哺鸭，求财当以财神为用。）猫犬彘豕羊鹿者，莫不以鬼依二三四爻、寅午未戌亥之位为凶，发于坎兑艮之宫为不利，而子孙喜旺、白虎喜宁也。

（二爻猫犬，三爻彘豕，四爻羊鹿，寅猫午鹿之属是也。）夫鬼守于亥者鱼必消，困于申者猴死，所以养鱼而信以财考，养黄鸟斗虫而信以利求，畜牝而今以息问也，当复计其时尔。

（不惟以财为用，复当考其获利之时，如夏畜秋斗则喜金财。）是故卜禽兽之肥瘠死生者，专物之身而言也，务用子孙；若以禽兽之畜养而待趋利者，专人之得而言也，因曰务用妻财。）丁产章第六十九（内详寄户投图归甲清漏交纳散派违限诸问）立户成丁，置业归产，止畏征科之累也，故官鬼为徭役，不可动、不可克，动烦而克累也；不可随墓助伤，随助有飞差突派也。

惟鬼静福兴，而安居乐业。

或筮寄户，或筮投图，专察应象，应空不容，克世多累，世空无成，三冲不久。

并分丁产，收回图甲，清漏粮赋，皆以助伤随墓为恶，鬼动克世为凶。

交纳易乎，官克世而难也，散派难乎，世克应而易也，违限安乎，鬼动官克而危也。

户役章第七十（内详谋差顶役脱役助役卸役讼役避役防患诸问）役有不同，有我求之役，有官派之役，有利之役，有不利之役，皆役于官也。

故喜忌皆用官爻，求而有利者以役为利，则财旺官备为吉，以官坏克世为凶。

凡盐漕河赋之差，吏胥吏卒之辈，官能荣之，故官不可空也，官能辱之，故官不可克也，官能利之，故财不可无也。

随官入墓，助鬼伤身，为公门之大忌焉。

筮谋差之成，贞冲、合冲、世空、官失，为不就也。

顶役之成，世空、应空、贞冲、合冲、官失，而不偕也。

派而不利者，以役为害，是以问役轻重，官克世而役加，官持日月旺相，役必多、徭必苛也，休囚则少，空散则免也。

破分动静，动有而静无也；随墓助伤，亦应大凶，得逢空破，反为得免。

脱役除名，官克而不宥，官空破散，嫌释我无主，官临旺相，忌制我方疆。

故凡官不可克、不可极、不可没也。

（极，谓极旺，没，谓失没。

补遗云：官鬼克身难脱役，子孙持世易除名。）若求人助役，，须应生世，如应空破散者无助。

若觅人卸役，须世克应，如应空官克者无门。

若讼官得理，克世非宜，如官空破散者无益。

盖公以官，而私以应也。

（私处求应生，公断戒官克，应空谁相怜，应克孰为力。）卜潜踪避役乎，鬼旺则役来，鬼克世则捕我矣。

卜当役防患乎，官动官克则多累矣，唯卦静而子动，二占之吉也。

（避役防患，皆喜子忌官。）大抵役而趋利好财官，役而免害恶鬼旺，及动官克世。

避役而喜失其鬼，谋役脱役，而不喜失其鬼，用神无执一也。

（谋役脱役，无鬼难为主焉。）合分章第七十一人事分合，或以义合，或以势分，已分而欲合，向合而求分。

主于自为，皆以世为用，主于为人，则以所主之人为用，旺相生扶则吉，破空散绝无成。

以世为主者，忌助伤，以人为主者，忌命墓，此其大象也。

（专务用旺。）是以为己而分合，则世为之主，为手足而分合，则弟兄为之主，为卑幼而分合，则子孙为之主，为臣妾而分合，则妻财为之主，以主象无伤，财福生旺，而为启家之吉。

既分合而占所事之利钝，则各以用象占之，如居则同宅占，如业则同财占。

大抵分事求胜，胜无忌动，合事欲和，和则戒变，所以变于朱雀阴官，而言生中冓，变于元武阳官，而隙开暗欺，故君子宜广其心也。

出纳章第七十二出纳之交，兼参人己，我与人曰出，我受人曰纳，问彼弃亦为出，问彼受亦为纳也。

是以我业当出，卦冲财坏而毋留，我屋当出，卦冲鬼动内坏而非我居，其货当出，卦冲财旺而及时，当纳而反是。

筮彼屋脱否，应实父完则脱。

彼业与货脱否，应实财完则脱。

筮彼纳否，贞冲、应动、应坏则不纳也。

欲纳其物而无祸者，类防讼也，欲纳其物而无争者，戒应克也。

（随墓助伤、鬼动官克谓有祸，应克世谓有争。）欲脱其产，而图更置者，世空父坏则不得也，欲脱其货而财不耗者，财实则不散也。

筮送物求纳，六冲、应动、应坏则不纳也，财化退而不纳财货，子化退而不纳牲禽，若应克世者，空破则怒麾，静实则罄，收而不报也。

（父母退不受书文，官鬼退不受图像，兄弟退不受双对物也。）大抵出利交重，不嫌用坏，纳利用变，卦喜静生，此出纳之分也。

取质章第七十三（内详劫质存亡还期诸问）有质而取，何用揲筮，事在季世，物情难测，则卜吉而往，先审用爻。

人以六亲，物随用象，凡舟车房屋服御之物多用父，凡土田货贝宝玩之具多用财，凡禽兽生动之类多用子孙。

平交取质，应克世而有攘心，贞合冲、世应空而无成事，官虚、用坏岂得全归。

若驱掳劫质，又异平交，先考用象，安危，后察官应生克。

鬼兴而难脱虎穴，随助而或陷泥犁，故人物存亡察用神而可见，来归时日，用生扶而有期。

大抵信质情兼交与，故忌克世，劫质势比蒙难，最喜官空，此其分也。

备物章第七十四（内详井灶床寿具杂物奉公托人诸问）器用之设，成家所需，而备物之大有三：一曰井，二曰灶，三曰床，此饮食居处所关，不可忽也。

故筮之者，以爻位为用，以官鬼为灾，以三冲为不久。

井之位曰初爻，以其穴地也；灶之位曰二爻，以其中馈也；床之位曰三爻，以其人事也。

皆不可克世，谓其犯吾，皆不可受伤，谓其失利，皆不可依鬼，谓其生难，皆不可动官，谓其作祸也，井之开闭，灶之修作，床之安造，犯此而凶，值福而吉。

若置寿具占喜忌，宜用旺鬼安。

占妨犯魇倒，忌鬼克鬼动、随墓助伤。

如筮舟车，喜久喜利喜安，而忌卦冲财坏也。

置锄犁网罟者，惟以利也，专之以财。

占戏具者，备美用父，取利用财。

置炮矢者，意在伤人，专之以世应。

备物置用以物而推，衣餺多用父母，仪像则用官爻。

奉公置造，官坏世空，及鬼克世者，不善其功。

托人置造，应坏财虚，及应克世者，不得其用也。

营谋章第七十五（内附嘱托）夫谋事在人，营求不一，皆物交物而成也。

故六冲则不交，合而冲，则将交而，应空散，则彼心不附，世空散，则我意先慵，唯世应破绝，犹得其半，官鬼失而谋无主，此五者之忌也。

（破绝有形，空散无迹。）故自力可成，莫观其应，因人成事，莫观其世。

止问成否，但忌空冲，兼问吉凶，并求用旺，谋文用父，谋利用财，释患用子。

（占己谋不论应，占彼谋不论世。

问成占谋，问吉凶占用。）筮嘱托者，随所用神，或用官，或用应，或用六亲，皆忌空，空则不力，皆忌破，破则无功，皆忌六冲克世，则疑阻生衅，随墓助鬼，则不利公廷。

旺衰以分其力之大小，合冲以定其情之向背，化进则勇于事，化退则倦于行，五行六神以断其情性，然勿主吉凶也。

（金坚直，木从容，水曲折，火燥烈，土诚信，龙和，虎勇，雀再三，武婉转，勾端实，蛇缠绵，此五行六神从生旺言也，空破反之。）盖凡谋事之来者，法以谋望而并求用神，谋事之去者，法以谋望而不求用神。

求于己者世，求于人者应，有交忌冲，无交不忌冲，惟官鬼乃谋之主也，俱不可失焉。

盖凡专问嘱托则重体，专问所谋则重用，问嘱托而兼求用神者，体用两全，事无不吉。

然嘱托体病，虽用得位无成。

故本占为得，不可贰也。

## 《易冒》易冒卷之九

出行章第七十六（内详同行成行求事利方筮风关隘旅寓诸问）不虞之备，君子所戒，行路之难，自　纪之，是故风波盗贼、疾病讼非之患，皆以官鬼为大忌，鬼爻安静，利四海之翱翔，官鬼交重，几半途之颠蹶。

武鬼发而忧盗贼，雀鬼发而备讼非；虎鬼动生疾病，蛇鬼动惊风波；勾陈鬼发，而不可刻期，青龙鬼发，而不可溺豫也。

车马之祸者，鬼发乾震也，风波之患者，鬼发巽坎也；艮鬼防患于山间，坤鬼避凶于野外，离鬼戒心于市肆，兑鬼留意于庵祠。

水鬼不宜舟楫，木鬼不宜车舆，土鬼不宜步担，金不宜兵，火不宜爨。

午驴，酉酒，木东，金西也。

咸池为妇女之患，劫煞为谑骗之欺，耳目为音信之讹，天贼为窃偷之害也。

凡动一鬼，主应一祸，所以出行无鬼，而言永臧也。

（鬼动五行，则有五行之忌，鬼动支神，则有方属之凶。

故午官为驴马之跌，木鬼为舟船之风，鬼动诸星，亦有是戒也，惟无鬼无虑尔。）于是而察用象，自筮世不可病，卜人用不可伤，空则诸谋无成，破则一身染疾，绝则愆期，散则他适，世墓者不出，化退者不行，静而冲者，被邀而游，动而合者，被绊而留，游魂多不定之游，归魂难越境之步也。

（投墓、化退、静冲、动合，皆指世爻。

游魂行远，归魂行近，或以心志言也。）世随官墓，则阻滞之事生，世持弟兄，则伴侣之朋至，世畜妻财，而有赍粮，世会父母，而有裹囊，世坐子孙，而远近亨途。

昔传明夷节艮坎四卦，为出行之戒，今列随墓助伤，二象为伤外之忧，虽用疆鬼静亦忌焉。

（释六亲持世之义，并四卦二象，慎不可犯。）于是而筮同行之良者，以应为用，来克来冲，不可与同；且空散无顾我之情，破绝有悖谋之恶，同于亲属，则求用象，同而筮安，靗世索鬼。

于是而筮我出成否，坏世不出，虚鬼不出，墓退、归魂不出；筮同行之出成否，贞合冲则不偕，世应病则不偕，官鬼失则不偕。

筮行时，则用为出行之身，动则逢生，静则逢冲，坏则逢补，其期可定也。

于是而筮求事者，亦察用爻，求事于科第，则考诸文书；求事于升迁，则考诸官鬼，而毋世空也；求事于寻访，考诸用爻；求事于货利，考诸财象，盖聑于事而不聑于出行也。

于是求事，而筮方隅之利者，则察子孙当生旺之方。

出行而筮趋避之时者，则避官鬼当日月之期。

于是而筮遇风，则察兄弟，克世则逆，生世则顺，实而大，强而狂，弱而小，虚而息也；夫日，天也，日生则天顺，兄克则风逆。

筮有风不戒乎，则察鬼象，动有覆舟之祸，静无折帆之殃，而世爻生旺者无咎。

（顺逆务于弟兄而日参之，兄生日克，其风横顺，兄克日生，其风横逆。）于是而筮关隘，亦察鬼爻，应克世者，定多阻隔，官克世者，必犯羁征；子旺官空，游行如意，越境贩挟，皆同此占。

于是而筮旅寓之安，世坏疾生，鬼动寇至；世身生旺，即次之宁，龙福合扶，遭逢之庆。

行人章第七十七（内详旅约途会安危存亡利钝音信诸问）行者未还，卜筮偕至，亲用六亲，疏用应象，用爻无病而来归，用爻克世而速至，此其大象也。

若用逢空破散绝，不特归期杳然，亦主行人灾病；若别见无伤之用，则从无伤断之。

（用爻遇此四者，行人必阻，若他爻飞伏之间，别有用神得令，亦可言归。

如戌建癸酉日，占弟兄得夬，三爻兄弟月破，因有阻事，而未爻兄弟无病，后遇丁丑，冲动未爻，其弟乃还。

又如子建庚寅日，妻占夫得困之兑，午官空破，应夫未还，然巳官伏寅下长生于日，独发足爻，是日乃至。

故别有用爻在飞伏间，亦可取验。）故用逢暗动，而乡心发矣，用值交重，而舟车发矣，动临日月，是日月当返矣；动化退神，班马而不进，动化进神，望云而疾驰；静逢合有结伴之还，动逢合有攀辕之阻；冲化冲者，心改易于别途，游魂化游魂者，志徘徊于他国也。

如概筮归期，先求用象无伤，世克用而未来，用克世而速至，比和云缓，相生云迟；用虚以实至，破以补至，绝以生至，无以有至，衰以旺至也。

（巳建己酉日，概占仆来何辰，得剥之旅，世生用不能即到，卯财发动，寅财旬空，后及甲寅日乃至，是空以实来也。

辰建甲辰日，占弟兄得大有，世生用主来迟，后应乙卯日到，乃静以冲来也。

辰建戊寅日，占弟兄得困，用克世当速，然酉爻旬空，当应申酉日到，然而次日乙卯，冲实用神，是辰乃至，此又以生克辨迟速也。）用之动者，三合而来，用之暗兴，六合而返，用处静者，遇冲而旋，用之墓者，得开而晤也。

地发，彼方就道，足发，当日乃还，门户动，此处逢迎也。

动速静迟，古今之大义，冲疏合亲，卜筮之常理，游魂出，归魂入，卦爻之定象也。

卦身合月合日，是欢迎之会，卦爻独发独静，亦突见之期。

（凡得归象，先要用爻无病则验。

不拘旅卜家卜，凡归人则准归魂，游人则准游魂。

独发者，如坤之复，未日行人乃至，独静者，如巽之噬嗑，卯日行人乃至，若临用神，更为验占。）如限期而筮，或以年，或以月，或以旬，或以日，世克用而迟，世用相生而缓，世应比和、用克世而速也。

限期之筮，神告尤亲。

（限期而占，用神破空散绝则不至，世克用则不至。

用神坚固，然后以克世为速，比和次之，半限可至；用生世则次之，世生用又次之，及限方来。）行旅之约，应坏而爽信也，惟不空不散、不破不绝，必如期而至。

问迟速，则如行人之断焉。

中途之会，六冲而不见也；应空不信，纵信而殊途；世空不待，纵待而背路。

如卜日时来，以实应为法，见以实世为法，卦身合时为法。

（以六冲世应空为戒，世应不病，则卦身合日相遇，世应病，则实世应之日相遇。）盖筮行者之来否，则以虚实言，行者之迟速，则以生克言，行者之安危，则以用象言，而官鬼为之眚也。

随鬼反伏墓绝，旅人之凶兆也，各以用象定之。

水鬼动者，风浪惊心，金鬼发者，兵戈夺气，火为飞延之事，木为舟楫之累，土为步担之欺、济用之阻也。

元武细人也，腾蛇匪朋也，青龙良伴也，白虎为灾，勾陈为阻，朱雀为非也。

用化鬼者，恐涉于非径，鬼化用者，恐陷于泥途。

兑鬼咸池，乐酒色而忘返，坎官驿马，飘江海而难归；乾鬼惑于琳宫，巽官耽于逐利，离淹市井，震病舟舆，坤艮阻山野之象也。

若筮久客之存亡，专用而不专鬼也。

用神存则存，用神亡则亡，存谓有本，亡谓无根，三忌果真，乃作他乡之鬼。

（犯三忌则亡，一曰命墓，二曰反伏墓绝，三曰空破绝散是也。）筮行者在是地乎，求用爻之有也，动则他趋，空则别处，散犹空，冲犹动也。

行者仕乎，官旺则仕，官空未仕也。

行者娶乎，财现则娶，用病未婚也。

行者得利乎，喜财神之旺也。

行者他适乎，忌用象之囚也，受阻不他如，受病不更往。

曾有遇乎，六冲不遂其求，用空不称其志也。

如筮音信，专察父爻，父病无书，旺动将至，受冲被拆，化空乃遗；并于朱雀则速，并于勾陈则迟，并于青龙则吉，并于白虎则凶，腾蛇为泛愕之词，元武为幽秘之语。

占彼寄书乎，先用而后父，用殆不书，父虚无信。

书寄有财乎，先用而后财，用空无寄，财空无物也。

信之有无，以空以动，书之到日，以合以生。

大凡行者之吉凶，疏以应象，亲以用象。

行者之得失，得以用爻，求以事爻。

舟车章第七十八（内详雇觅夫占及舟楫宜忌）舟车致远，筮有戒心，故欲其有利，先求无患。

凡舟车之误、灾疾之扰、盗贼之虞，莫不以鬼动为戒，助伤世病，不宜自身之适，命墓用坏，岂利他人之行。

（先忌鬼兴，次察用象。）木鬼交重，弗恃舟车之利，午官发动，无乐驴马之驰。

跌也，折煞并之而兴；劫也，贼武因之而动；争也，朱雀与之而翔；惊也，腾蛇同之而张。

惟官鬼安宁，用神旺相，则舟车骡马，所适而安。

（释鬼动之义，纵鬼动青龙，恐致祸于旅舍，鬼动勾陈，恐遇阻于道途，鬼动白虎，恐受惊于兵革也。）故觅舟车，世空父坏则少，觅骡马，世空子坏则难。

舟车完善欤，父坏而敝，骡马壮健欤，子旺而良。

卜舟车之来载，应坏父破则无期，卜骡成之来迎，应动子兴而疾至。

（舟车属父，骡马驴属子，应为舟子仆夫，旺良衰敝，静迟动速。）若舟子仆夫之筮，官差用官，私雇用应，最宜生世旺财，岂宜克身应陷。

如筮水陆平安，亦唯凭官福动静。

（关津留难，官差搔扰，盗贼窃发，均察鬼爻，衰静则无事。）大抵所乘之利钝，考父母与子孙，所历之安危，察用神与官鬼二者而已。

（此宦游作客，舟子仆夫，所同占也。）唯舟楫之用广，则加详焉。

父母，船体也，兄弟，船之跳篙也，妻财，船之物用也，官鬼，船之魇倒也，子孙，船之辅从也。

自初至上，船之段落也。

世，船之主也，应，船之宰也，间，船之役也，皆不可并于鬼而动焉，亦不可从于鬼而化焉，犯则征凶。

（此言六亲、六位、世应、间爻之象，并于鬼动，是何爻神，即为有忌，从于鬼化，是何象位，即为有灾。）火鬼有红光之患，水鬼有白浪之殃，金鬼触崚峋之石，病在钉锚，木鬼犯家堂之神，疾在蓬橹，土鬼搁壅浅之河，患在灰泥也。

（此言五行临鬼发如此。）朱雀前神也，司之于头，有词讼则飞，元武后神也，司之于尾，有盗贼则摆；风从虎，司之于帆，有灾祸而后动，云从龙，司之于舵，有喜庆而后扬；腾蛇绳索，报惊恐之灾祥，勾陈房仓，兆迟留之得失。

（此言六神临鬼发如此。）附舟寄货，以应为用，克世则侵渔多费，六冲有半道之变，应坏无一力之倚，君子避之。

（附舟类交与，忌应病克世。）是以买舟而居，犹占宅也，船主用人，犹雇倩也，役夫投船，犹事人也，投麾荫庇，犹公役也，防犯差役，犹避讼也，问何鬼神，犹求祟也。

（各推其类断而断。）考魇倒以官鬼当临之处，求趋避以官鬼当月之期，越江海慎坎艮之戒，而称利涉矣。

（官鬼在六，其魇在头，官鬼在初，其魇在稍，官鬼在间，其魇在中，三四爻亦中仓也，官鬼当日，安以危戒，子孙当日，险以夷戒，唯艮坎二义，江海大凶。

治筑章第七十九（内详杂修及差委雇工）横流之害，古传所纪，故防河而治筑，同于防患， 不泥水象，专察官爻。

故鬼旺、鬼克、鬼动、随墓、助伤，筮水患则未决当泱，已决未息也；筮堤防，则未成难筑，已成当溃也。

故堤岸之筮，父母为用，旺相则固，空破则倾。

经始而何时成功，喜实世实父之期。

刻期而筮是时成功，忌六冲世空父坏之象，此其概也。

若大官奉勅、小官奉命、吏民奉差，官爻不可病，并冲克世位。

若官吏因河工而筮利钝，则反以官为重，官旺世实则纪录升荐，官伤世空，及随墓助伤，则罪戾降责。

若民夫苦役而筮吉凶，则以官为忌，旺动克世，劳苦无期，命墓助伤，忧虞不测。

故凡修塘、修坪、修闸、修圩，及治路、治水、兴营城堡者，皆以父为用爻，世实父旺面成。

如忧妨犯，及苦徭役者，皆以鬼为忌象，旺动克世，及随助而凶。

凡筮差委雇工，皆以应为用，应旺实则有成，克世则无良，六冲则难成也。

捕逃章第八十（内详遁地成捕人诱同游不遗讼逃许觅责人丧节反噬私害将逃逃安存亡为僧求名自归恩抚十八问）女子小人，古称难养，若其盗逃，同于叛主，法所难宽也。

捕逃之占，唯世克应则易获，应空则深涧之逃，应克世则负隅之逝，六冲则交臂而失，世空则裹足不前，此四者，未知能获也。

（六冲、世空、应空，及应克世，四者如一不犯，则可擒矣。）逃人悖内而向外也，故以外卦为所逃之方。

坎水为外，则在北方，或江河之侧、渔父之家、盗贼之林；离火在外，则在南方，或炉冶之傍、市肆之中，文学艺术之舆。

震于树木舟船车舆砍伐之属，巽于花园薪草桑麻妇女之类，艮是山岳岩石樵猎之所依，兑以池沼庵尼酒食之所赖。

乾为寺庙都下城垣之近，驴马驱驰，坤为社稷坟墓郊野田园之迩，耕牧追随也。

（此言八卦居外之象，言之所传者浅，象之所示者深，然因其象而测之，亦难执一也。

如子建辛丑日，有占婢逃得节，外坎宜匿水侧酒家，而不知已堕于井。

如巳建甲辰日，卜子亡得泰，外坤宜藏寡妇之室，而不知相遇于岳家。

夫井，水也，岳家，亦外姻也，其可实指乎？然亦不离其象尔。

学易者，当以己之灵机，而深研极索也。）盖六爻静而求外卦，一爻动而求独发，言逃人之心，成谋于是也。

故官鬼动而投士宦，子孙动而投僧道，妻财动而投妇女，或佣于商贾，兄弟动而党间游，或逐行伍，父母动而栖技艺，或附舟车；青龙迹于良善书礼喜庆之家，朱雀践于优伶字画闹谊之次，腾蛇乐于赌博浮荡跳梁之场，白虎匿于屠宰哀丧行伍之内，元武迷于盗贼酒食花柳之门，勾陈藏于乡庄坟墓之间，及修砌穿凿之群，而进退傍徨、淹留恐惧，卜捕叛，则触公差也。

（此以独发之爻为方，临于六亲、六神 之象如此。

盖元武之神，利逃不利捕，勾陈之将，利捕不利逃，故曰触见公差。）盖乱动而求用爻之在何宫，杂用而求用爻之在何卦，用伏而求飞，用二而求亲，伏无而求应也。

（自占外卦以下，皆陈逃人之方，设如卦爻乱动，当求用爻居于何宫，在乾以乾断，在坤以坤断，若用神杂于爻神乱动，当求用神化入何宫，化坎以坎断，化离以离断也。

苟或乱动而卦爻无用神，当求所伏用爻之上飞神之方是也，倘或伏无用爻，然后以应象占其所居之宫，在震巽则以震巽断，在艮兑则以艮兑断是也。

其有用爻两现，一用动则以其所化之宫，两用皆动皆静，则以其出现为亲伏藏为疏也，偶皆伏藏，则以外卦之用占方，庶几乎得有归一之法。）世亡应逃，内亡外逃，盖不可主而可兼也。

亲人之逃，专之于用，他人之逃，专之于应，故父子兄弟夫妇男女以亲合，虽悖亲而务用，友朋师徒奴仆邻交以义合，已背义而务应，不可惑也。

（传云：世为亡兮应为失，外为逃失内为亡。

所以宜世克应、内克外也，然亦非主断，如世克应而应空，其何从而得获也？常占主仆之讼，用世应而验，则友朋以下，用应可推。）间有遇诸于途者，六冲是也；间有不意而擒者，六合是也；间有自还者，归魂是也；间有去久而来者，化合是也；间有来而复去者，化冲是也；游而归者心收，归而游者志荡。

然亦必其用神不克世、不空亡，而后可也。

（用实生世，终有会期，用爻克世，卒无见日。）卜遁此地，专索用爻，用如动冲，则非留于是处，用若空破，则未及于是方，弗往求之。

占成捕何时，世生应克之期，若六亲之逃而归，则反以用神生旺而现，世爻旺合而见，卦身合而遇也。

盖我仇，用败，我亲，用旺，不同论也。

（为仇恶于己，则俟彼败之时而可获，故喜应克；为亲于我，则求用神生旺，与世身相合而来也。）是人诱与，应克世而被诱也，彼同游与，应用备而比行也。

（即应克世，而空破散绝亦非，应用一病亦非，如卯建丙辰日，占仆与友同行，得否，卯财持世，戌应暗兴，后果同行都下。）盗逃不遗，财爻失所而不可复有也。

讼逃有益，官鬼莫无，盖空散不为我而遘求，破绝不终事而停息，随墓助伤，及官克世者，犹抱薪而救火也；非是，然后以捕逃之法断焉。

（详见词讼篇内，关犯章断。）许为我觅，则以应象虚实言之。

若责人觅逃，则用捕逃之法。

（责成是人寻还逃者，戒世应空、应克世，及六冲也。）妇逃丧节与，财实未苟也。

不群匪党而反噬与，随墓助伤、官克鬼动，后必罗其害也。

不生私害与，助鬼伤身，及应克世者，卒有犯上弑长之逆也。

未逃而筮其将逃与，用克世而萌叛心，用空破而无实事。

（专问其将逃，忌用实克世，则逃，用空破不成，若兼问挽留为益，又喜用实。）亲人逃而安乎，命墓鬼动，有穷途日墓之忧，用实卦安，有即次无虞之好；卜其存亡，独以用神生坏而断也。

为僧道乎，用病而无成。

求名利乎，用实而有得。

不寻自归者，用坏而忘归，用克世而终身之叛也。

逃归复留，同于收雇，回心恩抚，同于用人。

（用爻克世，叛恨不归，用象破空，飘流难返，惟用实生世，终得自来，复留恩抚，忌三冲财坏。）故捕逃者，以世克应为主，以世生应克之期而得。

捕盗者，以子克官为法，以子孙当日月之期而获。

盖逃以应为象，盗以鬼为象，此次辨也。

斗胜章第八十一（内详斗讼斗获夺人擒人来斗诸问）私斗角胜，善良所戒，或不得已而应之。

彼我之势，止凭世应，不从六亲。

（世己应人，胜负察世应强弱而已，事至讼斗，骨肉如仇讐，即六亲皆用世应。）应克世而逢败，彼胜而折，世克应而逢败，我胜而亏，应生世而人伏，世生应而己降，比和两释，出师一理。

（败谓空破散绝及受日月克制。）斗而涉讼乎，鬼爻是司。

斗而有获乎，财爻以辩。

斗以夺人，应克难归。

斗以擒人，用现可得。

筮彼来斗乎，应空应破而不前。

占何日利斗乎，世生应克而得胜。

应发五而要于路，应发三而斗于门。

（应动何爻，则从此地相击，初为乡党，六为郊野，二为庭内，四为户外也。）动坎而斗于泽畔，动离而斗于市井，乾兑寺庙，坤艮山野，震巽林木之下；元武暗剌，朱雀明诤，青龙笑刀之谋，白虎怒戈之取，勾结其怨，蛇连其党；子孙有少助，父母有老随，兄以群队，财以妇女，鬼以法术之诈。

兵者，不得已而用，况于乡邻之斗乎？筮者慎之。

词讼章第八十二（内详审期终讼兴词忧讼讼师用人允驳回关遢讼请卷夤缘禁责离狱息讼杂问五事官问二事）人有窒于中，因忿而讼，讼则受命于上，故以官爻生克为胜负，不以世应强弱分曲折焉。

官来生世，易雪我冤，鬼来克世，难伸我屈，不生不克，无辱无荣。

然我讼而喜官旺相，忌值破空，彼讼而好鬼破空，恶居旺相，亦以生克参之也。

（胜负专察官爻，莫执世应。

结讼分彼己，则官爻分喜忌，然生世衰旺俱吉，克世衰旺俱凶。）先发者，不忧官之在世，而喜官之在应；后发者，不喜官之在应，而忧官之在世，相生尤吉，相克愈凶，此世应之辨生克也。

（以世应生克分胜负者，此则论之，如世爻值鬼，本不为胜，若克应爻，是官为我而责彼乃吉；应爻坐鬼，理应我赢，倘克世位，是官悦彼而攘己乃凶。

总言生克，先官鬼而后世应也。）官鬼生应，彼得理也，官鬼克应，彼失利也，官鬼空散，讼不成也，官鬼破绝，词不终也，官生世应，两宥之宽，官克世应，两败之辱也。

（既论官爻生世克世，此言生应克应，胜负明矣。）鬼位三传，事干台宪，官兴二间，情属牵连。

长生为经年之讼，帝旺乃折狱之期。

动鬼变鬼，而权案更三，上官下官，而衙门非一。

摇于世应，而忿志未休，伏于主宾，而领根不息。

化进神者，下而上，小而大也，化退神者，急而缓，重而轻也。

（此章专言官鬼，若官在年月日之上，其讼或干三法及上司；官在间爻发动，恐囚牵连，或傍观相累。

官爻倘遇日月长生，则事必经年屡月，临官帝旺，即得三尺剖断，旬空月破，则终两姓交和。

鬼动化鬼，非一官审问，官复见官，是叠举讼词。

官动应爻，彼有再控之心，官动世爻，我有重告之志。

鬼伏世应动爻生扶之下，则讼根未断，惟灭没之伏，则无兴也。）大壮为得理，明夷为禁，坎为狱，无问生克，占讼之忌也。

六冲曰战斗，得官空而冰释，六合曰处和，见官旺而株牵也。

（三卦为讼宜忌。

官空六冲，反易散息，官旺六合，反难调停，盖先官鬼而后冲合也，即合冲变冲同义。）随官入墓为囹圄桎梏之刑，助鬼伤身乃罪罚鞭笞之辱，二者与官鬼克世，凡有干于公门之役者皆忌也。

（不特词讼，凡事干衙门官长，悉忌此三者。）骨肉忿争，主仆构逆，六亲之谊已绝，故从应不从亲。

然既讼于官，亦先论官而后论应。

（有云内肉相讼，止占世应，然既讼于官，则胜负又系于官，不系于应。）夫子孙为解释之神，喜其持世，则刑罚何加，罗网自脱，当于交重，罪罚蠲除，当于日月，冤情昭雪，孰比其吉焉。

父母为词状关提之用，不可坏，坏则不从，不可再，再则不一，不可破，破则无始，不可空，空则无终，我举宜动，彼举宜静。

妻财为贿赂之神，喜其持世，则情夺理而居胜，惟动有行贿之费。

弟兄为党证干连之象，独发而多费，间发而多人，持世则干众，动应则鼓谋，克世则有私击之虞，傍摇有公举之论，是象一无益于讼，不现仍（？）伤。

独官鬼为狱讼之用神也，是非曲直与夺胜负总司之，小大之狱，皆生吉而克凶，不可忽也。

是故六神，因官生克而别喜怒，诸星亦因官生克而辨吉凶，皆不可离于是矣。

（此言六亲之象，各有所司，大抵子财持世而吉，官鬼独重。

凡六神诸星，非以动为凶也，若临官鬼发动，然后形其凶吉，其来生世，虽凶弗凶，如白虎腾蛇、天牛地狱皆不为忌；其来克世，则朱雀为申详，勾陈为囹圄，白虎为杖责，腾蛇为枷锁，青龙为罚赎之善，元武为详判之重，天狱为囹圄之厄，驿马为流徒之愆，羊刃为剌配之属。）是故世应察彼己之情，亦不可寘而弗论也。

应空彼不欲诤，或将遁也，世空我不好竞，或怀怯也。

官克应而应空，如荷弓而射鱼，官生世而世空，如操笱而搏狸。

应破彼有天殃之降，世破我忧人疾之缠。

求衰旺则强弱可称，考生克则刚柔可较，其为用如此，此其大象也。

（官克应当应彼输，然应空彼避其锋，官生世当应我赢，然世空我失其机。

应若月破，彼必有他祸相报，世如月破，我有别事之累。

旺为疆，衰为弱，以力言之，应克世为彼刚，世生应为我柔，惟世克应、应生世是反之，所谓世应为用如此。）何日断狱，当于日月之官。

何时终讼，当于墓绝之鬼。

别胜何日，则以世生应克为良，释免何时，则以子孙填值为宥。

（以官长生为讼始，临官帝旺为审决，死墓绝为散讼时也。

凡问见官何日为胜，则以世爻逢生、应爻遇克为胜，世爻遇克、应爻逢生为不胜。

欲官释免，则以子孙填值之日、官鬼制伏之辰，定能赦宥。）有问兴词胜负吉凶，亦属于官。

兴词准行，喜官动实而恶其破空也，官克世者，控告无门，父爻空破，批行失意。

忧讼来侵，占同防戒，惟官不作，及不克世，弗遇随助，何患相加，纵应克世，有谋亦已也。

（问准词，官爻空破散绝，及克世不准，执行不论文书。

若上告批下衙门，父母如遇空破，虽官鬼动实，纵准而不批是衙门也。

如告亲提，官克世为不从，或有两官，常有批下僚者。）讼师美恶，询诸父母，日月旺相，善移生死之文，发动生扶，能转是非之笔；若值破空，安能取胜，随助官克，乃以自戕。

干证保歇，趋使抱告，皆以应爻为用，克世为忌，破绝不忠，空散不力，六冲生背叛之心，而随助官伤，反为我害。

（讼师用文书，奔走用应，应视其有用，故不可破空，无欺为良，故不可克世，一心为美，故不可六冲，用于公所取胜，故不可随墓助伤、官克世尔。）招详允乎，官病不允，官动不纳，六冲上下不信，乌能允乎。

招详能驳乎，官克世而不从驳，破绝则已，空散则消，乌能驳乎。

惟官动实，则驳矣，复部允驳，亦犹是也，复疏允驳，易官用五也。

（此就筮者之意为断，复疏，则以五爻为用，如上占法。）住提回关停词遢讼，喜官之无，而恶官之有也，鬼发则不能停遢，鬼克则不能住回，惟子动而鬼静，则受无事之福矣。

鼠牙复举，祗缘助鬼伤身，株蔓重牵，端恶随官入墓，不可不戒也。

（大抵以官鬼安静破空为吉，发动克世为凶。）请卷者，文书为用也。

上下请提，破绝不允请，空散不从提，制爻克世，提请俱违。

（请提文卷，皆系父母，考其虚实以定吉凶，复以官爻不克世，及无破空，方得顺尔请提。）夤缘嘱托，意在听从，六冲则逆其意，而或见嗔，官克则逆其耳，而或有欲，若空若破，无力无功，如旺如生，有情有意。

如托私人，应不可坏，不可六冲，克世有损无成，若问官倩，亦同前断。

（问官从否看官象，问人可托看应象，俱忌克世六冲。）忧禁忧责，官旺动而克世为难免。

离狱息讼，皆忌官爻克世，息讼官不可动，离狱官不可无，求六亲离狱，则兼用无伤。

（离狱鬼坏鬼空，亦不能出。

求六亲，兼看六亲生旺则出。）远关人犯，事系于官，而亦兼捕逃也。

（关犯若官克鬼坏，为彼地官吏不我用情，六冲世应空，及应克世，其犯难捕，皆不能来。）伸讼夺婚，亦系于官，而兼防夺婚也。

（索婚官克鬼坏，公论不允，应克世为彼夺去，财坏不能归来，俱莫能成就。）以讼取财，仗官为力，而兼用索逋也。

（取财官克鬼坏，官不相为也，即为矣，若财坏亦难求。）力绵扳役，仗官为力，而兼用彼助也。

（扳役官克鬼坏，官不听也，即听矣，若应克世及应空财坏，则亦莫能助我。）招雪复名，仗官为力，而兼用我得也，所以用爻相兼为法者，有是五也。

（复缺，官克鬼克，官不从也，即从矣，如遇世空则莫亦能复。）大罪不死，在用神之旺相，大害不绝，在主象之生扶。

若行险陷人，鬼神所怒，虽鬼静爻安，当直告其凶。

（或有既定重罪，占其生死，刑定不复论官，专看用神，有救无事。

六亲困狱，防有欲害者，若主象生扶，大数未尽，奚能害哉。

或占行险陷人，以官鬼发动克世为戒，倘有卜者，当直言其凶，虽得鬼静，或天夺其鉴，而故益其疾，必致大祸，占者宁不戒之。）居官缘事，占官占讼二分，在宦忧议，部覆部议一理，伸诉里甲，私评用应，涉讼用官也。

（凡有当仕心怀事累，占法有二：一曰无累官乎，则官旺世实为吉；一曰不累我乎，则官克鬼动为凶。

或占有事及部，问曰部议重轻，则官克鬼动为忌；问曰部议与官无害，则以官旺世实为喜，复疏亦然。

斯二者常或相背，当详其问神之旨，祝云为官，祝云为累，其吉凶乃定矣。

伸里甲，一谓其公处，故应克世有曲，应坏无断，六冲不终；一谓其成讼，故官克鬼动，定干有司，二者亦随其占而断也。）大凡讼内之用爻，莫离于官鬼，官鬼之取舍，则因事而求之。

是故行喜动，止喜静，避喜空，解喜衰，息喜绝也。

求为我力，则不可无，忧为我难，则不可有，事事恶其伤己，一一好其生世，以像形事，以事配义，吉凶得矣。

然健讼破家，不可长也，易曰不永所事，圣人之戒深矣。

（词讼同用官爻，而有喜忌之分，明于事义，而吉凶不爽矣。

然三褫其服，众讼成师，不祥之气，由此而长也，占者戒之。）失物章第八十三（内详覆露见获是彼是我起赃讼盗诸问）失物之占，各以用象，货物用财，禽兽用子，舟车衣服用父母，仪像用官鬼，此用象当分也。

（失物各以用爻像之，或衣服匿珍宝于中，则用财不用父，又当以轻重权之，余以类推。）筮盗者，则察鬼象，伏鬼为隐贼，动鬼为明贼，阳男阴女，内为内而外为外也，暗动暗人而明出，旺多衰少，完巧而缺拙也，内外鬼而连结，贞悔鬼而交通。

（贞悔，指世应也。

凡遇世应内外之鬼，有连结交通之谋。）以五行之属，而度其情形。

（金鬼乃穿凿添（？）挢而入，木鬼乃锄挖钻缩而进，火鬼乃飞腾跳跃而来，水鬼乃隐伏暗昧而至，土鬼乃杂酒筵匿池塘而偷也。）以八宫之鬼，而别其方隅。

（动于何宫，则以何方来也，暗动亦然。

如鬼爻安静，则水鬼为北，火鬼为南，两鬼论外，伏鬼论飞方也。

鬼生之方，则窝赃之处，财伏何地，是藏物之所。）以六神之司，而别其状貌。

（青龙为少俊，白虎为狂勇，朱雀为巧辨之夫，元武为计谋之贼，勾陈似端笃而不良，腾蛇竟虚浮而不实，踪迹莫可测也。）何时覆露，鬼爻败绝之期。

何日见获，财爻生旺之辰也。

物匿何处，审其方也，用伏而察飞爻，用飞而察亲宫，用悔而察贞爻，用二而察主爻也。

（财伏论飞神之方，财现论本宫之方，变财论动爻之方，两财论世爻、卦身、世身、内卦为主爻。

飞伏变象无财，是无踪也，何复方其方哉。）分其所也，用在初爻地与井，用在上爻坟与野，二索于灶，三索于房。

四索于门，五索于道，在应索闺阁之中，在世索近身之器，在内索内，在外索外也。

（财爻出现安静，然后以世应内外及六爻考之。）化父变父，及飞是父者，当觅以箧柜，是财者，当觅以货物，是兄者，当觅以墙垣，是鬼者，当觅以香火，是子者，当觅以廊厢庵寺之所也。

（此必以用伏之飞、用化之爻、化用之象则论，其他则否也。）是彼盗与，应克世而是盗。

是我遗与，世受衰败而自遗也。

（应不克世，非此人也，世不受损，非干我误也。）起赃擒盗，子旺有制，鬼动为凶，助伤官克随墓，则贼横而反噬也。

讼官索物，务用其鬼，生世而理，官病财空官克世，则徒劳而自辱也。

大易慢藏有戒，击柝致严，君子贵先事而慎也。

（擒盗喜子旺克鬼，讼盗喜官实财旺，反是而凶。）

## 《易冒》易冒卷之十

神听章第八十四（内详彼报彼诅誓神防蛊诸问）怨毒于人甚矣，不能伸于人，而求伸于神，亦人情之常也。

鬼神之告，专用官爻。

官克应者，将行罚恶之诛，官克世者，不受不臣之诉，随官入墓，戢火年焚，助鬼伤身，倒戈自灭，是以神聪不我聪，为空散故，神明不我明，为破绝故，非神听之或违，多肤诉之不实。

报之速者，六九也，报之迟者，七八也，报之暗者，冲击也，报之轻者，休囚也。

应受月破，天将亡之，应受旬空，神夺其魄，应受散绝，恶贯之盈，应随鬼墓，天网之密。

（应克破受其罚，鬼临生旺是其期。）筮彼咒诅，犹避祸之占也，鬼动神怒，官克害成，随墓助伤，而天亡我。

惟子孙旺而官鬼衰，则直在我，而神鉴之。

筮誓庙，鬼静乃安，官动克世、随墓助伤，定受背盟之罚。

筮防蛊，子世无忧，官动世病、随墓助伤，应遭埋蛊之毒，鬼祸奸人，神无曲庇，筮者审之。

侍神章第八十五（内详停厝举殡奉神撤像辨塿辨骸六问）侍神者，谓安神于家，奉先于庙，以安神灵，而庇人宅。

奉而安，犹人事之宁休，奉而感应，犹人事之遂求。

故侍神之筮，大忌三冲鬼动，主神不安，亦嫌克世，主人不宁，空则无降格之诚，破则有怨恫之虑，散绝则精爽难凭，随墓助伤，则灾害并至。

故鬼爻既安，而后征祥，福兴而人丁盛，财旺而积贮饶，临禄贵而有官爵之庆。

鬼爻不安，即以致戾，白虎动而病丧，腾蛇动而惊扰，雀武动而有讼盗之虞也。

世空缺我躬之礼，应空疏人事之虔，内外官，而有人已之圣像，变伏鬼，而有新旧之神仪，游魂自此迁彼，归魂自彼迁此也。

犹有六爻克鬼，仆役慢神，鬼生二爻，神祐妾妇也。

欲其神之神者，莫神于克诚，欲其先之安者，莫安于克孝。

推之停棺厝柩，必求其亡魄之安，亦以官鬼为用。

是以卦象三冲，则死者不宁，而生者不福；鬼动亡魄摇而人心荡，克世福机息而祸兆萌，空则先灵不欲，破则先灵不悦，散则先灵不集于是也。

惟卦合官静，始为尽善，若随墓助伤，乃为大凶。

举殡何如，不戒冲也，惟以亡灵之悦，故弗宜克世鬼动，年命顺利，故弗宜随墓助伤。

故鬼病虽财神福神，动而不吉，鬼安，虽父兄忌象，动而不凶也。

故未奉而筮当奉，已奉而筮当撤，亦犹是也。

（举殡出宅，是离其亲，故冲不戒，出而安，父兄动不凶，出而不安，财福动不吉。）若迷而筮塿墓骸骨之真伪者，则以六亲之用爻辨，不以官鬼辨也。

师巫章第八十六（内详神降卜祟卜鬼求福诸问）凡延高僧懴诵道术禳灾，下至巫祝之用，所占无指，则用子象，所占有指，皆察应爻。

空破散绝，则浮伪难亲，生扶安旺，则真诚可仗；进勤而退怠，动则心多往来。

故应临父母则道高，临子孙则德备，临财而具威仪，临官而格鬼神，临兄弟而左右助法；临龙善而虎恶，勾重而蛇轻，雀辨而武讷；上卦为高，下卦为卑，喜其庇身，岂宜克也。

卜曰明神降乎，鬼空则不降，鬼破则不喜，鬼散则不留，鬼动则鉴，鬼克则罚，随墓助伤则祸也，惟鬼静为善。

卜其为祟乎，鬼动则是。

卜其是是鬼乎，空破散绝则非。

求神邀福，子象旺而福来。

求神祐病，用爻旺而病去。

祈寿祈名，祈财祈子，各以用爻而推。

夫卜道行之真系于应象，察鬼神之应，系于官爻。

淫祀谄神，有道所戒，况妖巫鬼史，妄言祸福哉，君子慎之。

机兆章第八十七（内详何怪驱置怪息有妖是怪五问）祸福之来，机必先兆，或征于梦寐，或见于物变，筮之者，莫不以子孙为福，官鬼为祸。

然吉凶悔吝生乎动，鬼动而祸随，若空散则非真，破绝则无害；若动，虽破亦凶，若随助，虽静亦凶，若旺相犹动，若克世犹动，而终不及动也。

（以随助、鬼动为首戒，鬼克鬼旺次之，而鬼遇空散绝，或怪或梦，皆不成凶也。）然则动其凶乎，主何应也，青龙为哀乐之计，朱雀为词讼之牵，白虎为丁口之丧，元武为盗贼之警，勾陈为土田之祸、坟墓之干，腾蛇为连累之殃、惊忧之恐。

木因树艺而机灾，金缘刀斧而生疾，火有焚烧之难，水为波浪之沉，土有瘟疫之眚也。

以八宫而分所避之方，以诸星而分所趋之事。

（乾兑不可以西行，震巽不可以东去，坎离蒙水火之厄，坤艮招产业之非也。

驿成不可以途行，咸池不可以女色，天喜戒游婚娶之家，丧门忌投缟素之室，天狱鬼动，猝防刑狱之殃，地贼官兴，忽犯穿窬之盗，浴盆忧损婴儿，丧车虑妨骨肉也，其他类推。）以六亲而分所属之迍，是以化父母，而堂上少康，变妻财，而闺中多故，入子孙，而丁幼疮痍，之兄弟，而门穑琐括，化官鬼，而灾祸相乘也。

持世，祸由己召，临应，患自人招，游魂不可出，归魂不可入，内为内祸，外为外殃。

（八宫诸星六亲由鬼动而言。）其应祥也，父母贵人动，主进文章，子孙青龙动，主进金帛，妻财天喜动，主进臣妾，兄弟六合动，主得良朋也。

（若鬼爻静休，遇有此动，始征其祥。）独点何怪，则用鬼爻，阳为物怪，阴为鬼怪。

鬼生何方，从斯现也，鬼属何云，从斯象也，鬼属何神，从斯物也，鬼化化鬼，从斯类也，而吉凶不属焉。

（凡问是何怪，此则不占怪爻，当占鬼象，若鬼属阳，于象有形为物怪，乃精妖也；若鬼属阴，于象无形为鬼怪，乃障孽也。

如金鬼长生在巳，或起东南，或从土出，木鬼或出没自水，水鬼或搬弄其金，火鬼其怪属火，或常显红光，土鬼其怪属土，或常飞沙石；鬼居龙蛇，常如龙蛇变化，鬼居朱雀，空虚若有声，鬼居勾陈，墙垣若有人，白虎血光，元武秽气也。

父母化鬼，先灵不安，鬼化父母，樑栋不吉，子孙变化，儿童之鬼‘禽兽之精，妻财变化，臣妾之亡、宝藏之祟，兄弟为壁堵匿妖，官鬼为香火怀怒也，其吉凶弗系于此。）驱之何如，官动鬼旺克世，不可驱也。

置之何如，鬼静无克，置之可也。

何时怪息，鬼墓绝之期也。

此室有妖乎、有鬼乎，鬼虚则无，鬼实则有，随墓助伤则害人，官动鬼克则暴厉也，筮是妖是鬼，亦同此占。

（所占不一，皆以鬼辨。）吾闻日明星晦，邪不胜正，占者正心修德，而妖孽自消矣，何惑于怪与梦哉。

戒防章第八十八（内详防讼防火防盗防疫防毒诸问）吾闻祸福相倚伏者也，先机之戒，君子所慎，故应为人也，鬼为害也。

应克鬼克，殃必作焉，随墓助伤，祸之大者，惟子动而有排难之人，世空而无受祸之地，察其虚实而定之。

（以鬼为害，动则害作，旺大衰小，如应克世，及官克世，本为害将切我，若得破空绝散，谓之无实害也，故曰虚实而定）忧害而有指，则兼应爻，忧害而无指，则专鬼象，出往而忧害，鬼应克世，皆不可往也。

（无所指，则不必论应爻，私行苟免，而鬼应俱不可克世也。）概言防害，以鬼为端。

以言语音信而产祸者，朱雀之鬼发也；以婚姻淫乐而兆殃者，青龙之鬼发也；勾陈为工巧之由，腾蛇为虚诬之害，元武为真盗之谋，白虎为假命之连也；木鬼者，戒入深木，地鬼者，防立岩墙；金毋往来于行伍，火毋行坐于窑圹，水毋跳跃于舟船也；坎为水难，毋执弓轮，离为火灾，毋食蟹鳖，震有舟车之寇，巽有妇女之奸；乾兑为僧室庵堂，或重宝旨酒而淫心，坤艮为郊野山林，或以老妪妖童而惑意也。

（此专言鬼临六神、五行、八宫如此。）若夫防讼之占，专务官鬼，或云应克世而有讼心，如官爻空，而无主讼也。

鬼克谓之讼侵，鬼动谓之讼起。

（应克世为挟怨怀仇，若官不克世，鬼爻安静，亦无讼也。）防火、防盗，皆为人之害也，子动则吉，鬼动则凶，然亦必以官鬼为先务也。

暗动者，火非天灾，而盗非大寇；动而冲者安，破而动者凶，鬼动而克世者，有焦烂网罗之厄也。

始自何方，八卦求之，发于何时，生旺考之，息于何时，墓绝司之。

（坎北离南，震东兑西之谓。

如火鬼，寅午戌月为生旺，如水鬼，辰巳月为墓绝。）夫忧灾疫之流，世旺鬼安，天灾不及。

忧药毒之虑，世实鬼静，则彼计难行。

（若占人毒我虚实，则忌应克世、官克世、随墓助伤，则彼欲密谋也。）潜避章第八十九（内详避地兵侵兵来避荒讼避人害兵害谋害诸问）明哲保身，贤者避地，况涉末流，可不审处。

大抵福神得位，则随地桃源，鬼象繁兴，则弥天荆棘，随官入墓，仰干城而罹兔羋，助鬼伤身，轻同舟而逢敌国，鬼空鬼散，王道荡平，鬼破鬼休，天心厌乱。

故鬼旺而能静，虽崑火已逼，而玉石能全。

唯鬼破而动，谓虎煞相随，而豺狼当道，此大象也。

（唯大白虎与月破同位，盖官鬼为兵，白虎为煞，故虽月破更兆其凶。）筮何方趋避，专忌鬼方，喜临子地。

筮是地避兵，唯以鬼静为良，尤忌世爻化鬼。

（忌鬼方，喜子地，如巳午子孙宜南方，申酉官忌西也。

世化鬼爻，此地将来恐生不测，若所化之鬼，得空破散绝无事，若卦中无鬼，最为宁静。）兵来侵乎，无鬼元侵，鬼静无害，或随墓，或助伤，或发动克世，如火之燎原，当求早避；若旺相安静，震邻之恐，随助空散，履危而安。

兵由是来乎，无鬼无兵，旺多衰少，破或分行，散来复去，动来则速，暗动悄行。

（当审其虚实动静生克而断之，盖吉内有凶，凶内有吉，凡筮皆然也。）如因荒而避，则察财爻，避荒投熟，以财旺则可安生，不以官鬼言也。

如因讼而避，因盗而避，因罗网而避，因计陷而避，皆以鬼为祸，而子为福也。

空与静，正离涂炭之危，动而克，反入虎狼之穴，世空我无受祸之地，子发天有降祐之方，唯助伤随墓者，则莫逃于数也。

（鬼忌克世，子喜持世，鬼宜静，子宜动。）避居此地，有人害否，应克世而起谋心，助伤身而陷不测，鬼动而犯群凶，福摇而多善侣。

避从是路，有人害否，亦同此占。

（二者卦静福兴，所履而安。）有问兵之为何害也，鬼克以属，鬼动以化而言之。

盖变父母而毁房屋，变子孙而掳子弟，变妻财而淫妇女，变官鬼而召群凶，变兄弟而斥财货也。

火鬼焚烧，水鬼淹溺，金鬼恣杀戮之惨，木鬼扰桑麻之务，土鬼屯山岳之毒。

（以鬼居五行之属，化六亲之分而推之。）有问人之生何谋也，以应察其情，以鬼察其害焉。

青龙为舟敌之险，朱雀为文巧之辞，白虎以武勇而怯人，元武以淫邪而诱己，腾蛇以邀结，勾陈以牵累也。

鬼内内害，鬼外外害。

乾鬼以僧害，坎鬼以盗害，兑鬼以酒害，震鬼以杖害，离鬼以火害，艮狗巽鸡，坤将妪为害也。

（应得彼情，鬼察我害，以六神临应察其奸，以八卦动鬼见其害，鬼居六爻为郊野害，五爻为道路害，三四为门户害，初二为邻里害。）道业章第九十（内详择师传法主持纲纪募缘法会斋戒七问）孔孟之道，以五伦为体，以经世为用，困亨夷险，有各尽之道，何以筮为。

若弃家入道，拔俗修真，爱网难除，至人难遇，自是大丈夫事，岂同流俗人之筮？然道有道缘，业有业障，亦常于筮而得之。

（割爱离尘，一念万年，何用筮耶？然所处安危，择师邪正，亦赖圣贤告我。）何名道缘，福神是也。

何名业缘，系爻是也，故子孙持世而道成，官鬼交重而障重。

而世不可病也，病于破，多疾多灾，修落傍门；病于散绝，自暴自弃，心慵半路；随墓助伤，则身陷泥犁之地。

世生世旺，则心开日月之光，此其大象也。

（专忌鬼动，及世爻破、散、绝为三戒，世动亦主不宁。）然世空有喜恶之辨也，三冲有宜忌之分也，出家而三冲世空，为超然物外，如孤鹤横空。

求道而三冲世空为尘务撄心，如困鱼失水。

（卜出世，三冲谓解网，世空谓无挂碍，若卜入道，则空无成也。）何年道成，世临日月之期。

何地法隆，世临生合之地，乱动非清修之象，游魂无戒定之心。

（道业成身，专凭世位，世病、乱动、游魂俱忌。）刻期取证，指日还丹，世空则无成，六冲则多阻，世病则九仞井弃，鬼发则一丈魔高。

唯世旺福兴，而丹成悟徹。

（止问求道，世空、世病、六冲、鬼动为四戒。）故择师，同师占也，父临日月为名师，世空恐吾不能受教。

受徒传法，同继嗣也，子逢生旺为法器，命墓恐彼不能传持。

（云游同出行，然有访道求利之别，各兼用象。）过此以往，应缘倡道，遂多名利之求矣。

住持如占宅也，三冲鬼动而当退。

纲纪如筮仕也，世空官坏而无成。

募缘同求财也，应空财陷而徒往。

法会如设馆也，应空鬼动而多损。

筮持斋戒，专务用神，自占以世为本，用旺鬼静则始终不渝，三冲用坏，则半途改辙。

（若筮开斋破戒，当无吉占，世坏鬼动尤凶，戒之而已。）夫金木，释道也，升降，成败也。

（西方属金，乃肃杀之地，故以释氏像之，况自西来，当属乾兑申酉，所以金爻及乾兑之宫，福动则吉，鬼动则凶。

东方属木，乃化育之所，故以道宗像之，且行东土，当属震巽寅卯，故以木爻及震巽之宫，官动为恶，子动为善也。

卦有升降之爻，如八月得升，则世是升爻，八月得泰，则世是降爻，秋分后四阴升而三阳降之由也。

世居升爻，可以入圣谓之成，世居降爻，不能越凡谓之败，然无病则吉，有病则凶。）子官，善恶也，父母摇而得典策之誉，兄弟动而犯贪嗔之戒，妻财发而有萦家之心。

（子孙动，夙有善恨，或因缘福德之隆，或高贤徒众之侍。

官鬼动，原有恶孽，或灾障之缠，或调达之扰。

父母带吉神动，则我书文后得名誉；带凶神动，主法嗣多聚散也。

弟兄吉动，当遇良朋善友，但道风清苦；凶动，常多贪嗔之累。

妻财吉动，道供盈余；凶动，妇女缠绊。）腾蛇尘障不除，勾陈夙缘不断，白虎元武，灾盗之由，朱雀青龙，才名之士，盖必因鬼动而云凶，福动而云吉也。

（如朱雀摇鬼为是非，动福为名誉之类。）惟得复咸艮无妄而安宁者，修行之吉占也。

孔孟之学，几成功名之捷径，自姚江而后，道风妙然，若有豪豪杰之士，起继绝学明圣道，亦以此章占之。

（四易专释心学，大抵三教必以正心为根，筮修行得此者，不拘福鬼冲合，直言其吉也，然安静如之变动复非尔。

圣学无求道者，故道业止详二氏，三教道同占同也。）
