---
title: 易林补遗(卷八)
editLink: true
---

## 《易林补遗》卷八

兴词举讼章第一百二十一(以官鬼为主，父母为凭。)文词相诉至公庭，须要官爻父母兴。

凡占造状诉词，父母为之状词文移。

官鬼乃官府作主之人，须要二爻上卦为吉。

父陷休来投此状，官空莫去诉其情，爻中无父谁签押，卦内无官讼不成。

如父母空亡墓绝、或无父母上卦，虽有词无处告理，虽造也不准。

若官鬼逢空或绝、或无官上卦乃无贵主张，决难举讼，纵举不结。

父鬼两全方准理，福财不动定标名。

但得父官旺相、或动而生世持世者，则状有理，告必准行，官能做主，讼必全胜。

其中更忌妻财子孙发动，动则徒费乎心。

故经云：财动文书空费力，子动伤官事不亨，凡占居讼卦中，若得父官有气，财子俱安，词能准理哉？讼师美恶章第一百二十二(以文书为主，应象为凭。)举诉还须择讼师，输赢胜负仗文书，临空值破难举讼，遇动逢生易起词。

凡人兴讼，必仗讼师之忠厚、刀笔之利修，方可获胜。

故以文书为主，若父母兴隆生合我者，则状易准而事亦胜。

若日辰冲克父母、或临旬空月破、化财等类，则外有虚名，内无实学，不惟无益，抑且有害，在意难以兴举耳。

妻体动来终不准，夫身空去亦非宜。

文书为之用爻，若逢财动乃伤用象决非美辞难以耸听。

夫身者，即官鬼也，若值空亡，乃无贵主张，决不准理。

卦爻之内此为大忌也。

应如克世遭欺诈，鬼若伤身反被输，应落空亡无彼方，世逢冲破有人欺。

一卦之中，胜负全在世应之生克，如应多克世、或是鬼克世者，必然彼行欺诈之心，无益于我，反遭刑辱。

应若空绝，决无奇策良词。

世逢日冲月破，须防奸人有嫉妒暗伤之祸。

交重坐印行行美，日月生文字字奇。

举讼者，先凭文书为主，若父母发动戊日辰月建生用合用者，则积金美玉之辞，运筹帷幄之计。

若父母逢空被克者，不过是孤陋寡闻，浮言浅见耳，岂堪大用哉！保人强弱章第一百二十三(占讼以间爻为主，问保以应象为凭。)欲成词讼先寻保，曲直妍强论应爻。

被讼正庭必觅保歇，欲识善美用在应列。

若旺若生宜结识，如空如绝莫相交。

如应旺相，生世合世者，乃志诚忠直之人，有益于我，事可烬托。

若逢旬空、月破、墓绝者，乃系卑贱薄悻之流，难旋大事，不可相交耳。

生我比和叨大力，不来伤世断为高。

保歇之人，以应为用，如生世或合世合比和者，乃得渠竭力扶助公私协济。

若不空不克世者，也得一力，亦以为妙。

官伤世体还须忌，六象皆冲不必劳。

但凡官鬼伤克世爻者，最为大忌。

卦值六冲者，并无斡旋之力，皆不可用也。

公私见证章第一百二十四(占讼以间爻为主，问中以应象为凭。)问讼全凭见证人，卦中应位察虚真。

凡临庭听讼理之曲直，全在中证之口，故占之吉凶，但取应爻为用神，可推忠佞之心，则理不辨而自明矣！不空不绝无他意，居动居冲有变心，若克世爻遭彼害，如生身世赖其思。

以应为之用爻，不逢空、不逢绝、不旺相而生我合世者，乃竭力尽忠公私协护。

若逢日辰冲动，面允心非冷声暗语之人。

若值发动，主世有益。

克世，乃反而无情凶恶之辈。

若带蛇虎兄鬼，必蓄奸谄挟骗之心。

倘得休衰或不克于我犹可知，逢旺相情势越炽。

若来克世者，必被谐言功计以直作曲，种种制陷不可胜言。

爻爻冲击多更改，无鬼谁官问此人。

爻爻冲声者，即六冲卦也。

此人翻云覆雨，情性不常。

内外无官鬼，则临庭不问，此人徒投声势耳。

故经云：官鬼空亡墓绝，须知无贵张主。

中证受刑官克应，主人被责鬼伤身。

应为中见之人，必得兴隆而生合世者，极为有力之人，忽被官鬼克害刑冲应者，轻为话不投机，重则鞭林罪戾。

若鬼来克世者，我亦受累害非小可。

如占讼内推中见，弃应还从间位论，二间却分原被证。

方知意向那旁存，近世之爻吾诉有，近他之象彼家亲。

独占中证，取应为用。

词讼卦中看者，应为被告，岂用中人？故论间爻方为中，见近应看，为彼之证，邻世者，作我之中。

二间之爻母论彼此，生我者忠诚直斡，我生者，下气相求。

合我者，自然和助。

克我者，有损无益。

故经云：间爻伤世，须防硬证同谋。

官司胜负章第一百二十五(以官鬼为主，世应为凭。)问讼须将官鬼凭，扶身扶世永无刑。

凡占讼事，惟以官鬼为凭。

若生世，必是理顺人情却无刑险。

若带贵吉之神合世者，乃有不意中之人扶持，故言听计从大获全胜。

纵成索而亦无损益，吉则无喜，凶则无忧。

故经云：卦中无鬼休谋事，官爻不见事空虚。

旺生之日公堂发，墓绝之时纸笔停。

如官鬼逢临官帝旺之日、或生扶官鬼之日，乃是临庭决断之期矣。

故经云：官旺日则面拆庭诤。

如逢墓绝，笔竟淹留阻滞。

若带青龙贵人，必因美之事停留。

若滞白虎劫煞凶神，必有奸人索诈停住，未得决断。

要知何日问理，却看官爻衰旺，不可一见而言。

官如旺相，反寻墓绝之期。

鬼若休囚，问在旺生之日。

官居库内，冲库方兴。

鬼入空中，冲空免发。

六爻无鬼，须求鬼值日时，此论断讼之期，不可轻视。

若临身世冲克世，纵胜还当拟罪名，日月制官生合世，理亏也主称心情。

如官爻持世冲世克世、临卦身者，大主有罪，若加白虎有杖责。

加勾陈腾蛇，主有牵连罪责者，日辰月将制服官爻，而生世合世者，纵然理折情曲，反得回凶作吉。

经云：有人制鬼，鬼动何妨？鬼临空地无官断，虽问无祥无险惊。

如官鬼值旬空月破或不上卦，决是无官问断，枉自奔波，虽然勉强求问，问而不成案卷。

官化子兮词渐解，子化官兮讼复兴。

鬼为问断之官，若化子孙，乃变解和之神。

此事日渐月消，终外有人和释矣。

子孙本和和允之神，惊变官鬼此乃吉变凶爻，本主自当解散复又兴举。

若化鬼克世者，大不吉之兆耳。

世空自懈宜和息，应空彼到没期程。

世爻值旬空者，乃自意懒心灰无能听理，甘自求和，应值空亡者，彼亦退讼 。

世被应爻兄动克，常多私下受期凌。

若应爻临兄动，或加白虎同来克世，不时防私下逞凶捉打。

应若旺相克世者，种种欺凌可可朋言。

要知何日参官胜，应遭冲克世逢生，且如寅日来占遁，生我冲他理必赢。

若问吉日决断，但逢日辰生合世爻，而冲克应爻之日，乃为大吉之期。

后而甲寅日占得天山遁卦，世居二爻丙午赖寅日而生，午火乃生我之日，五爻应坐壬申被寅日相冲，乃冲彼之日矣。

是为生我冲彼，大获全胜之日矣！忧监虑禁章第一百二十六(以官爻为主，世象为凭。)问禁单愁宫鬼摇，伤身克世祸当招。

锁狱禁监，惟忌官兴杀动。

杀者，即天狱煞也。

若官鬼动或天狱杀动、或鬼来克世者，当犯囹圄之祸，故经云：天狱杀动此身须入牢房。

鬼如空绝无监狱，子若交重免禁牢。

但得官鬼逢空、或逢绝、或卦中无鬼，乃无力兴祸，则无监禁之忧。

若子孙发动必制官爻，有何关锁之虑哉？日月世身临福德，纵然有罪出潜消。

子孙为解神，若值日辰、或临月建、或持世上、或在卦身、或逢发动，皆能制鬼，焉有牢狱锁禁哉？那日见官无禁击，鬼逢克制便为高，世临墓日休投到，身遇生时罪可逃。

如占何日见官可免，凶禁者须逢克鬼之日，乃是吉期，可以临庭听断。

又得日辰月建生扶世爻者，不惟免禁脱罪，反有谋成讼胜。

若世值死绝墓库之日，乃身无依靠之时，切莫去参官投到告保催提等事，如若勉施为，反遭一场刑辰耳。

离枷出狱章第一百二十七(以世爻为主，官鬼为凭。)人问离监出狱门，去枷脱锁肘同寻，用逢生旺离灾厄，官鬼交重狱久存。

若人被禁监牢、或枷锁锁肘无山解脱，须占之易象。

如用爻逢生逢旺之日，即可离监释祸矣！若用爻虽逢生旺，官鬼发动者，亦未得脱监卸枷。

若鬼克世者，反要严刑，无山解脱？合处逢冲忧变喜，墓中遇破锁离身，假令戌日占观卦，辰日推开喜气临。

六爻之内，凡有逢冲必散，但得合处逢冲墓中被破。

假如戌日占得风地观卦，二爻巳火官爻身位临之，诗云：身随鬼入墓，候逢辰日冲开戌墓，则忧容变喜，祸罪消释矣！世值子孙殃易散，用爻化鬼反加屯，子空财动官爻旺，还守囹圄度岁旬。

子孙为解散之神，若持世上，事当解散矣！如用化官鬼，乃是吉变凶神，必有祸患。

若子孙值空，则官鬼无制，财爻一动反助官爻旺相，旺反生灾祸，则监牢难脱，枷锁难疏。

卦内无官谁释放，细查鬼值那良辰，方言脱狱兼开肘，鬼绝逢生加此云。

六爻无鬼、或鬼空亡，乃无官做主，难以疏脱。

鬼若绝处逢生，方是疏枷离狱之良辰也。

关提人卷章第一百二十八(吊卷以文书为主，关人以世应为凭。)若请卷宗，卦内父官宜旺相；欲提人犯，爻中彼应怕空亡。

凡吊卷提人，须得官鬼兴隆，文书兴旺，又要应爻生合世爻，倘世应值空值绝，人犯难拘文书不发。

世空则我不擒他，应陷则彼非在舍。

但凡拘摄人犯先须自壮，方可提获。

若世值旬空月破者，乃自无主意，焉得人来会面？应落空亡，则彼己先逃，空自往返。

无父，必此关无力，卷吊难来。

无官，必其事无成，人提不至。

父母为文书之用，凡关吊卷宗，须得父爻旺相而生合世爻，即今文案而回。

若父落空亡墓绝，或无父爻上卦，笔竟更移抽灭遣失弊隐难以发行。

官吏以鬼为用，若卜提人，须得鬼爻有气，则易以捉获。

鬼逢空墓或鬼不上卦，则无官主张，纵然拘摄岂得提人至哉？相合之爻，无心可见。

相冲之卦，对面难从。

如六爻相生相合，犹如夙缘不期而会，财清和顺，若逢暗动六冲，却似捕风捉影，何处追寻？玄武伐身，书吏起奸心之弊。

勾陈克应，捕差全弩力之功。

玄武乃奸狡之神，若持世克世者，必然是猾吏权书隐情作弊索诈钱财而已。

勾陈乃拘摄之役，若克应者，则当事者，有操谋努力得获全功矣！官伤应兮世伤他，网中之物。

动克身而应克世，野外之禽。

世为我，应为彼，勾摄公事，又以官为捕役，应为彼人，若卦中鬼克应，如釜中之肉、网中之鱼，手到拿来。

倘逢动克世应克世者，如穷岩猛兽，乔木流鹅射猎未得、及防拒捕也。

但决从违，惟凭生克。

但看卦中旺衰生克而行，我强他弱，毕竟相从如过。

应旺世衰，公然违拒，难以了结。

回关塌讼章第一百二十九(以子孙为主，身世为凭。)灭号回关，最喜文书陷绝。

停词塌讼，大宜福德兴隆。

父母职专文书，凡欲停词歇案，独要父母空绝，则可以寝阁矣！子孙能以制鬼，若旺相发动，则官无力在意谋为停塌也。

鬼动文摇，讼息有重兴之日。

官动则事多变更，父发则文牒纷纭，官父并兴，词案虽在隐息，不久重新兴发。

官空父绝，关回无再举之时。

官空无主，父绝无文。

官父两空或绝，则上下无力一应文书，皆以休息矣！日克官爻，此非易解。

鬼伤世象，其祸难推。

若日辰克鬼，乃是凶爻受制，百凡事务，则冰消瓦解矣！若鬼爻克世者，此为官来伐我，必有刑伤大祸，忌之！兄兴生子断为祥，无子有财遭破费。

子孙为和解之神，又得兄弟无神发而生助，此为转祸为福，习无大害。

若卦无子孙，是无劝解之人，反有财爻出见，兄必克财，必然事事咨趄破财费力耳。

财动助官推作祸，无官有父反消除。

占词最忌者，官兴财动。

六爻之内官爻虽静，若逢财动，必然助鬼兴灾倡祸靡所不至。

官鬼纵绝，财爻一动，名曰绝处逢生，为非不小。

卦中无鬼、或鬼空有父爻，财能克制，则文书妥贴祸患消除矣！子动清安，变出官爻词不息。

官兴撩乱，化成福德讼能消。

子动是为吉兆，若化官爻，则私欲求安而官不允诺，乃侧欲静而风不宁，正此之谓也。

若官鬼发本为不吉，化作子孙，是为转祸为祥，灾祸自然消释矣！但占何日关来，便察父临旺处。

凡卜何折讼发，还寻鬼值生方。

欲识文书可到，但看父临生旺之日是也。

如卦无父母，又看父爻值日，关来要占讼祸之发，惟查鬼值生旺为期，远推年月近看日时方不误。

动及兄官，公私未请。

空临世应，原被无辞。

如鬼动、兄动、雀动、虎动，官非冗冗接踵而生。

那有休文柱卷之时？但得世空、应空、官空，雀空渐渐消蓟讼息心安矣！一见六冲，讼当回缴。

但逢六合，事反留连。

凡卜回关及回呈者，最喜六冲不喜六合。

冲则益消讼散，合则事阻文羁。

欲推动止之良方，不出阴阳之妙断。

公私和息章第一百三十(以了孙为主，世应为凭。)息争处讼宜安静，子旺官衰祸必无。

凡公私之事，俱求六爻安静，则彼此允和而无相拒之心矣！若得子孙旺相，官鬼衰休，则官灾横祸尽皆消释矣！世应相生奸计少，主实相克变心多。

如我世彼应相生相合，则两相和顺，是非潜解。

若世应相克者，则彼此奸猾多生机窍祸，岂易宁乎？六冲之卦词难息，六合之爻讼易和。

凡推求息之卦，但要相合相生，则两情允协，业冤已释矣！若事欲求息反得六冲之卦、或鬼暗动者，乃是兴发之气象，焉能宁息哉？鬼发父兴多咭聒，世空应陷永无幸。

若值官鬼发动，父母兄弟兴隆，乃为官府搔扰文牒催摇，倘得世应俱空，则彼此于休公私复矣！间如发动傍人阻，兄若交重物费多。

卦中两间爻，乃为中证之人，若是发动，必然摇惑阻挠其事。

加朱雀，则挑斗是非。

加兄弟则诈骗财物。

若兄弟不在间爻而发动，亦要破财费力耳。

福化鬼爻忧再举，鬼之子象渐消磨。

子变为官，事恐复发。

鬼化作子，讼以全消。

申详允驳章第一百三十一(解审以官鬼为主，招详以父母为凭。)但问招详，须看文书强与弱。

如占解审，定推官鬼克和生。

若问解审招详之事，专以父作文移官为用象，参推旺衰可知允驳。

细察克生，便知凶吉。

鬼爻不动不空，上合下心依此断。

父象不冲不发，官同民意照其详。

官爻安静又不落空，则官体民情民依官断。

若文书不遇日冲月破旬空，又得安静，则招安供明上怜下顺。

内外六冲，决然驳问。

父官两动，必不允情。

卦值六冲，诸事难成，岂得公文俯就，故曰决然驳问。

父母为文书，官鬼为问官，欠动则移文改稿，官兴则讯鞫施为。

六爻皆静当依凝，世应同摇定改更，父值青龙，详言有美。

文临白虎，批语加刑。

但得六爻不动不冲，凡事妥当文书依允矣！若世应同发，彼此皆有更变之心，故经云：世应俱发动必然有改张。

文书若遇青龙，招详中此有美慰之旬。

若值白虎，驳示内多加险恶之言。

解审何愁鬼动，招详能忌官兴。

解审者，当厅鞫问，正宜官兴，但喜生我合我，便是我胜。

招详者，只是文案申呈，不可鬼发，发则有变改驳。

问驳无官终不驳，问详无鬼必难详。

占驳无官须知无贵主张，岂得驳乎？占详无鬼，定是缺官批允，宁得详乎？鬼克世家批我重，官生应位驳他轻。

官爻克世，驳批我重。

生世合世者，驳批我轻。

若官爻克应，驳批他重，生应合应驳批彼轻。

若要解神，为求福德。

在世，则吾身有庆，此讼蠲消。

在应，则彼处无疑，其词息灭。

如占讼事，但要子孙为解神，名曰福德神。

持世，则吾获吉庆。

临应，则彼叨喜美。

官府自能俯恤，事讼亦易消释矣！应带父爻克世身，虑彼随招再诉。

世逢鬼动冲伤应，己心讼后兴词。

父母为文书，若临应克世，彼必随招越诉。

官鬼为凶神，若动持冲克应者，虽然讼事杜结，我心不服，毕竟再举兴词。

如世动应休，决难克我。

世衰应旺，岂可伤伊？若得世应父官得遇空绝人衰，则公私讼息万事情宁永赖平安矣！一得此章，万无其惧。

营为嘱托章第一百三十二(以官鬼为主，不遇绝空冲破为佳。)营为嘱吒至官中，贞悔爻辞忌六冲。

嘱吒之事凡有数之，有解我之忧，有制彼之罪，有睹面免托，有发柬移文，惟喜生合，最怪六冲。

六冲者，反背无情之象，焉用嘱吒之谋？所喜鬼爻无克破，官来伤世反成凶，鬼生鬼合专心听，官绝官空诈耳聋，若挽他人来嘱咐，应爻切怪落其空。

官鬼作谋斡之人，又为官府，所喜生合世爻，不落空亡，则言听计从，方可成其大事。

如值空亡，乃无权势不能动人。

若来克世者，不惟有力反有大害。

如央人转求请吒，以应为用，生世合世，积心遂意十事九成。

若遇空遇绝，枉费机关万无一就耳。

欲要兴词兼得胜，皆宜官鬼值兴隆。

凡欲曹托举讼包准赢，独要官鬼旺相发动，生合世爻方获大吉。

若值青龙旺动，大张声势使人畏惧。

如临玄武休兴，则卑谄阴唆，决非显扬全胜。

如求脱罪并归息，子孙持世永亨通。

凡营斡脱罪求息等事，须依子孙旺相、或发动持世值自昔为大吉。

如子孙落空，则祸难解脱。

修书发帖忧财动，印绶交重定有功。

如卜书移文之属，以父为用。

若值旺相发动生合世者，乃文移得力柬帖中机大有功力。

忽逢财爻独发，则父爻受克，书无恳切之句，文多泛泛之言，是为虚套耳。

送物受返章第一百三十三(以应爻为主，财象为凭。)应空不遇休来往，纵遇终遭侮慢声。

馈送财物，专在世应而断，若应值旬空月破，乃是无缘之故，其人不在，徒自咎来，纵然相遇，定非优礼尊崇。

财化退神物必返，若变空亡定纳情。

以应为彼，以财为值，若财变退神，决是相如完璧。

财如空绝，范增碎斗无疑。

应克世身兄象发，本资亏折莫登程。

以礼馈送本为情义，若应克世者，反有间别，兄弟乃劫财之神，又在卦中发动，中间必有谗侮，，情疏礼薄淡淡而已。

应爻生世财爻旺，一倍还加数倍盈。

若得应来生世，乃彼有情义之谊，又得财爻旺相，必得情投义重礼仪丰赠。

六冲不可扳亲友，有物曾如且歇停。

六冲者，乃反背无情之象，卜值此爻，岂可交游？徒以礼馈於人，竞以无情流水，暂且消停勿兴此念。

昧情隐事章第一百三十四(吉则用子孙为主，凶则用官鬼为凭。)螨昧他人隐事情，噬嗑明夷革讼临，大壮八纯兼无妄，卦占此象必知因。

占隐情事，乃暗昧之心，阴私之事不可明显，只宜幽静，如噬喧者，乃晓蹀之象，明夷者，伤栽之卦。

革者，鼎新革故。

讼者，文词讦朔。

地泽临卦，寂有六口之形，难免路上有碑之颂。

壮妄八纯，皆系六冲之爻，反背无情，岂堪六耳司谋？应空官绝无人觉，鬼雀兄摇难昧心。

应落空亡，官逢绝地，系是外人不知不觉，凡事无碍。

朱雀为口舌之祟，兄弟是奸滑之神，又同鬼发，则摇唇鼓舌，伊谗他唆是非，胸胸焉得瞒我哉？日月不宜冲破世者，必被外人暗晓，人难隐蔽，事渐发扬，子孙是解和之神，若得动临世象反凶为吉，显而复隐矣！动爻克世傍人报，合处逢冲后见真。

动者，发扬之象，若来初返必遭傍人知觉，谤毁其事，合者，和合也，此占最宜六合，若被日冲合处，是名合处逢冲，吉化为凶，故经云事将成而复散，祸将灭而复萌，正此之谓也。

福德化官忧祸起，世爻变鬼虑殃侵。

世为占者之身，子孙为和解之神，二者大宜旺相生扶，安静亦可。

若动化官鬼，事多颠覆隐者露而安静起祸患，缠延不泰矣！遗迷失物章第一百三十五(以妻财为主，福德为凭。)遗失衣资兽与禽，财安鬼静却宜寻。

凡遗失物件各有属用，爻之中皆宜安静，不可发动，动则人移物变矣！子孙独发须臾见，玄武空变贼不真。

子孙为捕捉之人，又能生财制鬼，若在卦中兴发，所失之物必能寻获。

玄武乃奸滑之流，又作盗贼，若值空亡，决非此辈，枉自猜疑。

鬼动兄兴财又陷，决然盗去永无因。

鬼动则行窃，兄发必骗耗，纵有坚墙固壁，必被穿窬窃去。

若财爻又落空亡，失物以经变化矣，何从追捕哉？衣服舟车凭父母，走兽飞禽用福神。

所失之物各有用爻，如衣服舟车之类以父为用，金银珍宝之物以财为用，禽兽生气之畜以子为用，强窃拐骗之贼以鬼为用，各以生克衰旺参酌，方可追寻捕访根因，用若空亡不可寻觅。

捕捉逃亡章第一百三十六(以用神为主，应爻外卦为凭。)失主获逃，能喜世兴伐应。

公差捕贼，惟宜子旺伤官。

叛逆之人，以应为用，占问之主，以世为用，若得世克应者，以主执奴有同难哉。

强窃之贼，以鬼为用。

捕捉之役，以子为用，若子旺子动，贼必就擒。

故经云：子动伤官日，卜须当捉获。

应克世爻，潜踪灭迹。

内伤外卦，易获能擒。

世为我应为彼，又以内为我外为彼，捕捉逃亡我本捕彼，反被应克世爻或外克内卦，则彼有机谋潜藏秘密似难寻获。

若世克应或内克外者，则贼以失机易以就擒。

如世应或内外比和，终须易见。

若得世应相合，必然相会有期。

世伤伏下之爻，逃无去路。

应值旬空之象，岂有形踪。

又论世卜伏神为逃者，若受世克，则贼投擒局难以逃遁。

假如天风姤卦，初爻世值辛丑土，能克伏神甲子水是也。

如应值旬空，被遁远方，无从捉捕。

或占逃往何方，必详外卦。

凡占逃者在以何处，专以外卦推详。

如乾住西北僻，巽遁东南隅，震藏东，而兑隐西，离南、坎北无疑，艮为东北方，坤是西南地，度其出入参究玄微。

止问匿居此地，当察应爻，若动若冲非在其方，隐遁不空不陷，定居此处潜藏。

专问逃人在此处否，以应为用，若不空亡又不发动，必匿此家，更逢日克世克，决难躲避，一力可擒。

若应落空，不由此地别处遁亡。

应若发动，来而又去复往他乡。

日辰冲应，晚去晚来，或露或藏。

世空应不空，彼虽在而不获，鬼动子不动，人纵见以难擒。

世值空亡日先懦怯，彼虽见在此处，无能寻捉。

官鬼为彼逃奴，子孙为之捕役，官鬼发动子反安静，似无人制服，纵然睹面也难擒获。

六冲当路而行，把眼细观能撞彼。

六合闭门而匿，用心密访却知情。

卦值六冲，乃是无情之兆，彼在拦街当路独步散行可以撞面。

爻逢六合，是名和同之象，彼虽深闺秘室匿迹敛形，自有情由透露，必用密缉方知。

如问亲人，当推用象。

若占亲友，详分六亲所属为用，如占公祖父母伯叔母舅姨姑姆婶尊长之类，以父母为用。

若卜占兄弟姐妹表兄弟结义合夥朋友、郎舅连襟同窗同辈之流，以兄弟为用。

卜妻妾奴婢宠嬖情人之属，以财为用。

如子侄甥婿售儿生徒卑幼子孙，以子为用。

如非亲非友不族不识远亲故旧难以列亲者，俱以应爻为用，详者深玩其理，不可错紊而误。

旺相合身，纵不寻而自至。

空亡冲世，虽去觅以难逢。

如用爻旺相而合身合世者，身虽远去不久当归。

用值空亡或冲世克世者，身未出行必先反背，飘然长往，觅之不见，召之不来。

在内立本宫，逃非出境，临外居他卦，身至远途。

用爻若在本宫内卦者，潜匿于切邻近里，带青龙贵人，则樵云钓月益友交游。

加玄武咸池，则私归情窦花酒留连。

临白虎凶杀，则好勇斗狠夜出晓归。

若居他宫或外象者，逃窜于异国他乡。

遇青龙天喜，则诗酒娱情邀游于吴山越水。

逢玄武桃花，则寻花问柳醉眠于楚馆秦楼。

兼白虎大杀，则张威耀武猖獗于绿林海岛。

游魂路上偏游荡，归魂不久定归宗，游魂而化归魂，人在途中自后回归原籍。

归魂而化游魂，身居舍内将来遍往他乡。

占得游魂之卦，不居旅邸常于路上闲行流荡忘返耳。

若得归魂之象，触景怀思故里不久已到家庭矣！游魂若化归魂，身居逆旅心恋家乡，但迟弦朔毕竟归宗。

归魂若变游魂，纵然在舍梦魂已系他乡。

但看何爻发动，便知隐在谁家。

要察逃者在何处，将内外卦中发动之爻，并用临之象细推可知。

青龙斋戒及文儒，喜庆门中可访。

卦值青龙发动，青龙者，擅诸喜事，遇之无不吉。

逃亡值此或寄于修行慈善之家，或集于诵经念佛之俦，或投于期文儒雅之门，或躲于婚姻喜庆之场，用情询访必有佳音。

白虎军兵并屠户，哀丧之所宜寻爻逢白虎兴隆，白虎者，能持凶恶，临之无不为害，推遁者，此乃入于将师军旅之队，或习于宰牲屠戮之业，或藏于军兵操演之营，或遁于哀丧举柩之前，留心密缉可得相逢。

雀遇史兴从博戏，逢兑卦而习黎园。

朱雀为口舌之神，若然发动，则哓哓而已。

带兄弟，必随赌钱博奕之流。

如父母，则投富室庸书教读。

加妻财，财流手花酒淫欲之情窝。

临兑卦，则演于戏乐之黎园。

武临鬼发作穿窬，化财爻而贪美色。

玄武乃阴私之属，倘若发动，岂堂堂乎哉？如官鬼，必作穿墙剜壁之主涯。

化妻财，决逞携章挈妓之风流，杨花性态逐处悠悠。

勾陈同泥土匠师，带杀则公差阻滞勾陈职专田土，又为阻滞之神，惯隐叛亡，若值发动乃是锄泥漏土之作家、或椿墙造室之师流、或带曾鬼则公门之役拘留。

腾蛇共闲游光棍，遇子则僧道牵连。

腾蛇本主牵连，善为羁绊，若加发动，必主勾引乃结游手好闲之辈，又同调歌喧乐之朋。

若逢子孙，则罗齐于古刹或炼药于丹丘逢场作戏走马秋迁，非僧非俗假道假仙。

乾为寺观马坊城子及高楼。

用在乾宫，乃削发于上方古刹、或祷祈于社庙淫祠、或藏马厩之中、或游骡营之侧、或扬鞭策马、或题脚随骡、或高楼邃开以盘桓、或城垣台堡以栖迟，如斯之地宜捕宜寻。

兑作庵堂酒肆鱼池兼水阁。

用临兑泽，乃为近涧近水之幽居，半村半浒之人家，躲避于茅庵草舍之中，逃窝于鱼池会衅之傍，茶肆中洗盏烹茶酒楼上当炉递酒铜雀台前问信，滕王阁上寻踪，如此之所可缉可擒。

坎隐江湖之口坎宫居水，逃者必隐江汉之间，或之舟于洞庭，或乘槎于震泽，或飘于大海，或滞于长江，清泉洗耳濯足，长流渺渺茫茫逐处堪留。

巽藏草竹之间。

巽宫属木，遁者必匿于丹丘之下或结炉于苍松乔木之中，或驻节于茂林修竹之间，攀萝盖体积草藏身密密森森随方可寓。

离当术士之门或逃炉冶。

离本南方赤焰之火，乃托身于丝萝之店，寄迹于医卜之门，烧窑陶铸之炉冶文章缠纬之方家。

震乃船枋之所，或躲木行。

震属东方，本旺之卿船舫安置巨船盘桓，栖身于木牌之上，闪迹于林树之中，假扮撑船渡子借形钓艇渔翁。

艮往山林，或与少男共往。

艮为峻耸之危峰，巍峨之门壑探仙株避于幽谷，携少子栖于深林，沿山密缉必得其踪。

坤行坟地，或随老妪同居。

坤为重地广大无穷，高陵古迹埋名僻垄荒茔避难。

伴老妇于故里住寡妪之寒庐牛栏之内，宜搜坟墓之中可获。

农夫问信，牧子传音。

细观动静，便见行藏，既仗卦爻，何愁逃失？潜身避难章第一百三十七(以福神为主，用象为凭。)人逢离乱避凶方，或为官灾去躲藏，用旺子兴无患难，世空身陷永平康。

遭逢离乱之世，致罹兵火之危，欲远官非或却沉疴卜幽隐遁，须得用爻旺相，子孙发动，乃为吉庆，骈臻移避安稳，又得世空身空则不受克，乃侨居巍座远祸康宁矣！六爻安静官无气，任尔行藏尽不妨，鬼纵不摇来克世，难逃坎坷未为昌。

避难之人不宜动扰，所忌者官鬼也，但得官衰卦静，则心安祸免矣！若官鬼虽然不动而来克世者，乃余祸未除，终有累害，防之防之！用投墓库难离脱，主变生扶往必良。

墓库者乃祸祟之门也，若用爻变入此门，如投罗网灾祸难脱，但得用爻化出生扶，急迁别地远避其危耳。

助鬼伤身风助浪。

官鬼能兴祸患，加财动来助，如虎添翼，又来克世者，决有大祸，譬如舟车行于湖海之中，只求安静，岂当风随浪涌浪随风威危险於顷刻之间，斟酌斟酌！随官入墓雪加霜。

墓者墓库也，身世入墓乃为不吉，若又随鬼入墓，大有凶祸，譬之严冬草木既经霜伐，又加雪压，人本避难，争奈祸患接踵而来，慎之！慎之！混占去向何方吉，福德临之便曰祥，官入木中东有祸，子居水上北无殃。

若问四隅之内，吉者何所，切忌官鬼兴附之方，如木鬼要忌东方，火鬼莫去南乡之类。

最喜子孙生旺之地，如子属金宜往西边，子临水必去北疆，余皆仿此。

鬻身投主章第一百三十八(以世应为主，父母为凭。)命运乖违，必致鬻身延岁月。

年时饥馑，还须投主度晨昏。

要决平生之事，当寻持世之爻。

不破不冲，百年可辅。

落空落陷，一载难从。

鬻身者，出乎不得已，须择良善之生，若得世爻旺相生扶，可以聊生，若世落空亡或值日冲月破，虽是暂时安置，毕竟终身落寞，纵然勉强，终是不久者耳。

鬼立世中，殃有缠身之扰。

空临应上，主无顾己之情。

为祸为灾，无非官鬼，若来持世，则灾生祸扰。

应为主象，若值空绝，只可苟延岁月，是无作养厚情。

父母生身，蒙上辈维持之宠。

弟兄克世，被同人谤陷之忧。

父母乃是主家长上之尊，若生身生世者，常垂青目之盼。

兄弟乃同辈之俦，倘来克世，则彼肆嫉妨之谋。

世冲父位，主仆无缘。

财合身官，起居有利。

父为主世为我，不可相戕，若值冲克，似为无缘不合难以相利。

财为衣禄，若得生合世爻，则衣禄无亏利资有望。

子旺财明多积蓄，史兴鬼发染灾非。

子动生财，财因子助，乃积蓄丰余津津不竭。

鬼同兄发鬼耗官灾，乃灾生财散，件件不实耳。

鬼动并日辰伤世身，受天殃。

父兴同应位合财室，遭主玷。

卦中最忌者，官鬼也。

若发动又同日辰克世者，须防不测之灾。

财者，妻也。

若父爻并应爻合财者，则主婢淫混。

多是多非，盖为动爻临朱雀。

常来常往，皆因主象值游魂。

朱雀主口舌，若值动爻，则终朝咭聒寝食不宁。

游魂为游荡，若卜此卦，乃流荡忘返萍踪浪迹之徒耳。

再推之卦之合冲，方决始终之遐迩。

之卦者，变卦也。

细辨其中之冲合，可断终身之吉凶耳。

投充兵卒章第一百三十九(以世身为主，财福为凭。)投兵须把世爻详，逢旺逢生去必昌，若遇旬空无对敌，如逢月破丧他乡。

凡占投充兵者，世以为用，但得日辰生世或世旺相，则功成利厚力加体康，若德旬空，则无人对敌。

若逢月破，则大有刑伤，大不吉利。

随官入墓身遭厄，助鬼伤身命受殃。

随军出战，所忌者官也。

若临世临身临命而入墓者，名曰随鬼入墓，必有丧亡之凶难。

鬼宜安静，若逢财动能助鬼兴，又伤身世者，名曰助鬼伤身，决主身陷命倾，难归乡井。

官鬼若还冲克世，曾如不去反为良。

军旅之忌，惟以官鬼，若来冲世，不过被彼克伐，未决输赢。

若来克世，大有刑伤，乃未沾利禄，选遭戕戮。

不如安分，且守故乡。

土官克世遭坑陷，金鬼冲身刀箭伤，水鬼定然逢波险，火官必主犯红光，木爻值鬼多刑责，福德交重最吉祥。

克世之官，大凶之象，须分五属可以拒避，如鬼属土，防彼掘陷坑入，又防疾病。

金鬼忌伊利锋刀箭，及防跌蹼。

水鬼必设背水之略，又被风波险阻。

火鬼唯逃火患，又虑烧屯之劫。

木鬼是有鞭朴之刑。

子孙为和解之神，须得一发，则万祸自消矣！世去克他宜出战，应来克我莫登场。

世为我，应为彼，若世克应爻，则战必胜彼。

应若克世，彼必多能。

财旺饷资加倍得，兄兴诚恐灭兵粮。

财乃口粮，旺相则丰余，休囚则不敷，兄为耗祟，安静则可。

发动，则有扣除之患。

官爻持世无冲克，必作先锋佐帝皇。

官爻最宜持世，又宜安静旺相，则有奇能美爵。

若值冲克，必有奸佞窃夺功权之祸。

出家修行章第一百四十(以身世为主，金木为凭。)羽士全真，跨鹤乘牛而脱俗；缁流守戒，明心见性以离尘。

本官寅卯，允宜道院仙家；金卦酉申，尤利空门佛子。

世静善能和众，身安但可随缘。

道士宫观羽衣蹁跹、释子寺庵缁衣守或脱俗离尘入虚空境界也。

木主发生，乃仙家铅汞丹鼎炼度之处，是以青阳寅卯离得，生生不己。

金位梵宇西方正释氏慈悲，方便超度之门，故金天酉申水赖化化无穷，又得子孙世静利于十方供养，本身宁谥尤便随处结缘也。

既旺既相，宜中之士绥祯。

升阴升阳，物外之人迪吉。

华盖临身应为僧道，孤辰值卦当作虚无。

出家身世旺相，是寰宇中真正之善士，而又值升进少阳少阴太初之若诚为方外之吉人。

华盖者，卦中正月戌、二月未、三月辰、四月丑、五月又行未占只此四位轮之。

孤辰者，春巳、夏申、秋亥、冬寅，凡占出家，如值身，当为僧道，设若俗人得之，毕竟难为子息也。

身爻克世，出家守正如心。

世应比和，行止谋为称意。

世云克身，道境僧堂宜敛足，财来伐世，檀那施主尽孚诚。

如卦身克世，乃守身正行出家焚修，无不遂心。

而卦中世应一体不犯侵夺，比并安和，则所作所为悉皆如愿也。

至如世爻克害身爻，僧道则宜守规养静，不得野走闲行，慎之有益。

如财爻克我世爻，则十方施主善人都得开心见诚，尽来舍施，虽动何妨。

一位父重，变迁事务。

六爻安静，纳福清规。

财旺逢生，广收贮福田之利益。

鬼兴带贵，好参谒禄位之官员。

卦爻不妄动，一交一重即有变更迁易，庶务显著昭告之机，若究六爻安然不动，则禅关道范享福无涯也。

论财为养命之源，如得旺相，又敌逢生大宜福田广种，仓库充盈。

若见官爻带贵及青龙而动，尤利于参贵，谓官大有攸往之象。

勾陈持世俗缘缠，白虎加身官讼扰。

父母合身，蒙师接引；青龙附体，仗贵周全。

勾陈持世，系根生土养之处，故主俗家尘事牵缠，白虎临身，则惊动官讼扰害。

设若父母合身合世，有承蒙师相接引之兆。

果如青龙持世，则全仗贵人杂持斡旋之徵矣！财之官鬼，被贼被冤。

煞并勾陈，遭磨遭障。

陈临兄动，主法卷意外之勾连。

空值父爻，定经文破遗之阻节。

财爻之化官鬼，被惹贼子或遭冤抑之情状。

煞爻并值勾陈，于犯殃魔或业障之欺凌也。

勾陈临于兄动，内主勾连经典之事绪。

父若落空，有破阻文书之遗失。

父母贵交，则父师通圣。

子孙龙并，则徒弟齐贤。

二父克身，心被俗家之绊重。

官伤世体，遭枕席之灾。

印绶为出家人之父祖，天贵同宫则灵通神圣。

福德为虚无子之后嗣，青龙其位，则智慧贤能。

重重父母克世爻，方寸被俗家之羁绊。

叠叠官爻伤世象，四体有采薪之忧烦。

财陷则枉开疏簿，鬼空则徒费谋为。

纯阳易于修炼与参玄，乱动难为坐禅而入定。

寺院募缘，全凭注疏题名财将则写之无益。

释道谋作必得动止合规。

鬼空，则设亦徒劳。

艮坤利岩谷中栖身隐迹，离巽堪城市里养性修真。

煞值游魂，休游云水居衰绝，莫置田园。

艮山坤土，深岩隐而吸月食霞。

离杂巽卑，闹市居而闭开卜迹。

煞值游魂，不利天涯海角。

世居衰绝，何须阡陌田庄。

世空身旺，此是地行之仙。

子动妻摇，斯为还俗之汉。

宝刹无尘缘身空之不动，琳官独盛取应旺之来生。

世空身旺相，地行之仙，与子动显妻财，还俗之汉也。

业林金璧辉煌，为身空不动。

道境琳琅隆盛，缘应旺生身。

世奇应偶身静神清，合世生身寿高德邵。

兄动则业根难严灭，身兴则俗债未完。

世居阳，应居阴，神宇清，而身官静世得生身得合，德业大而年寿高。

兄动则欲火方炽，身兴则俗缘未除。

世应不和身妄动，卫匪大神授受之，正传岁君交作父加临身，获大君宠恩之上锡。

试观大易六爻，妙在玄机一泄。

佛老在世应比和，和则有缘有法，今乃世应相克而身又妄动，此僧此道，决非天神正之妙。

太岁若动又在父母之位，则师公父祖必受至尊恩宠之颁锡也。

试考周易经书全有六爻判断，若于虚无事迹，还凭一理而推味之哉！修真炼性章第一百四十一(修释以全为主，修道以大为凭。)离官修定瞿昙之佛能成，坎府求玄蓬岛之仙可作。

人欲超凡入圣，须世旺身安。

灵台修持出尘入定，西方佛子证果皆成，肾水得坚，东来紫气青牛独跨超然入关，卦须世旺，又在身安。

无身则圣岸难登，空世则天书不绝，阴阳安伏，心清意静好修真。

内外交重，情乱性刚难学道。

若或无身，则彼岸难登。

如其空世，则天书不录。

阴阳得位安然不动，是乃心清意静，真修之善士，若果内外交重，此乃情乱性刚，非为学道之高人。

六爻不兴，收六贼宁靖，六贼者，眼耳鼻舌身意也。

五行恒逆，则五类真全，五行者，心肝脾肺肾也。

六贼不兴，必心有主宰，固宜修养。

五行恒逆，则戕坎填离金丹可就。

无合无冲，事无阻隔节得。

不空不动，身如磐石之无改移也。

烧丹养火，喜龙虎之交蟠，面壁坐禅，得坎离之交姤。

卦属金宫，释门可入；世临本地，道教宜从。

龙虎交蟠者，日青龙与月白虎。

或月青龙与日白虎同临身世即是，降龙伏虎再加财福两旺，是炼丹得道而成。

坎离交媾者，卦值内火外水、或下火上水既济卦是也，此乃火降水升，禅林上之士，内官秀实之人也。

卦居乾兑或居酉申，大利空门之子。

世值卯寅或卦临震巽，诚为道教之徒。

世值升爻，渐往天堂之境。

身居降位，难逃地狱之途。

鬼旺福柔，预布英雄之智量。

子强官弱，夙培良善之根核。

世值升阳，天堂堪往。

身居降位，地狱难逃。

官父旺福神柔，英雄之酌量预逞。

子孙强鬼象弱，良善之根芽宿培。

官化子孙，先作后修成正道。

子之官鬼，始修终作岂升天？一字精微，万无漏泄。

官化子孙，先作后修而成功不小，有始有卒者能之。

子之官鬼，始修终作而结果无真，此先贞后黩者之为也。

卦理字字究入精微，易象文爻岂容漏泄。

坐关不语章第一百四十二(以世爻为主，福德为凭。)闭关不语修心行，打坐参神莲气同，一应最宜爻静合，诸般却忌世逢冲。

闭关者，锁住心猿意马。

不语者，禁止妄语狂言。

打坐者，运转性真元气。

参禅者，恳求秘旨玄机，诸般功果一切事宜，六爻皆当安静，身世最忌克冲，凡欲修真须明此理，世空自不专诚守，应陷难招施主从。

世为一身之主，如遇空绝，毕竟难守空门戒行。

应任十方施主，若逢绝时，谁趋法座皈从。

身动必然心变革，齐粮缺乏犯财空。

心为一身之主，世爻若动，心必变更。

财为日用之需，财若空亡，齐粮绝望。

多灾多讼因官动，无始无终为六冲，化出冲时难结果，六爻乱动改西东。

官鬼能与灾祸，修道之人逢官发动，虽不克世，自然有灾有讼，若来克世，其祸不小。

但凡求道之占，不宜冲克，若卦值六冲或化冲击、或六爻乱动，皆系变迁之象，岂得守真志满，必然逐物意移。

卦无福德空修炼，世值儿孙得大功，父与上爻生合世，天人庇佑福无穷。

卦内子孙为福德，若占修道，全赖此神，须要生扶拱合，大则功成行满白日飞升，小则还元固本益寿长年。

倘落空亡或不上卦，则心无诚敬身有更张，祥关冷落丹室荒芜，当为画虎不成之诮耳，如父母并弟六爻生世合身者，天从人愿得福无边。

持斋受戒章第一百四十三(以官爻为主，福德为凭。)心欲皈依五戒专，用爻得地好参神，元神上卦天常佑，忌象临爻病久缠。

凡占参禅修道，须得用爻有气，元神上卦。

用爻有气，则道心坚固，元神扶助则法力弥高。

所忌者，冲用克用之爻，用遭冲克，病祸易生道心易退。

自己奉斋身作主，他人受戒应为先，落空值破遭磨折，遇旺逢生有善缘。

有为自己占，或为他人卜，己卜以世为用，他占以应为用，用值旬空月破者，虽则心怀善愿，又遭病入膏肓。

若得用爻逢生逢旺而发动者，乃宿有善缘终成正果也。

虎雀爻兴心不尽，游魂卦发意多迁，子孙旺相根栽善，官鬼交重孽未完。

爻逢雀虎，卦值游魂者，中多事故，雀动有口舌，虎动多祸扰。

游魂之卦，迁移不定，僧道远比，方可修行。

若遇诸凶迭发，则素心奢侈赋性狂。

惟有子孙为之福德，旺相兴隆，前世植有善种，愈久愈坚。

独怪官鬼为之孽冤，乃前生所造未得顿除。

用与六爻生合者，天从人愿永长年，六冲早晚开斋戒，内外相生道必全。

持斋受戒欲求功成，须得内外相生六爻相合，乃道念和同义情宁静永久无更，苦值六冲道不成而斋必破，心不安而行己亏，凡事无成矣！空淡戒咸求却病，守箴绝欲保身安，印经塑像皆祈福，一应修行共此篇。

凡修行之人，有戒咸食淡者，乃以六根之秽守箴。

绝欲者，乃蕴五内之玄，诵读祖师之经忏绘塑神圣之仪容，延生延福消罪消灾，诸般戒行一体推详。

开斋破戒章第一百四十四(以用爻为主，福德为凭。)开斋开戒还宜福，鬼若交重祸便生，急要元神居旺地，不宜忌象值的兴。

凡占开斋破戒，须以子孙为用神，若得旺相或发动，去后平安。

若子孙衰静，官鬼兴隆，乃无人制服多生灾祸来侵。

又宜元神旺相生助，助则有益，不堪忌神发动，动则生殃。

用爻若也空而绝，必犯灾危捐寿龄，助鬼伤随鬼墓，逢之多病岂康宁。

用爻若值空亡或逢墓绝，破斋破戒之后，多灾之祸损寿损元。

或助鬼伤身、或随官入墓，皆系不祥之兆。

归宗还俗章第一百四十五(以世身为主，财福为凭。)僧道今占还俗宗，世人复祖概相同，皆宜财福兴而旺，各忌兄官交与重。

凡僧道若占还俗与赘继归宗同论，惟喜妻财若旺，则归宗足有衣禄之用，子孙旺动，则家室安宁，独怪官兴兄发，官兴则是非接踵灾病缠绵，兄动则财源耗散，艺业萧条。

世上有空谁曰吉，身中无破那云凶，八纯未可归宗族，卦得归魂返舍荣。

世是平生之本，只宜旺相兴隆，岂可空破？一值空冲其身无倚，焉得亨通？八纯者皆系六冲，冲者散也，乃是无情之象，占者遇此百无一就，宁得遂其为乎？倘卜归魂之卦或化归魂，方可归宗。

故经云：游魂化入归魂返舍回来大吉。
