---
title: 易林补遗(卷五)
editLink: true
---

## 《易林补遗》卷五

却避灾暑章第七十一(以用爻为主，福德为凭。)天行酷暑，岂无避暑之方。

人染患灾，亦有却灾之所。

悟道择清闲之处，修真访幽僻之居。

四者皆宜子动，诸般各忌官兴，占己世爻休墓绝，问他用体怕空亡。

凡占避暑、养病悟道、修真等事，皆宜福德交重，各忌官爻发动。

占自己，以世爻为主，卜他人，以应象为凭。

若问亲人，当推用象，如临旺相、或遇生扶，却灾得脱、悟道得成。

用神如遇月破旬空、或临墓绝，不惟无福，反惹非殃。

子孙发动好参禅，修心得道。

官鬼交重难避暑，养病反凶。

子孙旺相或发动者，参禅打坐无不成功，避暑却灾必如其愿。

官鬼交重或旺相者，心欲求安，反遭不测。

父母扶身宜投书馆，福神生世利到僧堂。

父母生世，宜往文墨之所及尊长之家。

子孙生世，利居僧道之门、并卑幼之处。

兄弟生世，宜到弟兄朋友之家，妻财生世，当往妻族友仆隶下人之寓。

官鬼生世，偏宜宦宅安身。

一卦皆安，方是修行之路。

六爻尽破，岂为养静之窝？用爻旺者遇青龙，宜行此地。

岂象兴而加白虎，弗往其家。

诸爻俱卜随寓而安，一卦六冲，往返不定。

用爻有气，更值青龙，利有攸往。

忌象交重，又临白虎，此处休行。

动见腾蛇，还愁惊恐。

交逢驿马，更虑奔驰。

武值鬼爻兴，失财欠利。

雀临兄象动，绕舌不宁。

腾蛇动，倘遇惊惶。

驿马临兄鬼动，不利游行。

驿马动，临财福，千里皆安。

鬼临玄武交重，必遭失脱。

雀值兄爻发动，是非当谨。

艮卦有官休登山岭，坎宫见鬼莫往江湖。

在震，则正东惹祸，临干，则西北招殃。

兑中财变官爻，色迷尤忌。

巽内兄之鬼象，风患难防。

艮宫鬼动，忌行东北，莫往山林。

坎卦鬼摇，北方不利，水池非宜。

震鬼莫居船内，并忌东行。

干宫西北为凶，莫游庙宇。

兑宫鬼动，必有闹非。

若财变官爻，毋贪美色。

巽卦鬼兴及兄化鬼者，皆恐冒风。

离宫鬼动，虑见火惊。

坤卦鬼兴，莫居墓侧。

主合咸池，休贪美色，用冲华盖、或华盖克用爻、或鬼临华盖动，皆恐僧道之门惹祸，如却灾避暑去，则成凶，惟有悟道修行，反成正果。

又看世在内卦兴亲宫，宜居在迩。

世临他官兴外卦，利在遐方。

内卦旺，本境如心。

外卦旺，他乡遂意。

求医疗病章第七十二(以子孙为主，应象为凭。)子为药剂应为医，福德交重病必驱，鬼旺福灾病不治，官衰子旺患能除，应空只恐人难遇，子陷还愁药不宜。

凡卜求医，子为用象，子如发动，药奏神功。

其中官鬼太旺，子值休囚此灾不愈。

官如衰弱福值兴隆，更得应克世爻、或外伤内卦，必遇卢医，灾无不瘥。

如内克外、及世克应、子孙旺相，还可。

子再休囚，药无效验，月将伤官铲有余。

鬼若遇生财或动，子孙纵发作空虚。

父如发动，药力全空。

父与兄弟同发，子赖兄生，其药有效。

若得月建、或日辰克制官爻，如逢岐伯。

倘或鬼临日月、或鬼持世卦，虽有子药亦无功。

又如子财并发，官伏财扶，岂能治病？财子纵发，卦无鬼或鬼空，仍复有效。

凡论医药，若得子孙上卦，官父两安，应不空亡，方其效也。

医家治病章第七十三(以子孙为主，世应为凭。)应为病者世为医，子为药效鬼为灾，鬼强子弱殃难解，福旺官柔病渐衰，应上坐官真疾病，身中带福妙医才。

医人来卜，反把应为病体，世乃自身，子为药效，鬼作灾殃，官旺子衰或官摇子静，病决难医。

子动官静、或子旺官柔，药无不效，应若临官，病真莫疗。

世如值福，治病能痊。

世如克应灾当瘥，应若生身实主谐，子动兄安财静旺，仙丹妙剂获多财。

应空他不迎吾救，世陷吾非治彼灾。

世克应爻、或内克外卦，能疗其灾。

应如生世及外生内爻、或卦逢六合，有为而来主宾相得。

妻财旺相，子值交重，鬼静兄安，药且灵而利倍得。

应值空亡，彼必无心就我。

世居空地己心悚懒，医恐不成。

兄动倘遭同辈阻，财空休望谢金来，六冲岂得终其事，官化官忧病复乖，应克世身兄雀动，反遭非讼莫开怀。

兄弟发动或克世爻，必被同袍霸占。

木若逢空，药金莫望。

六冲之卦，医不始终。

鬼化鬼爻、或卦有二官皆动，病复变病，岂能治之。

应如克世、兄动财空又加雀噪，非惟求谢，反惹闲非。

搜决神鬼章第七十四(以官鬼动爻为主，五行六兽为凭。)凡论神司，须凭官鬼，不值旬空或旺或衰皆作祟，但临卦上若动若静，概为神仙推。

鬼值五行，次察官临六兽，再查病源缓急，便知何祟为殃。

若卜神司，当推官鬼，鬼若空亡及不上卦，决无鬼祟，不可妄言。

鬼若不空，不拘衰旺动静，皆作神司。

若发动或持世；神力狷狂，犯宜急祷。

又看鬼临何爻何兽，方言何鬼何神，六兽五行开列于后。

金为刀下之魂，喘敕横亡之鬼，缓则关公总管，急则丧部伤司，青龙为汉寿亭侯。

朱雀乃金都元帅。

陈蛇云七煞，白虎曰丧殃。

玄武则曹堂西府。

退送，则病体安康。

金鬼，土刀枪伤死鬼、喘敕鬼、横亡鬼，症之缓者，宜祷关爷并总管。

病之急者，必酬丧杀并伤神。

带青龙，则云长公之有碍。

临朱雀，相金元七之为灾。

带勾陈腾蛇，为七煞土。

带白虎，为丧煞及伤司。

带玄武，为水伤水道之类。

木乃杖责之魂，疯疾悬梁之鬼，缓则山神五圣，急则东兵家堂。

白虎同宫，门外谢伤追锣鼓。

青龙共位，堂前酬原品笙萧。

勾陈则九良星煞。

腾蛇则树圣山神。

雀武为草野三郎，祭虞必灾非统汝。

木鬼主刑责加析鬼、疯疾鬼、缢死鬼、症之缓者必犯山神土地及五圣尊神。

症之急者，必干东岳并家堂众神。

带白虎，速酬大小伤司。

带青龙，宜赛枷锁之原、及祷喜庆之神。

带勾陈有犯九良星。

土带腾蛇，若非山神，必是树上之神，又为作犯土。

带朱雀或带玄武，皆为草野三郎。

水曰投河奔井之魂、服卣腰疼之鬼，缓则水仙施相，急则河太金龙。

阳龙断云台法主、亦犯萧公。

阴龙推南海慈尊、又冲杜氏。

玄武为佑圣真君。

朱雀恐江河许原。

遇陈蛇断为坑厕。

逢白虎论作水伤。

水鬼主溺死鬼、腰疼鬼、服卣死鬼。

症之缓者，则为火仙五圣及镇海施相公。

症之急者，犯水中河太、或曹三并金龙四大王。

阳鬼值青龙，乃三官大帝及五圣之神。

阴鬼值青龙，为观世音及杜氏夫人。

鬼带玄武，为北极真君。

带朱雀，水池上许愿心。

带勾陈或腾蛇，便曰水口作犯上。

如水鬼化兄、或水兄化鬼又带陈蛇者，便是坑厕土神。

鬼临白虎，须求水部伤司。

火是毒疮痨之魂，带血焚烧之鬼，缓则东厨香愿，急则陆相华山。

青龙犯五福之星，陈蛇动三煞之土，白虎玄坛加横鬼。

玄武南堂共水神。

朱雀华光司命并酬口原方宁。

火鬼主疮毒鬼、痨怯鬼、带血鬼、烧死鬼、心疼鬼、症之缓者，宜谢灶神并香愿。

症之急者，亦有轻重之分：轻病宜酬陆引，陆相即是南堂；重病宜拜华山，华山即五福大神。

带青龙亦为五福。

带勾陈或腾蛇皆为三煞土。

带白虎为赵玄坛及痴癫鬼。

带玄武为南堂及水神。

带朱雀为华光，华光乃五显灵官，又为司命，即是灶神。

土言瘟疫之魂、膨胀虚黄之鬼，缓则庙神土府，急则贤圣城隍。

青龙为素土，勾陈曰土皇，白虎金神忌，玄武坑厕妨，腾蛇当作犯兼求本境之神，朱雀合天曹并谢飞游之土。

土鬼主瘟疫鬼、膨胀鬼、黄病鬼，症之缓者，为庙内之神、大为土神。

症之急者，为五方贤圣、又为城隍。

带青龙为正上宜素诰。

带勾陈为土皇，却宜中奏。

带白虎为金神，即七煞上带玄武为水口作犯上，若鬼化兄、或兄化鬼，便为坑厕。

土带腾蛇为作犯，土又为腾蛇上亦为当方上杀神祠。

带朱雀为飞土。

若在干兑二卦，便作天曹，纵不在干兑卦中，如带天咒或地咒或负结煞亦是天曹土，天咒煞云：正二鼠来三四酉，五六马头七猴走八鸡九犬，十逢猪子兔丑鼠，为天咒。

地咒煞正月从卯上顺行十二位，负结煞云：正二猪亏三四牛，五六其星向兔游，七八蛇宫九十未，十一十二酉中求。

看鬼临何卦何爻而发动，知那处犯神犯煞以干连。

官居坎位北方侵，或兴水口。

鬼到离宫南向碍，或动灶前。

艮主山林或遭东北。

坤成坟墓或值西南。

干为西北，兑为西、或犯天曹修寺观。

巽作东南。

震作东，或伐树林并起造。

六鬼必造墙作墓。

五官必砌路修街。

四象断门栏、或兴工于檐下，三爻推房内、或动犯于桥梁。

二乃修厨作灶。

初为穿井开沟。

在世则本宅兴修，在应则对门垦掘。

临门爻，窗开不便。

化兄弟，坑造不通。

以上所言，皆论上鬼逐一开明，不必再注。

亥作天门及张壬之扰害。

带青龙之象，宜叩三元。

子为北斗兼河伯以为殃。

加玄武之爻当酬圣帝。

丑言牛触之魂，寅是虎伤之鬼，卯禳东岳，辰谢龙王，巳推火德尊星、蛇伤之鬼，午断金枪教主、马踏之魂，未曰伽蓝，申云元帅，酉命雌雄二煞，戌逢恶犬伤人亥鬼为张壬，即祠山大帝。

外鬼带青龙，为三官大帝；内鬼带青龙，为水仙五圣。

子鬼为北斗、又为河伯水官，在外带玄武，为驿帝，在内带玄武，为水伤。

丑鬼为土神，又为土伤之鬼。

寅鬼为东岳、又为虎伤之鬼。

卯鬼亦为东岳，辰鬼土神、又为龙王。

巳鬼为火德星君并蚕室、又为蛇伤之鬼。

午鬼为金枪教主，即五显灵官、并马伤之鬼。

未鬼为土神，又为伽蓝土地，申鬼为元帅将军之职并伤司，又有寺观中所犯之神。

酉鬼为佛象并丧煞、又为少女。

戌鬼为土神，又为犬伤之鬼。

六乃上仓至圣、坟墓之神。

五为中界至尊、路途之鬼。

四推檐外伤朝门前魍魉。

三断鬼在六爻，为上苍素原、并坟墓土神、或远方之鬼。

鬼在五爻为中界至尊、即东岳也，又为栏路五圣、并五路大神、或倒路之鬼。

鬼在四爻为大小伤神、并在右仪门将军、又为门前之鬼。

鬼在三爻，为家堂并郡王，即府城隍，又为床婆弟兄鬼，及房内鬼、桥上鬼。

鬼在二爻为县城隍并灶神，又为夫妻等鬼、厨下鬼。

鬼在初爻，为土地并井泉童子，并井前之鬼，如无井即土鬼。

官临世上，注开六象之神。

鬼值空中，莫断片殃之祟。

鬼值初爻持世，家堂作祸，鬼值二世，上气为实、并社坛作祟。

鬼值三世，犯桥道中之鬼，若非桥道，即是园中花木之精。

鬼值四世，犯五道亦有师王佛实之灾。

五世无鬼不言。

鬼值六世，山神为害，及星宿降灾。

六爻内鬼虽持世，空则不言。

青龙财子化官爻，福神相照。

兑雀文书之鬼象，前愿相催。

青龙若临财武临福化出官爻，必是福神见咎。

福神者，大则五福及茶延，小则五圣及五路。

凡判鬼神，须审病源轻重，重则大神，轻则小祟。

复看朱雀临父母变出鬼爻，必是先年许下之愿。

若居兑卦，又犯天曹。

父母内兴，方断祠堂之宗相；椿萱外动，可言外族之高亲。

财动内宫，必妻魂而妾魄；妻摇外卦，非奴仆即情人。

兄兴为手足之亲、相知之辈；福动乃儿孙之鬼，僧道之灵。

父在内卦及亲宫动者，便曰本宗之尊长。

父居外卦及他宫动者，乃言外姓之尊亲。

财临内卦或亲宫动者，必先亡之妻妾。

财值他宫及外卦动者，若非奴仆，必恩爱之情人。

兄弟动者，或昆弟或姨妹或朋友之魂。

子孙动者，为儿女为侄为婿，又为僧道之魂。

卦有动爻，病有鬼魅。

且如三爻动，则三魂，四象兴而四鬼。

若定阴阳，重单是男交折女。

如分方向，卯动东方酉动西。

凡推儿官，专看动爻，一爻动则一魂。

两爻动，则两鬼。

欲分男女，须看阴阳。

重则为男交则为女。

要知鬼食荤素，惟有子孙及青龙爻动者，皆宜素祭，其余爻动，概合荤素。

要知鬼在何方，却看动临何象。

且如子爻动，正北方之鬼，丑爻动，东北方之鬼，其余仿此。

卦静当寻外象，无官另看伏神。

鬼上飞爻，其方又定。

卦无动爻，只取外卦。

且如外属干宫，则病从西北。

外临坤卦，则祸起西南。

六爻内有鬼者，如此看之。

内外皆无官鬼，又不取外卦为凭，另寻鬼伏何爻之下，鬼上飞神定其所向。

假令卜得颐卦安静，鬼伏三爻之下，便取飞神庚辰上，辰者，东南之向，断必无差。

又如讼卦安静，鬼亦伏在三爻午火之下，便曰南方，伏鬼再空，莫言祸祟。

细查何象临官，便议何神作祟，请祷则福无不至，祈禳则祸无不消，今作此篇切为却灾而度命，恐人妄断，恒忧好杀而费财，万不可轻言，一一还须细论，将六兽端配五行决诸神，终无一误详其的确，方判无私。

总论八宫值鬼诀之一鬼发干宫庙内神，原因西北方来，误犯寺观或庙内神司，旧许上苍素原或天灯、香愿、经卷、斗齐之类，已逝椿庭并老故之魂，头风之鬼。

坎宫鬼动北方来，水部神司定作灾，溺死耳聋同扰害，中男为耗岂能谐。

坎宫鬼动，祸在北方，水路神司并家内中男作耗，亦有耳聋之鬼、瀹死之魂。

坎在外三爻又为北斗，又加玄武亦作玄天上帝。

艮卦官兴东北方，山神五圣少男当，地氏土府方隅犯，手指皆为疮烂鼻亡。

艮宫鬼动，东北方来，冒犯土神、五圣并山神、土地为殃，亦有家内少男及臂疮手折指烂鼻等鬼。

震鬼东方犯九天，三茅东岳树神干，杖伤之魂舟中鬼，折足之魂其长男。

震宫鬼动，祸在东方，宜叩九天。

九天者，雷祀大帝，即王枢经也。

又犯三茅真君及东岳尊神、及树头神圣，亦有长男为祟、或天嗔、或责毙兼折足、驾舟等鬼。

巽主东南施相尊，园林神道亦生嗔，路冲腿折腰跎鬼，缢死麻疯长女魂。

巽宫鬼动，病患东南，有干镇海施相公、花园树木神道、并长女及缢死、疯疾腿折腰跎等鬼。

离家鬼发，起南方火部诸神司命王、目疾焚烧亡二鬼、速酬中女及焚香。

离宫鬼动，神撤南方有犯，南斗六司、火德星君、五显灵官、香头灶神之类，更有中女并眼盲火烧之类。

坤鬼西南犯土皇、或因坟墓有相妨。

脸黄腹胀身亡鬼老妪他魂及母娘。

坤宫鬼动，西南犯土不宁、或坟墓上并已故萱堂及老阴人、兼虚黄鼓胀之鬼。

兑卦西方鬼，缺唇祝巫少女共伤，神佛天口许何曾赛，更中仇家咒咀心。

兑宫鬼动，祸染正西，会许佛天之类，亦犯伤神并少女、兼缺唇师巫等鬼。

加朱雀动，若非自己罚誓心，是他人咒咀天曹。

总论五行值鬼诀之二金爻值鬼犯西伤，总管丧神七煞妨，张相金罡刀下鬼，叶神钟师武安王。

鬼值金爻为煞，更有西伤，即五道也。

叶神即九卓也。

钟师即钟将军。

武安王即关公。

张相即六五相公并金神七煞、金元七总管及寺内金刚、自刎之鬼，锁条之愿。

木鬼，茶廷枷锁当船神、草野及家堂萧公东岳、悬梁鬼、树圣山神共九良。

鬼值木爻为茶延、草野家堂、东岳树神、山神、舟中神、枷锁原心九良星煞。

萧公即五圣。

悬梁即缢死鬼也。

水鬼，观音兴武天龙王，北斗又三元祠山杜氏金龙四河太曹堂并水仙、施相晏公兼宋相落水亡灵坑井泉。

鬼值水爻，为观世音、三官驿帝、北斗龙王、祠山大帝、金龙四大王、水仙五圣、杜氏夫人、河太曹三、施相公、宋相公、晏公坑厕主、井泉童子、徐大将军、河伯水官并瀹死亡魂。

火鬼，玄坛五福祠南堂五头灶、东厨萧堂香原焚烧鬼，荧惑星君三煞司。

鬼值火爻，为赵玄坛、五福大神、五显灵官、火德星君、银神三煞、天灯香愿，南堂五圣、灶神并火烧鬼。

土鬼，城隍社庙神、五方贤圣上皇尊、皮肠大王瘟疫鬼、土地腾蛇太岁君。

鬼值土爻，为城隍土壳神祠庙中神道、五方贤圣、土皇土地太岁、腾蛇、皮肠大王并瘟疫鬼。

此论五行神所属，还将六兽入官寻，轻重较量同此看，切莫胡言判鬼神。

总论六神值诀之三青龙东岳及家堂，五福茶筵花煞妨，萧公五路花枷原，三官产妇海龙王。

鬼值青龙，为东岳、家堂、茶筵、花煞、五圣、龙王、三官大帝、五路尊神，并枷锁愿心产亡之鬼。

朱雀城隍草野求，华光总管广灵侯，天曹司命囹圄鬼，旧许金钱未答酬。

鬼值朱雀，为城隍、草野总管天曹华光即五显灵官，广灵侯即南堂陆太君，司令即灶神，并旧欠愿心牢中之鬼。

勾陈值鬼细推详，必犯承天后土皇，跌死伤亡随体现，止苍贤圣降洪殃。

鬼值勾陈，为土皇并五方贤圣，跌死之鬼。

腾蛇妖怪却临门，作犯方隅皇社神，或断腾蛇坟墓土，产亡缢死二灵魂。

鬼值腾蛇为妖怪，并作犯上。

又为腾蛇土当方土地里社之神、及产亡、缢死二鬼。

白虎西台大小伤，金神五道叶神堂，雌雄二煞玄坛将，刀剑伤身虎咬亡。

鬼值白虎，为伤司五道丧煞。

赵玄坛金神即七煞也，叶神即九卓也，并刀伤虎伤之鬼。

玄武采山同圣帝，伏尸坑厕井神台，曹堂杜氏加河太，溺水穿斋二鬼来。

鬼值玄武，为圣帝曹三河太伏尸坑厕土井泉童子、杜氏夫人。

采山即草野三郎、并瀹死窃盗二鬼。

然定六神诸圣位，还须八卦五行排，谁爻临鬼详端的，莫累人间虚费财。

总论星煞值鬼诀之四凡居卦下论阴阳，定兴官爻细审详，上值青龙天喜位，决然花煞有相妨。

凡看神司，须推官鬼，属阳则男伤，属阴则女鬼，看临何星何煞，便知何祟为殃。

鬼值青龙天喜，可言花煞之神，天喜起例，正月从戌上顺行十二位也。

如逢白虎丧门照，卦中值此犯丧殃。

丧门起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑、五月又到戌，只此四位周而复始。

鬼临白虎丧门者，便言丧煞为殃。

天火天烛同朱雀，五显灵官及灶皇。

天火起例，正月子、二月卯、三月午、四月酉，只此四位周而复始。

又天烛煞云：天烛正月起蛇宫，荡荡顺行数至龙，卦内值时逢发动，作福祈禳也大凶。

此煞即大朱雀也，如临官鬼，即犯五显灵官、灶神为祟。

天贼天盗加玄武，采山草野水三郎。

天贼星云：正龙二鸡三虎乡，四羊五鼠六蛇藏，七犬八兔九猴位，十牛子马丑猪忙。

又天盗煞起例：正月亥、二月寅、三月巳、四月申，只此四位，周而复始。

玄武官爻临天贼星或临天盗煞，便为草野三郎。

丧门吊客陈蛇位，伏尸土禁不为良。

丧门开在篇首，吊客起例：正月辰、二月丑、三月戌、四月未，只此四位轮之。

勾陈官鬼或腾蛇官鬼，又临丧门或逢吊客，皆主伏尸土也。

沐浴咸池玄武动，杜氏夫人发祸殃。

沐浴起例：正月卯、二月子、三月酉、四月午，只此四位轮之，咸池煞：正月卯、二月子、三月酉、四月午，亦此四位轮之。

玄武鬼爻如带咸池沐浴，即为杜氏夫人也。

折煞勾陈加驿马，街妨跌死横伤亡。

折煞起例：正月酉、二月午、三月卯、四月子只此四位周而复始。

又驿马起例：正月申、二月巳、三月寅、四月亥，亦此四位轮之。

鬼带勾陈又临折煞、并卦内驿马发动，必犯途中跌死伤亡。

官临玄武天河煞，井中溺鬼作灾殃。

天河煞起例：正月从辰上起，顺行十二位。

玄武官爻又带天河煞者，必是井中瀹死之鬼，不然必江河溺死者。

朱雀官符为总管，刀砧羊刃是西伤。

官符起例：正月从午上起，顺行十二位。

又刀砧煞起例；正月从午上起，顺行十二位。

羊刃煞起例：甲日在卯，乙日在辰，丙戊日在午，丁己日在未，庚日在酉，辛日在戌，壬日在子，癸日在丑，鬼临朱雀更值官符，便言总管作祟，鬼带刀砧或逢羊刃，即是伤司。

太岁黄旌祈后土，贵人天喜谢萧堂。

太岁者，即年如也。

黄旌星起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑，只此四位轮。

又天乙贵人云：甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸蛇兔藏，六辛逢马虎，此是贵人方。

天喜星已列篇前，鬼值太岁若带黄旌，即为后土。

后土者，土皇也。

又论官临贵人或临天喜，便是萧堂五圣。

三丘五墓坟前土，暗金羊刃产中亡。

三丘五墓煞云：春丑，夏辰，秋即未，三冬逢戍是三丘。

却兴五墓对宫取，病人作福也难留。

又暗金煞云：寅申巳亥巳来防，子午卯酉酉相妨，辰戌丑未丑位是，暗金产妇最难当，羊刃已其在前。

鬼值三丘或临五墓，便为坟墓。

土鬼带暗金煞或值羊刃星，层口是产亡带血之鬼也。

冲对年庚为撞命，流年逢鬼岁君当。

撞对者，有天对地冲之辨。

天对者，甲庚、乙辛、丙壬、丁癸是也。

地冲者，子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥是也。

假如病人丙子生，卦中壬午鬼动，正所谓天对地冲，此乃真撞命上也。

又如庚午鬼地冲大不对，乃傍撞命上也，余偕仿此。

设若天对地不冲，非是撞命之沦。

如鬼值年建，当言太岁上也。

华盖僧魂并道者，咸池妓女及邪娘。

华盖起例：正月戌、二月未、三月辰、四月丑，只此四位，周而复始。

咸池煞开在前，官临华盖乃为僧道之魂。

鬼值咸池，即是邪淫之鬼。

天刑牢狱中鬼。

劫煞刀砧自刎伤。

天刑起例：正月从辰上起，逆行十二位。

天狱煞云：正月逢亥二月申，三月龙蛇四月寅，五月循环又到亥，周而复始定其神。

劫煞兴天狱煞同。

刀砧煞亦列在前：鬼值天刑煞，必犯责死之鬼，如临天狱杀，乃牢中之鬼，鬼临劫杀或刀砧煞，必定自刎而亡。

此是玄机真妙诀，千金不换乱传扬。

古之正人盖同天下，今时邪祟各按本方，此章系苕城新著，其别郡神司不同，凡吴下人，可依此断，如他方问卜，还宜另详。

又附解禳通用法之五凡人疾病占问鬼神，术人妄判神司，病家听信宰杀，倾有限之家资，病未必愈，造来生之恶业，卜亦难逃。

且如瘟疫，系上帝之了剌降，虽日时行亦不善而降殃，但当合门齐素虔请戒僧持通连经，自得消解。

或童男礼拜亦可迪吉。

又如虐疾或有鬼邪，依通书之状式设灶神而可遣。

胎产乃九天圣母所持，延道而诵玉枢经可致临盆之废。

怪病或倚草附木之妖，择僧而念观音经，自是弭灾之法。

冤业相寻，梁皇职可以解，除亡魂出现，地藏经乃能超度。

火殃若降，择火闭日或火收日，延道诵火德经，火乍汝矣！精魅所临，大则告天师而请法，小则诵真武经而驱遣。

症患膈噎者，惟施食淡口，能超饿鬼。

之途屠宰索命者，独戒杀放生可免，旁生之趣，又若妄罚誓愿，忤犯天曹，须设斋祭旧而勾消。

若贫难酬愿，可将天曹对疏，叩城隍而回缴，或富家向许猪羊牛愿后，若贫穷可作粉牲钱马，到天库地库除消亦可。

杜绝兴工动作告土。

须按其方隅设坛，无力粉圆可斋殷太岁。

商贾江湖诵三官经，而可保士子功名，持玉皇经而虔祝药师佛祈当世之延年，金刚经作来生之福利。

祷求嗣续，则建梓童清坛保安，婴幼须念大洞尊经，至如水火不通或拆桥断路而招谴、左右瘫痪或大秤小斗而生灾。

士庶覆宗盖为毁平冢墓军民绝嗣皆因起灭，社坛非求神而可除，惟改修而可解，若艺侮神明，须皈依三宝或能求散。

浸占祠宇惟修复，故刹方得安全，易卦类万物之情因不悉备卜筮通神明之德，自可参详。

僧道贤愚章第七十五(以应爻为主，福德为凭。)迎僧接道招贤者，却看何人立应中。

人生世间，有念佛行善因果法缘、或祈福寿、或职悔业根，如修斋设法、如炼度书符，皆欲利益存亡，不无迎接僧道，而僧人有慈惠降龙道士，有法灵伏虎，皆以宣扬梵语，礼诵经文，必能扶纲而植纪，始可入圣以超凡。

若请延不善，迎接非贤，则乱坛兆而淆荤坛，渎醮筵，以亲污积，是无感应，徒设衷诚。

占卦但看应爻，便识休咎。

福德在时真戒行，父官居者法精通。

谓如子孙在应，决是受戒之善士，有行之真人。

父母临之者，必法术精专。

官鬼临之者，必神鬼钦伏。

兄爻值此多奸伪，财象临渠好利营。

供佛，赖僧之慈因以盗助。

迎真籍道之法力以赞参。

兄弟应值则奸欺而伪妄，多阻误而废更。

妻财监其人贪婪图利，好色营财，乃鄙入蝎荤，非通天撤地之流也。

恶辈子孙临白虎，善人福德带青龙。

子孙乃僧道也，白虎贴守，其心不胜凶险立行匪凡善良。

福德即子孙也，青龙卫护，欺人机有慈善，宅心恒存德行。

神天不纳因官绝，僧道无缘为六冲。

道场善事，必一诚感格。

如官爻值缘人徒尔叩天而天不受，僧有善缘而凡人因无缘法，盖缘卦值并冲道多缘法，而斋主为没因缘良为爻生冲激，故六冲不用也。

子破诵经宣若诳，应空礼忏拜如风。

子孙用神主我家之事，诵经宣偈全要琳琅讽念，若逢冲破则徒诵之而为诳语矣！僧道应位为占主之用神，金经实偈诚敬宣扬。

如遇被冲，则枉念之而成虚文矣！应空则袈裟赡礼何益？无子则鹤憋忏礼徒然。

鬼空设旧无因果，子旺修齐有大功。

官爻主设醮之场，无鬼则无因无果，鬼煞临斋坛之事。

官空，则何德何功。

子乘旺，斋坛功德无亏。

福德权醮，主功程有力。

福化鬼爻官克世，非惟作福反遭凶。

设斋修善，福动化鬼，则求亲而疏矣！作福祈恩，官来克世，是求荣而反辱矣！谄之而不蒙福媚之而反见遭用人感应，用意昭孚天神，感格天理昭回，岂可亵渎不加谨慎乎？还赛解厄章第七十六(以福神为主，用象为凭。)因灾酬愿寻福德，凶吉还须辨用爻。

人身五脏，天气六经调摄者安，违和者病，然染灾而星辰不顺，则祈祷之。

因罹患而祟鬼为殃则酬谢之。

许愿当还赛神攸利，惟子卦无凶，寻福德占爻则吉。

又当辨用爻之失令得令，能俾卜者之邹眉开眉。

用弱忌兴灾未退，忌衰用旺患能消。

谓我所占之人为用，而用休囚薄弱，其势危矣！而所忌之爻为害，而害如动兴，作谁抵敌哉？灾愆未退，厄患未解也。

忌神若衰弱，则病症可消。

用爻如旺相，则灾疾立愈。

父兴克子洪恩浅，财动生官邪魅招。

父母动能克子，纵有天恩亦薄劣难承。

财爻兴则生官，岂无鬼邪之张扬作祸？世旺子强官受制，祭神之后别无妖。

世为我也，旺则病必安痊。

子为福也，强则压制鬼祟，意谓此强余必弱，福旺鬼将除，赛神之后保平安，解厄罢时无青咎，禳之则吉请祷无殃。

奉安神位章第七十七(以官爻为主，子象为凭。)凡安香火众神天，侍奉祠堂列祖先。

随身香火，家庭供之以安，治世福神，家堂奉之以位，此生成之，迎赖阴空得护持者，然我生必有治宗祖请之以入家庙，我后必有嗣。

祖先安之而居祠堂，子孙承之而春秋祭祀，照穆列而远近追思，乃诚之至，孝之竭也。

供义高真诸上圣，一应还将官鬼看。

上而伸者为神明，下而屈者为阴鬼。

上圣高真即是神司，遍曾祖同推官鬼。

不绝不空神久在，不冲不动圣常安。

官鬼不绝，乃香火不绝。

香火不空，则承祀不空。

官若不冲，坐永堂而位亦常存。

鬼如不动，安神先而祭之如在。

在位静安方是福，神柢不降卦无官。

官如静，则神圣安。

鬼若空，则神不在。

若夫祈祷神柢而不降临管摄，因无官鬼主难。

若乃叩请神明而不御临张主，为无官鬼主司。

若还福德临爻上，天赐佳祥永百年。

卦爻若得子孙出现旺相，神天必赐祥瑞，是福德加临而子孙长吉。

子象空无谁获庆，财爻静旺进田园。

子孙空亡，则阿谁承厌？福神不现，则若为承欢？财爻静旺则稳主并园。

财遇生扶必田连阡陌。

兄兴妻患伤财物，父动鬼灾损畜蚕。

兄动而伤克妻财，非病而何？兄兴则剥削财物囊匮乏。

子当避父之威，父动伤儿，若父爻一怒，则子位受害矣！福乃滋牲，父动主伤六畜。

子为春蚕，父兴则损三蚕。

鬼克世宫殃叠叠，官生身位福绵绵。

兄贼阴害世爻而患灾不一，官爻护生世位则庸福绵绵。

六冲此向安非吉，六合其方奉有缘。

六冲者，内外之神安之，岂得为吉？六合者，上下之位奉之，似有宿缘。

白虎值官灾不浅，青龙坐鬼利无旁。

官爻虽是香火，然值白虎则神煞不利，而官亦遂为祸殃矣！鬼位未必灾愆，而值青龙则神随为锡之利益矣！而阴阳之位安如磐石，祸福之效捷丁鼓桴出入赖以扶持，止行仗而保佑。

停棺举殡章第七十八(以子孙为主，身世为凭。)停棺寄椁兼更座，举殡除灵事必同，财福二爻宜旺相，兄官两象怕交重。

大雨钱情事申而雨能出殡，人哀愍舟助而可举棺或停棺，因择地寻坟、或寄枢在制中赎屋移座，非为贫也。

除灵适服关欤，事有数般，疑须一决，且如财爻福爻皆生财获福，二爻固宜旺相，至若兄象官象咸破耗，官灾两象最怕兴隆。

鬼兴克世般般恶，官静生身事事通，复推用象生身吉，倘来克世祸重重。

鬼兴而能克世，在服孝之中更作凶论，诸事忌之则住，官静又乃扶身犹遭丧之际还作吉推，百凡行之则吉，用象生身者，行无不善。

用来克世者，向无不凶。

安灵寄枢宜相合，微席除旌喜六冲，逢冲不可停丧枢，择服辞灵庶免凶。

如卜设魂灵宜合而静，占寄棺椁，爻稳乃安六亲座旌值卦冲而除之则吉。

五服魂席叶爻散而撤之无妨。

一切丧事逢冲散而切不可停，大凡孝堂见激剥而断不可寝。

卦动而释服乃宜，爻交而辞灵则可。

虽曰孝无终始，寄棺撤席有不得已而行之，若乃趋吉避凶举殡停丧，取理长则就之也。

至如衰侄染墨，军旅敢不遵依诏命，套情朝廷岂可违悖？怪梦感应章第七十九(以动爻为主，腾蛇官鬼为凭。)怪虑不详，谁识将来之事故。

梦忧不测，难知未兆之情由。

欲决否藏，还凭易卦。

吉凶未应，朕兆先形。

或夜里有微、呈梦中有见，致心主疑惑，须卦象搜求。

吉则因子孙发动，宅静人安。

凶则逢官鬼兴隆，殃臻祸至。

子孙动，人口平安，家庭宁静。

官鬼发，则宅眷屯，门兰萧索。

官临空绝，事假情虚。

鬼值交重，怪真梦实。

但看谁爻带鬼，便知何事临门。

官空则无怪，反绝则情虚。

鬼动则梦准，官发则怪灵。

又如鬼爻带煞而动，便知何事何方。

土父则虑染时灾，火象则倘遭回禄，木乃蚕桑之损，水为波浪之惊，刀伤斧割为金神，损畜丧丁因虎兽。

土鬼疔染瘟瘴大兴，倘逢加禄，木损桑苗，水瀹波险，刀割斧伤凭金神发现，人亡畜损惧白虎咆哮。

逢龙则喜处生悲，遇雀则诗中起讼，武防盗贼及扳陷之情，蛇被虚惊并牵连之事，勾陈之煞忌行动土之方，天喜之星勿往结婚之所。

青龙值鬼，必乐极生悲。

朱雀临官，文书涉讼。

玄武兴防盗情害，及腾蛇主梦怪惊牵。

勾陈鬼发，因动土争田开掘方禁。

天喜官加犯喜筵酒肆婚姻事情。

驿马同宫休出境，咸池共位莫贪花，官伤世体主人灾，鬼克应家妻妾患。

驿马勿走跳路途，咸池戒奸贪姿色。

世爻为家主，最怕鬼伤应位，是妻孥尤嫌鬼克。

复看何爻化鬼方，推那命遭屯。

父象化成，椿萱不泰。

财爻双出，眷属难安。

鬼化鬼爻，灾未消而讼至。

官连妻位祸将灭以财生。

官变子孙，始见凶而终见吉。

子之官鬼，先招祥以后招殃。

何象化官，知何人受患。

何爻变鬼，即知何属遭殃。

父化鬼，主祸在椿萱。

官化财，该灾当妻仆。

鬼化鬼爻，灾生而又讼。

官之财象，祸退而有财，官变福，初凶后吉。

子化鬼先利后殃。

世带福神，能免万千之咎。

卦无鬼煞，并无毫忽之愆。

子孙持世，则事事亨通。

鬼煞空无，则常常康泰。

青龙父母值身摇，文墨光华之兆。

白虎弟兄临世动，家资破耗之忧。

身值父母青龙，文章高显。

世临白虎兄弟，资耗忧惊。

龙居财福有生扶，门添喜气。

贵坐官文无克破，体沐恩光。

门栏添喜气，决是青龙临财福之爻，更逢生旺，家宅显荣必有贵居，父母之位不遇刑伤。

事有百端，理归一字。

世有万端事绪，卦凭一理而推。

道明法正何虑怪情搜隐索微，难逃毫忽。

报应雪冤章第八十(以官爻为主，世应为凭。)人遭冤屈诉无门，或失衣资求见明，或请鬼神验的确，或迎仙道写真情，皆将官鬼来为用，旺发阴司近日灵。

朝中尚有申冤申屈，世上岂无诬马诬金？或屈而控诉无门，事遭诬而暴白难雪，反神理遁幽微，仙道情涵勾化，莫若卦推鬼用，旺发报应昭彰。

太岁值官年内报，提纲见鬼月中兴，世遭鬼克吾遭辱，应受官伤彼受倾，动速静迟终有应，空官绝鬼永无凭。

太岁报应在一年，月建鬼兴验一月。

世受鬼克，乃见忧於吾。

应被鬼伤，则行诛於彼。

有官则有报应，但动在速而静在迟。

无鬼则无准凭，况空无因而绝无据。

交重之象明中发，冲击之爻暗内行。

卦见子兴空拜圣，爻无鬼在枉投呈。

交重明中发作，冲击暗里推排，子孙散解，徒磕头拜跪，无鬼主张，枉申拆投呈。
