---
title: 易林补遗(卷一)
editLink: true
---

## 《易林补遗》卷首语

《易林补遗》是明朝礼部冠带术士张世宝先生的易学筮法巨著。

它以独特的运算机制，完整的占筮方法把政治、经济、军事、人事、婚姻、农作、交易等各类渗透到占筮中进行细致的分项介绍。

是一部较完善、系统、严密的预测筮法上乘之作，历为学易者所称道，其备受筮学家推崇辗转传抄而流失海外。

流本己多易其貌，使其面目几于全非。

为了使更多人了解、学习、研究、应用易学筮法，避免转抄本以讹传讹、遗害后学，经现代著名命理学家《八卦预测仪》发明创制者、《命理解真》、《论命秘法》、《增卜筮例赏析》、《石门易卜》、《六壬入门》、《命理释疑》作者白宝全先生会同《易冒》编校者、《走进奇门》作者李爻先生将《易林补遗》精心编较，勘释整理而成。

目的在于揭开易学筮法这一神秘面纱，向人们指出易学占筮是有一定运算规则和预测方法，是一项复杂的信息工程。

只要我们以正确的态度对其进行科学研究、探索，破除对它的迷信，就一定能解开易学筮法之谜，让传统的文化知识与现代文明相接轨，为人类造福吧！

## 《易林补遗》易林补遗题辞

夫易广矣，大矣，精焉于物无所不包，于道无所不贯。

先天后天，六虚循环而叵测；近取远取，万化倚伏而周流。

书前易在系后辞繁，四圣人阐其奥而令蓄无涯，诸生溯其蕴而研穷未书卜筮民用以前龟策神物，是寓左并明占象占爻事多吻合，焦子贡演文演卦验最神奇帘下陈词君平率能巧中，军中布武孔明辙炳机先，至于影扭同桴鼓杪忽靡差，迨夫梅花数例灵棋织毫莫外，盖阴阳司吉凶之案篇，而动静转生克之枢机。

一经推测，成败昭然少露端倪鬼神卓尔，造命何能夺命，命不可逃，代天安得逆天，天果有定，六壬篇秩浩繁畴知检校五行休咎变幻谁解参详，世宝张生着，苕水星家吴门术士，在幼丧明徒孩学易，盲于目而不盲于心，心源澄澈；

暗于外而不暗于内，内视晶莹，从明师而肄习不减穆邵之渊源得异书而探求何止玉蔡之授受耳提面命业擅专门口诵心维神通灵窍旨，发先儒之秘订二爻不变之讹见，称独得之真，纠暗动合住之谬，庶几闻所未闻，允乎见所未见，

乃深概凡情之用罔又复欲群动之纷纭，广列条章，群汇事类，自朝常至于鄙事，巨细兼收，由星象以逮民功，精粗合载生人之道备矣，涉世之务井然，纲举目张洞焉，观火支分节解断似析薪加之句叶宫商篇工骈骊云霞杰于齿吻金石作于声容，季主之辩若悬河，逊其藻绘孝先之言，如符契让其圆融诚马庭高弟羲陛忠臣矣！

彼启蒙之杂乱，每膺托于前贤视何知之浅陋，仅雷同于劝说相提而论非研之与美玉，蒸石之与明珠哉！付之剞氏可称书部琳琅，传之卜人堪作易林鼓吹。

西吴敬韦居士顾尔符撰

## 《易林补遗》卷一

易林总断章第一 （凡事取用爻为主，动变为凭。） 前圣炳先机之奥旨，开示迷途后学补未尽之遗言，其臻觉路，阐发诸家之秘，包罗万类之情，敬列数章谬陈一得。

吉凶由八卦变通，须察吉变凶而凶变吉。

凶吉二字系乎卦爻动静，静则取暗动并用爻为主，动则取之卦为凭。

之卦者，即变卦也，变者化之渐，化者变之威。

飞伏在二仪交换定然，阳伏阴而阴伏阳。

易有太极是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。

干为老阳，坤为老阴，震为长男，巽为长女，坎为中男，离为中女，艮为少男，兑为少女，故曰干坎艮震属阳，巽离坤兑属阴，飞伏者，乃阴阳互换之理，凡占阳卦而伏阴，卜阴卦而伏阳，且如上得干卦为飞，便取坤卦为伏。

若得坤卦为飞，便取干卦为伏，其余雷风水火山泽互换是也。

八纯飞伏如此定之，又论干宫垢遁否观剥晋六卦者，皆伏观宫干卦，惟独大有归魂伏在否卦是也。

又如坎宫二至七卦皆伏坎水，惟独师卦伏归既济。

又说艮内惟独归魂当还第四。

八宫日例不必细陈。

爻爻有伏有飞，伏无不用。

飞伏者，往来隐显之神也。

飞为已住，伏为将来。

若卦内有用神不居空陷，不必更取伏神，如六爻不见主象者却取伏神推之。

且如父占子病，未月甲寅旬壬戌日卜得干卦安静，此卦子值旬空本为凶兆，岂知伏出坤卦癸亥水子孙在壬申金之下，水赖金生，正所谓飞来生伏得长生，反为有救，后至甲子日本宫子象当权，病得瘥也。

且如问求财，三月卯日卜得既济卦六位无财，只有本宫戊午火为财，又伏在亥水之下，飞能克伏必无财也，又如求财，秋月甲申日卜得睽之归妹，此卦六爻无财，须看艮宫丙子水，所嫌伏在未土之下。

水被土伤本不为美，岂知未土空亡透出子水，况逢长生申日，反主亨通，后至戊子日果得厚利也。

又论问求财，丑月甲午旬癸卯日，卜得噬嗑卦，此卦辰财落空，未财月破，此二财皆无用也，所喜巽宫辛丑土财正临月建，伏于庚子水下，又得土旺于子，更论伏克飞神为出暴，必主吉祥，稍嫌卯日克财，故当日未得，甲辰日兄弟又空，内财帮比反获倍利也。

卦卦有动有静，动无不之。

动者，老阴老阳无不变化，变既之也。

凡阳极而生阴，阴极即生阳，故此交变单，而重变拆也。

内有未知者冲动曰变，冲者暗动之爻非在交重之位，岂得变乎？亦有愚人者言：动值合而绊住不能变也，即在老阴老阳，岂有不变之理？又论京房变法第六爻为宗庙，纵动不变其余一爻动则变，乱动则不变也，此法甚有差讹，后学切莫依此！易经内，凡见交重则变并无乱动不变之理。

宗庙爻既不变化，焉能纯干变为纯坤，经中自用九见群龙无首吉爻辞可证，故此爻爻皆变也。

变出他宫，但取木金水火土，还归本卦，配成兄父子财官。

凡论变爻，细宜斟酌。

且如节之比卦不可言财变兄弟，子变父母之沦，只取坤宫未土配作坎宫官鬼，又将坤中巳火配成坎内妻财，正所谓财化为官，子化为财是也，又如艮之谦卦，单取癸酉金配成艮卦子孙，此乃官化子也，其余仿此。

水化金，则坎增其势；火化土，则离减其威。

且如水爻变出金爻，水赖金生，其水转加威势，爻中纵有土兴，终难克制。

倘若金又空亡水纵变金亦不得其生也。

又如火爻化土，当为泄气，此火定无光耀矣，如得木动来生，其火反添焰丽，寅日占者亦如此然。

亥之子曰进神，木得生而火被制。

戌变未云退度，金不助而水无伤。

如亥变子上前者，为进气，其力更加，助木之功愈大，伤火之力非轻，如卦内纵有重重土动，水下不全伤。

爻中水象交重，火又贪生忘克，复阵寅变卯、辰变未之类，皆云进气也。

又如戌变未爻落后者，名曰退神，生金之力者轻，伐水之功者减，如得火爻再动，土气还源。

退气者，乃是酉化申，辰化导丑之类是也。

卦之墓绝非宜，远究伪真之辨。

凡卦变为墓绝者，事事皆凶，其中有绝而不绝，墓而不墓者也。

且如离卦为火变干卦，地福诀云：戌亥属干垣，故此戌亥二爻乃干卦之本也，离火墓于戌、绝于亥，凡若甲子旬占，戌亥皆空，此火亦非墓绝也，又如甲辰旬丁未日卜得兑之艮卦，兑者属金，丑寅乃艮卦之本，金绝在寅，寅空绝于何处？金墓在丑，丑得未日冲开，此乃非绝非墓也。

更论占长子病，七月丙辰日，卜得恒卦九四爻动之为升卦，内卦不动则不言也，外卦震动化坤子孙，况在震宫，震者又为长男之用，墓于坤宫未内，绝居坤象申中，况申不空而未不破，此是真墓真绝也，卦中虽有用爻而长男木象真投墓绝者，此子必死无疑也。

爻变生扶最利，更详喜忌之分。

凡元神遇生者喜，仇神遇生者忌，用象逢之无不为吉，忌神遇者无不为凶。

爻有伏吟不吉，术者未开；卦有反吟最凶，星家谁觉？妇妹变随为例，小畜之垢皆同，但识六爻克战，那知二卦交冲。

奇门遁甲之中专忌伏吟反吟为上。

周易卦内岂不忌之？欲识伏吟反吟之法，当明卦按十二地支。

地福诀云：子向北方坎，丑寅艮上山，卯起东方震，辰巳巽风间，午见南离火，未申坤地关，酉在兑方取，戌亥属干垣。

凡卜诸事最忌伏吟反吟，伏吟者有二端：有卦象所犯，有爻辞所犯。

卦犯者，如巽见巽、离见离、八纯卦皆是也。

爻犯者，申变申、戌变戌之类，比如屯变泰、大有变噬嗑卦是也。

反吟者亦有二端：卦犯与爻犯者不同。

卦犯者，冲我之卦是也。

且如内干外巽，戌亥乃干宫之本，辰巳为巽象之根，辰戌、巳亥皆冲，故曰反吟之论。

以上坎见离、震逢兑、艮配坤，皆是彼我相冲反吟之卦。

又开既济、未济、妇妹、小畜，谦、剥、垢、随此八卦者，皆内外反吟也，其祸犹轻，惟独变出反吟其凶最重。

比例归妹变随、小畜之垢、未济之为既济、谦之剥、剥之谦皆是的确反吟也。

爻犯者，巳变亥、亥变巳之类，巽之坤、鼎之豫卦是也。

故此反吟伏吟，凡事遇之不吉。

变能生克于动爻，动不制扶于变象。

且如变爻能克于动爻，动爻不能克制变爻，相生亦然。

静受动伤，静难制动，柔遭刚克，柔岂伐刚。

静者，少阳少阴；动者，老阳老阴。

自古上能伐下，下不能伐上，故此动能克静，静不能克动也。

又论柔者，休囚之象，刚者，旺相之爻。

休囚为退度之神，旺相乃当权之职，故此旺相能克休囚，休囚不克旺相也。

日月善能克爻神，爻神谁敢伤日月。

曰君主，旺衰之象尽能伤；月乃提纲，动静之爻皆可克。

日月二神，此权最大，不论卦内旺衰动静之爻皆可生而咸可克。

若爻神克日月者，世无此理也。

法曰：曰伤爻，真罹其祸。

爻伤曰，徒受其名。

本卦为始，之卦为悔为终。

凡有动爻，便有之卦。

以本卦为贞，之卦为悔，凡爻静无之者，便取内卦为贞，外卦为悔，以贞为始，以悔为终。

亲宫云：出现之爻，远年可取。

他卦曰：伏藏之象，近曰堪推。

凡八纯之卦便为出现，且如天山遁，内三爻他宫之象，故曰伏藏，外三爻干宫本象，便言出现。

又如火天大有，内属亲宫出现，外当离卦伏藏。

又如山地剥卦，内坤外艮，皆不是干家新象，此乃体用皆伏藏也，用值伏藏旺相争如出现休囚，凡得出现之卦，吉则绵长皆吉，凶则久远皆凶。

爻在伏藏之内凶，忧目下；吉，应暂时。

内为己外为他，喜生喜合。

应为宾世为主，嫌克嫌冲。

我生他而半吉，他克我以全凶。

凡内卦为我，外卦为他。

又云：以世为我，应为他，如外生内，应生世者，全吉。

遇合更加其美。

若内生外，世生应者半吉；如应克世、外克内者全凶。

其中世克应或内克外者半凶，逢冲则凡谋不逐，凡事不成。

或宜生或宜克者，另当详审。

世应齐空，两下目前退悔。

主宾皆动，二边日后更张。

世空，则已心懒动；应空，则他意无成。

世应俱空，彼我皆当退悔。

世动则己变，应动则他更。

世应皆动者，事纵见成，向后定然改换。

若得世应相合，动中有绊住之功，虽变还须迟滞，目下无妨。

两间之爻动，则起居都阻。

间爻者，世应中之二爻也。

近世之爻，恰似我家之友，近应之象，犹如彼室之亲。

故此二爻皆不宜动，动则事多阻节，若得中破无妨。

一身之位空则祸福咸虚。

月卦者，一卦之身也，若落空亡，比同无也。

自然析福不至，间祸不招。

此身乃一卦之主，卜家但识子午持世身居初之类，此乃世爻之身，亦非主卦之身也。

典内但言身象者，必须将月卦为身，便知真宝矣！且如占得泽火革，人说巳亥持世，身居六身在未爻非也。

世若空亡，方用此象代世之劳，耳殊不知革者二月之卦，二月建卯，恰好取初爻卯木为身。

譬如官问升迁，此卦身值子孙克伤官鬼，此卦焉得高升？凡欲久长，用宜安静；如求脱卸，主利交重。

人求安乐久长之计，最要用爻安静，若逢发动及冲破空亡者，决不久留。

如问脱货离乡迁移改造变产等事须得用爻发动，事必有成。

用若安静休囚，必然阻滞而无疑矣！用木，金来纵吉而不吉，用土，火到，虽凶而不凶。

元神却要生扶，忌客最宜制伏。

且如用爻属木最嫌动出金爻，水如并动，木又贪生忘克，反作佳祥。

金动火又动，金被火伤，亦不能伐其用水也，但恐土动生金更无水助，其祸倍加；纵然有气之水，凡遇土金皆动，决不为佳。

又论用爻属土，最喜南方火到，如卦中火动或土变火爻，皆为吉兆。

但变午火为生，若化巳爻为绝，卦中巳动善能助土之威亦非为绝土。

如变木，卦中纵有火兴，终难扶起。

如象内木火皆动，主力转加，若木静火兴兼水动火亦无功，土无倚赖。

复陈水作用爻土为忌客，金乃元神，金摇土亦摇，重重之美。

土动火亦动叠叠之凶。

土遇克冲为福，金逢生助为恩，以上诸爻，余皆仿此。

用神旺相，事必亨通，主象休囚，理当愁闷。

人间占卜切莫乱言，一不可将卦名而断，又不可凭星煞而推，单看用爻，丝毫无惑。

如婚姻卦内，男占妇，以财为主，女占夫，以鬼为先。

儒学以文书为用，仕宦以官鬼为凭。

俗言考试看官父，结婚推财鬼。

凡用神只有一爻，岂云二象？凡占事，若得用神旺相，永远亨通，纵发忌神，终无大害。

主象若值休囚，即时愁欢，如遇元神动助，远可为祥，若遭忌客来伤，必成凶咎。

如或化出生扶，仍为吉断。

卦无凶而用爻失位，后查值日方成。

爻有吉而主象逢空，漫看冲时可就。

凡占事体，各有用爻，若卦内仇神忌神不动，元神已得司权，独无用爻者，未可便言不吉，待后用爻值日，无不佳矣！且如问行人，妇占夫到，十月甲辰日卜得家人之益，此卦忌神不动而仇神又空，元神正临身世，独嫌卦内无官，伏出辛酉金在三爻亥水之下，又怪伏生飞名为泄气，目下未来，待后申酉用爻值日便得相逢，果应己酉日到也。

其中更有主象空亡者，事事嫌凶，谁知空中有真假不同，还宜细辨。

且如八月甲辰旬卜得卦中寅卯之爻却是真空者也，纵见水动永不生扶。

辛亥日也，非相助亡必须动化生扶，稍为半用，若再临月破，纵动无功。

如爻内忌神不动，元神不空，惟主象独空者，又不临于月破，细查何日冲起空爻，名为填实，反有用也。

且如兄占弟病，二月甲申旬壬辰日占得讼卦安静，卦内元神虽旺，独嫌用值旬空，细推空而带相，决不伤身，过旬方好，待后庚子日冲实，用爻不受水克，其病此日全然瘥也。

忌象交重用象无，主象他时逢受害。

用神衰弱元神绝，忌神异日遇遭伤。

卦内无用爻而元神又不动，仇神忌神皆发，既无主象者反不受亏，但恐后来日值用爻透出，反遭忌克，定主损伤。

又如卦有用神而休囚又发动，元神又不得地，日月况不生扶，又不之生旺之处，独喜忌神不动，旦夕未伤，只恐后来忌神值日方克用爻，其祸必难逃。

一神独发，此象非轻；五位皆与，静爻最重。

人间只识所用之爻，未知为主之象，六爻安静惟凭冲动之爻，再若无冲，须推世象，一爻动，则阳爻为主，两爻动；取阴爻为主。

阴者交主未来，故有权要，若同阴同阳取上动之爻为主。

三爻动以中爻为主。

四爻动，取下静之爻为主。

五爻动，取静爻为主。

六爻皆动，须看变卦为主，惟有一爻独发，其势愈大，却比所开诸爻大不同也，纵值休囚也能制旺，单不克日月二神，其余皆忌。

如去生扶他象，其力更深。

如值元神，福非浅受；如临忌象，祸不轻当，此即论动爻之法，未会陈变象之因，其变卦之端有二，一云一爻动则变，又云六爻动皆变，各有一情，未可执一。

凡一爻动变理合京房，可用海底眼中五章六亲变法断语，父化父兮文不实之类是也，试无不验，纵然宗庙爻与变法亦同此断。

凡乱动之爻变者理道周易，取动爻与变爻各配相生相克及长生十二之宫决其休咎，切莫用五章变法书推。

且如夫占妻病，子月甲午旬辛丑日卜得豫之小过，此卦用爻持世，忌神虽动化绝在申，本当有救，谁知海底眼中所犯兄化官兮休下状，占病难医须见哭，后至癸亥日兄弟绝处逢生果然命尽，可应此言也。

当日又一人占妻病卜得豫之恒卦，此卦有两爻发动，巳火子孙变成亥水父母，卯木兄弟又变酉金官鬼，内有二爻动者，故不准兄化官兮休下状，占病难医须见哭，反取兄弟化为冲克不能克制财爻，后至丙午日才遇生扶，妻病全好，此将生克定之，故此乱动不可将京房书断，却宜细详。

世与卦身专主非可轻言，旺与动象司权当为重论。

凡占诸事，先察世爻。

次评身象。

世者一卦之主，身者作事之人，故宜旺不宜衰，喜生不喜克，又取旺相及发动之爻。

世权最重，遇吉则吉，逢凶则凶，凡休囚安静之爻，纵有三扶亦不能及其旺动之爻也。

吉内藏凶非是吉，凶中有吉不为凶。

且如卦内用神发动元神旺相又无忌神者，乃大吉之卦也，岂知用爻化出忌神日辰克制元神，或卦变反吟伏吟及墓绝者，便为吉处藏凶也。

又如主象休囚忌神发动，本作凶推，岂知日月生助用爻，或主象变为生旺，忌神之为冲克死绝者，便为以凶化吉也。

假令木为用象水作元神，金为忌客，土是仇人，仇人者，我去伤他何以为仇也，所凶此土向被木伤，无能抵敌，不过暗中妒忌，逢金即生，见水即克，阴中报复之类，故曰仇人也，凡事逢之，无不为祸。

如忌神不动者，仇人纵发难以为殃。

木为用象，卦中金动土亦动者，祸不可当，但逢水又发动，正所谓贪生忘克，其福更加。

又如木土皆不动独受金伤，如得火兴，金遭火克，此木又不受其制；其除火土金水四用神者仿此推详。

且如丑月辛丑日来问见官，卜得坤之剥卦，此卦子孙持世发动，更得日月生扶本为佳兆，岂知子化官兮防祸患，占病忧疑尽不如，以后参官果受其累，正所谓吉处藏凶也。

又如问进学，巳月甲寅日需之兑卦，此卦子孙持世发动，兄又交重，经云：兄弟雷同难上榜，子孙如动不荣昌，更怪卦无文书，焉能及第？谁知兄弟虽动被日辰克制，纵有子兴亦被日辰冲破，此兄子二爻皆无忌也。

况月建文书伏在二爻长生之下，更喜官爻值日竟人泮宫之首，亦所谓凶中有吉也。

太岁乃一年之主，时辰掌顷刻之权。

日主宣威于一日，远近皆徒；月将出令于三旬，往来咸服。

太岁乃帝君之星，占久远大事者不可不用，如问目前小事不必论之。

凡时辰之爻，基中或有用处，问当日事情却宜细辨，但不管次日之事也。

年月日时四建惟重日辰，日乃君主之爻，岂止旦夕之事，数月之间吉凶无不应验，况为六爻之主宰，其力非轻。

凡值日之爻纵变冲克墓绝，亦不受其害也。

虽遇月建来伤，当日无咎过后成凶。

月乃万卜之提纲，能管往来之祸福，用象如临月内，永远亨通，如值忌神，始终坎坷。

纵被日辰冲克，不过当日为殃，改日无咎。

凡此四建各有所专，时辰管一日之吉凶，日主管一月之祸福，月建管一年之得失，太岁管永远之荣枯。

又察情之重轻事之远近，活变推洋不可性一，且如问当日求财，戌月丁亥日巳时卜得蒙卦安静，此卦六位无财，所喜本宫金财伏于四爻土下，飞能生伏，便言有财，还怪用爻不透，直待酉时值财当得。

又如此月此日问月内何日得财？亦占蒙卦，待后丁酉日果得财也。

凡问何日者，须看日辰为主，不可以时辰定之。

又如问远路行人，妻占夫本年内何月到，酉年卯月乙酉日卜得旅卦，此卦六位无官，喜本宫亥水伏在申金之下，官赖财生，年中必到，但嫌用爻不透，日下未回，直待本年十月内甲寅日官临月建，又得日辰冲飞合伏，其夫准到。

又如妻占夫出外多年，要知何年返舍？此月此日亦得旅卦，便言亥年方到，不可将亥月推之，果然己亥年正月到家，应此理也。

故看卦之法，须审来情，活变断之无误也。

月卦者，作事之身，官鬼者，求谋之主。

卦内无身，百样事情无定向；爻中少鬼，万般谋作总空虚。

卦动二身，事知叠叠；爻兴两鬼，祸至重重。

官爻不动不空，胜心之美；身象不冲不陷，如意之欢。

月卦按阴阳之理一卦之尊，故为所作之身也。

卦若无身，事无定向。

如卦有二身皆动，事系两情或更两度，必然重叠，若值空亡，祸福皆不实也。

如卦身不空不破者，又得生旺之乡，无不如意。

复论鬼爻能助文书能克兄弟，故为主也，凡人间所重者钱财也，最嫌兄弟来伤，若卦无官鬼，兄必专权，财遭耗散，事必空虚，须待官来制兄，财能积聚事又可成。

若卦内两官皆动又化出官爻，更得日月帮比祸起多端殃来不息，只有官宦遇之连升数级，必主重重迁转也。

惟官爻宜静不宜动，宜透不宜空，若在卦不冲不陷者，事事皆亨。

出行动土及迁移，官空反吉；孕育田蚕兼六畜，鬼动成凶。

官鬼之爻，万事之主，惟有出行、行人、迁移、动土、改造、生产、田蚕、六畜，无鬼大吉，空则亦然，如鬼动大凶也。

日带凶神发动，长者之殃；时临恶煞交重，少丁之厄。

阳动忧于男子，阴与祸及女人。

日辰为尊长，时辰为卑幼，阳爻为男子，阴爻为女子。

看那爻临官鬼并凶煞动者，便知谁人有患。

且如问家宅，那时卜得损卦二五爻动，此卦二爻官鬼属阳，正值时建动，便断儿童有病，又五爻属阴虽动而不带官爻凶煞，故不断女人之疾。

凡有爻动不带官鬼者，不可言病也。

父动，子孙僧道克，蚕畜无收。

父空，尊长屋船亏，文书不就。

父母为尊长，不宜发动，动则能伤卑幼，兼克僧道、春蚕、六畜等件，如兄弟又动者，生助子孙亦不相克。

若财又动者，本爻自受其伤亦不克子也。

父爻又不宜空，空则文书不就，并伤尊长、舟船，房屋之类也。

兄动，妻灾奴仆患，资财耗散事无成。

兄空，友绝弟兄亡，家业清安儿少育。

兄弟为奸诈之神，故不宜动，动则有伤妻妾、弟妇、嫂、仆、俸禄、货物等件，并耗资财。

若子又动亦不然，或子静鬼又动，本象自遭鬼克，岂得伤财？兄爻亦不宜空，空虽家道清安，又主儿孙欠旺，并妨弟兄朋友也。

子动，夫伤官职退，民间有废无殃。

子空，儿损畜蚕虚，朝内少贤多奸佞。

子孙为至吉之神，动则朝无奸佞，民有祯祥，多生儿女，广获财源。

惟有占官职并问夫病，亦不宜动也。

此爻又不宜空，空则儿孙受害，蚕畜虚浮，问功名及夫病者，遇空反吉。

财动，椿萱受害，文事难园。

财空，妻仆遭屯，利资绝望。

妻财为财利之神，在相不宜动，动则文书不就，举状无成，兼伤尊长之新，又损田、车，房屋，加鬼动则不然。

财爻又不宜空，空则亏伤资本兼损妻奴，又伤财帛。

官动则有妨手足，病讼将萌。

官空则有犯夫君，功名未遂。

官鬼为祸殃凶恶之神，世上官灾火盗，无鬼不为。

发动则有伤兄弟兼作祸殃，又不宜空，空则功名不显，夫主有亏，诸般谋事少成，家资耗散，此爻不动不空，便为佳矣！先道六亲空与发，次陈六兽动和冲。

龙为良善清高喜气利名之兆。

甲乙为青龙，其神属木名东方春季得令，应甲乙寅卯之日所主，屋宅之左轿要毒观舟车贵宦、僧道、嫁娶喜庆善事生育、竹木青缘、发作，此神若遇动处，无不为祥，纵带凶神恶煞亦不为歇，病遇得和病遇得解，问喜即成、问财即得，但不宜冲，冲则其神失半，又不宜空，空则永无嘉兆也。

凡月建青龙与戊辰青龙同断。

书云：卦中吉将号青龙，作事求财喜气浓，名则嫁娶皆遂意，假饶忧事也无凶。

蛇主虚浮、惊恐忧疑怪梦相于。

己上为戊土，其神为赤，无正位，故戊土之，次附勾陈，应戊己辰戌丑未之，其遇主出路绳索粘带缠绵怪异梦寐火虚惊哄诈自己赤色自件，月建腾蛇与日腾蛇同动，则概事不宁，空则武辰传神书云：腾蛇终是有忧惊怪梦邪魔恐见侵举相，女人多遂、退安然，守静始清平。

朱雀宜音信文章，又作祝融词讼。

丙不浅坎省江神妇伏临南方夏季得令，应丙丁巳午之日，所主星宅之前应灶吉烛热灾宜敕文书契券公讼音信闹闹焦紧干旱女产安舌朱紫等件，月朱雀与日朱雀同动，则事事皆兴，空则八般减灭，书云：朱雀临爻卦上来，文书发动事难谐，发讼欠光并口舌，求谋交易尽心隙。

白虎利武官，胎产，况招丧服血光。

庚辰为白喜其神属金，居西方，秋季得令，应庚辛申酉之日，所主屋宅之右、金玉瓦石刀兵杀戮丧服凶祸哭泣血光生产卒青龙素等件，大白虎与小白虎同动，则诸般不吉。

空则产孕动生。

书云：白虎爻惊事不祥，多招疾病亦灾殃见血，强作有孝服关防谋害及争刚。

勾陈是田土公差坟茔迟滞。

戊人为勾陈吉神属中央，则春季月当令，应戊己辰戌丑未之日，所主屋宅之中。

州郡城廓田土坟墓阴晦垣塘隐伏迟滞堆垛伏尸蛊毒山林埋藏公差黄色等件，大勾陈与小勾陈同动，则事见迟留，空则田禾不利。

书云：勾陈事事主勾留遁闷迟疑未罢休。

若乃求官官未至，望求财物亦难过。

玄武乃阴人盗贼水利奸邪。

壬癸为玄武，其神应水居北方，冬季得令，事应壬癸亥子之日，所主屋宅之后阴雨江海池井坑厕湿润贼盗小人除私奸淫暗昧隐神随眙坚吝玄黑等件，大玄武与小玄武同动，则人事不安，空则江河枯竭。

书云：玄武原来是暗神，逃亡淫盗每相侵，求则难托终无实，赌埔交关不称情。

以上所论大六神者，即月建六神也，各有起例开后，六青龙正月从寅上起顺行十二位是也。

大朱雀正月巳上起顺行十二位。

大勾陈正月从丑上起顺行十二位。

大腾蛇正月从辰上起顺行十二位。

大白虎正月从申上起顺行十二位。

大玄武正月从亥上起顺行十二位是也。

龙往巫山半为吉断，虎行南地稍作凶推。

土中玄武贼轻，防木内勾陈田欠熟，雀堕江湖官司易解，蛇游草木怪梦反成。

青龙属木，遇水为恩，若值金爻非为全吉。

白虎属金，遇土传加横势，若应午地，不为大凶。

玄武属水，遇金传盛，如居土位，盗贼稍防。

勾陈属土，遇火添威，若在木爻，田禾欠熟。

朱雀属火，见木增光，若入水中，讼当息灭。

腾蛇虽附土中，本原属火，通水难伤，逢木不克，故为妖怪之星也。

旺相则吉凶来速，休囚则祸福行迟。

吉凶二字临生临旺方来，故旺相而速。

休囚之爻目前未发，待后生 旺之日言见。

吉凶远则取月，近则取日，活变推之永无差错。

动则有变有更，空则无忧无喜。

凡爻动必有改更，山动则自己之变，应动则他人之变，财动不聚，鬼 动不宁，父动费力，兄动不成。

子爻若动不利功名。

凡爻神休囚空者，此同卦无此爻也，吉不为喜，凶不成忧。

长生与帝旺，远日兴隆。

冠带兴临官，近时茂盛。

用爻值长生帝旺之中，并不受他爻伤克，非管一时之吉兆，尤关远岁之亨通，忌神遇此过不可当。

冠带临官二位。

远则主三四月之吉凶，近则主三四日之祸福。

衰病半凶之祸，受克全凶。

胎养半吉之祥，得生全吉。

自古成功者退故为衰，初泄气时故为病，此二爻不可便为凶兆也，如再得生扶者，复有用处，比旺相同，如遭克制便为不祥。

论五行之气，旺而衰，衰而病，病而死，死而基，墓而绝，绝而复转为胎，胎既成而为养，养后又起长生，此乃周而复始之道也。

胎养二爻相近长生，故有半吉。

细辨胎不如养，养力更加，如再得扶助者，与长生仿佛也，如逢克破仍不为祥。

墓库但逢冲破，若动若兴。

死绝不遇生扶，如无如陷。

凡爻神入墓者，便曰暗藏，吉凶未应。

其墓如得冲开透出，此象犹如不墓者也，且如问出行？戌日占得既济之屯卦，正是世变入墓。

经云：远行世墓身难动，岂知戌日冲开辰墓，透出水爻，故当日中时得行也。

死绝二爻各有分辨，死处还轻，绝中尤重，死象救而还易，绝爻生起尤难。

救死不论阴阳，三象扶助回生。

救绝须得寅申巳亥之爻，遇之有用。

且如问借物？丙子日卜得否之遁卦，此卦财爻发动持世，所嫌化绝在申，故未能得，虽有当日水难生绝木，直待丁亥日才遇绝处逢生，方得入手。

死绝之象若不遇生扶者，比同无此爻也。

土至酉中金至午，遇败而无成。

火临兔上水临鸡，反生而有力。

沐浴之爻又为败论，总是一爻内有分辨，其中逢生为沐浴，遇克为败，且如金临午地金被火伤，岂为沐浴乃为真败也。

又如水土败于酉内又不同，土到酉而泄气本曰败乡，水行酉地逢生，当云沐浴，余皆仿此。

土逢巳绝不可言生，金遇巳生终难言克，此凭日月变爻而断，非因世应动象而推。

巳爻持世必伤金，巳象动兴能助土。

土爻临巳日、巳月或变出巳爻，皆为绝论。

又如卦内巳爻持世或动出交重，便言生土之功亦非绝也。

又论金变巳爻，乃是自身化入长生，岂云伤克。

但若卦中巳动能伐其金，永不作长生也。

墓库曰藏，有刑破冲开之法。

空亡日陷，有补虚填实之方。

凡用爻入墓便曰暗藏，若遇刑冲即为开局。

且如丑月戌日妻占天病，卜得革之困卦，此用官为主象，未土正临月破，丑土变入辰墓，此二官皆非吉也，幸得戌日冲开辰墓透出丑官，后至申日病即愈也。

凡爻值空亡便为落陷，若变为相冲或得日辰冲者，皆为补虚填实，不为空也。

倘若月建来冲，名为月破，正所谓空而又空也。

陷叨月将生来，非为全陷；空被提纲克去，乃是真空。

旺相之爻过旬方用，休囚之象到底无功，伏藏值此犹轻，出现临之更恶。

凡论空亡者，有轻重真假大不相同也，当详月令，便见假真。

若得月建生扶，只为半空，如土空正二三月，各有所辨，正月土空，寅内暗藏丙火土得丝毫生气不作真空。

又论土逢三月正当旺地，岂作空亡，虽空，主一旬不利，过后还原。

惟独土临二月，木能克土，乃是真空，余月仿此。

如空临旺相之乡，旬内断不为吉，旬外便不为空。

惟独月破之爻，纵然旺相亦藏之内，乃他宫之象，此祸尤轻，若出见空亡亲卦之爻，其凶愈甚。

陷元神而最多坎坷，亡忌客而永没屯坛。

空亡亦有可用不用之分，如值用神元神者，断为凶兆，若临仇神忌客者，反而无虞。

男空则远行不利，女空则近日多殃。

凡男子占，值空者，不宜出境，若出外谋事不成，反遭疏失，如女人遇者，旦夕必有灾殃亦不宜出门也。

财空富而不厚，官空贵而不荣，子空儿女必伶仃，父空屋室还衰败。

兄空则弟兄少力，间空则媒保无能。

六亲值空皆不宜也，妻财落陷，妻无相夫道，仆无助主之情，资财不聚，诸利无收，官鬼如空，功名不显谋事不成。

夫主寡情，牙人少力。

子空则儿多不育，后代调零，生涯不久，贼寇难擒。

父空则上人不佑，房宇萧条，舟车亏损，文事难园，兄空则弟兄少力，朋友无情。

惟间爻为中为保为媒，空则皆无力也。

陷勾陈而田非久远，空玄武而盗不侵欺，蛇空闲梦假妖邪，龙陷虚胎非喜戾，雀避则讼非不起，虎虚则丧孝无干。

青龙空，喜星未照。

朱雀空，讼事不成。

勾陈空，田坟皆不久。

腾蛇空，怪梦总无疑。

白虎空，悲丧不作。

玄下空，奸盗潜形。

内卦若临空宅，休居异地。

外宫如犯迁移，勿往他图。

内宫为现住之方，空须莫住。

外卦乃未居之地，陷不宜迁。

不测之灾遇者，身还可救。

绵延之疾逢之，命不回生。

旬内得病者，用若逢空，盖因空而有病，岂断伤身。

惟久远之灾，主象若临空地，决不再生也。

空世则己心疏懒，空应则他意徘徊。

凡占以世为我，应为他，皆不宜空。

世空，则自己无心作事。

应空，则他意睽违。

空中动出不为空，墓内摧开非入墓。

凡发动之爻，切不可作旬空而断。

冲门墓库，定不为入墓而推。

凡值旬空或临月破，吉不能合生于物，凶不能冲克于神。

凶者旬空之杀，当辨兴衰。

恶者月破之神，无分生克。

卦内空亡及月破之爻，永不能生扶他象，又不克制他人，冲合亦然。

空亡又不受他爻生克。

用爻空者为凶，又看旺相者轻，休囚者重，如临月破之爻，不拘衰旺概作凶推。

纵有动爻日主来生，不能扶起，逢生不受，遇克能招，故此爻毫无所用。

事事宜空中之有气，般般忌合处亡逢冲。

空亡之爻若临旺相、或得日月扶持、或变为生，便为有气，凡事可成。

六合之卦若被日辰。

冲世或冲应、或冲用爻、或变为六冲，皆为合处逢冲之象，诸般遇此盖不为佳，惟独月建之爻不能冲散。

逢合虽凶而易就，遇冲纵吉似以难成。

六合之卦，爻中纵有凶神事当不吉，也有成就之时。

凡遇六冲，卦中纵有吉神用爻得地，虽曰吉祥，始终不就。

合被冲开，无丝毫之力；绝逢生起，有数倍之功。

合处逢冲者，永不相合也。

非惟不合，见冲反凶。

凡爻遇绝者却，凡卦无此象也；若得动爻及变爻或日辰生起，便为绝处逢生，比在卦不绝之爻，其功愈大，用神遇之最吉，忌神遇之最凶。

三合三刑亦有假真之论，六穿六合岂无生克之分？水会申辰，无鼠牙而不取，木成亥卯，少羊角以无妨。

凡成局者便为三合，亦育可成不成之间，三合之局取中字为主，前一字生而主发，后一字墓而主藏，主象有发有藏，故为三合。

其中有发而不藏者，事当有始无终，但有墓而无生者，事必先难后易。

且如水局之论，用子为主，生于申，墓于辰，若得三字归完真三合也，如有申子二象无辰字者，虽成水局而少收藏。

又如有子辰而缺申字者，亦成水局，嫌少根源。

故先难后易也，若有申辰二爻独无子字，水象既无，焉能成局？又如木局无卯字者不成，有亥卯无未字也可合，有卯未无亥字亦成合，但缺一字者断为半吉，若得三字皆全方为全美，火金二局皆同。

凡用爻值三合者，见贵谋事、嫁娶、求财、科甲、田蚕诸般逐意也。

寅巳申三全为煞，丑戌未一缺非刑。

三刑者，必得三字全而为刑，如缺一字不为刑也。

譬如用在寅爻变为巳地，或卦中申动、或申日年占，便为煞。

又如有戌未而无丑、或有丑戌而无未，缺一字者岂得为刑？又论刑之起例，刑者乃是四局而刑四类，木能刑水；水又刑木。

唯金刚火强自刑其方，且如亥卯木局能刑亥子丑水类，其中亥刑亥、卯刑子、未刑丑是也。

申子辰能刑寅卯辰，申刑寅，子刑卯，辰刑辰是也。

寅午戌就刑巳午未，故此寅刑巳、午刑午、戌刑未是也。

巳酉丑又当刑申酉戌，巳刑申、酉刑酉、丑刑戌是也。

用辰卯害本为殃，用亥申穿非作祸。

穿心者，即是六害也。

且如主象在辰化出卯地、或卯日占之，害中加克乃主大凶，用子见未相同。

又如用临未位见子来穿，穿中带旺，故为半凶。

亥为用象申字来穿，此论长生非为六害，毫不成凶。

用丑见午，用酉见戌皆得生气，无害于事。

又如用申见亥，本来泄我之气，岂不为穿？用寅见巳，泄气又加刑兆，其凶愈甚。

用巳见寅，叨生无忌，虽不作福亦不为殃，一见申来，此是三刑带害，其祸倍加，此等爻辞何以为之六害，合处逢冲故成害也，正所谓得恩未结，离间乘之，且如子与丑合，未来冲，丑子被穿心，或见午来冲，子即丑补穿心，各官细察六害皆同。

六害者，害物伤象之神也，正是冤家之煞，仇敌之星，凡事逢之无不为害。

用戌卯合被克而反凶，用酉辰谐叨生而果吉。

戌为主象，见卯合合中带克，还成半凶。

用子见丑相同，又如卯是用爻，遇戌来合我必欺他，当为吉也，复论酉为主象，合见辰来，金赖土生必获无穷之福。

用寅见亥，用未见午者同。

又如土居午上，合见未来，终嫌泄气之爻，乃为半吉。

复论用申巳合。

断作长生，岂云相克？一见寅爻，乃是三刑之煞毫无合气，此祸大凶。

用巳见申无寅为合，虽合稍嫌刑兆，半作吉祥，以上诸爻概论。

地支相合再得天干又合者，此是天地合德，非此寿常之合，受恩非渚享福无旁，见伤不伤也。

合处带生，百事见之皆事悦。

害中加克，千般犯此尽忧屯。

刑则骨肉伤残，穿则亲邻不睦。

六合咸称吉象，若问遣人出狱以非宜。

六冲各骇凶爻，如占散讼脱灾而反利。

六合之卦事事皆祥，惟有出妻遣仆撇友辞亲离祖分居出监脱锁，遇之反被牵连未能遽解花得，合处逢冲便能消散，六冲之卦，虽曰凶爻亦有宜用之处，凡占散讼脱灾诸般离别，逢之便得如心，终无连累。

青龙才福为祥，破之不吉。

白虎兄官为咎，用之不凶。

青龙妻才子孙贵人、天喜、禄马、天医等象、咸作吉推，如临月破旬空或被动爻及变爻伤克，便不吉也。

白虎兄弟官鬼朱雀勾陈羊刃天地传杀之类，本作凶推，惟白虎利于生产，朱雀利于文书，勾陈利于田土，羊刃用在兵权，问手足须观兄弟，占仕宦必用官爻，孕育卦中胎若逆生者，必要天地传杀动则以逆化顺，以上诸象各有所宜。

日建岂为月破，月建非作旬空。

凡月破之爻决无解救，惟独日主临之，不为月破。

且如正月申日，二月酉日，占者不犯也。

旬内空亡亦有全空、半空者出。

阳日遇阳爻、阴日逢阴象，皆作全空。

阳日逢阴、阴日逢阳者，皆作半空。

惟月建之爻，永不落旬中之空也。

且如四月甲午旬占者，巳爻不空也。

卦静逢冲为动，爻安遇合为和。

动处见冲为战征而散，动中加合因羁绊而迟。

凡冲者有二：有日辰冲，有动爻冲。

若日辰冲，不拘衰旺。

动爻冲却辨三：衰旺相善能冲休囚，休囚不能冲旺相。

又云空逢冲则实，静逢冲则动，动逢冲则散，惟日月二爻从动逢冲决不散也。

自古旺相见冲则发。

休囚见冲则散。

安静之爻逢合最能迷逗椭傲。

若占脱卸之事，最喜用爻发动，又被日辰或变爻合住动爻者，反遭羁绊事必迟延。

且如子占父来，甲戌日占得垢之干卦，初爻父母带青龙发动又临世上，理应当日回来，岂知变爻合住用神，故未能到，直待壬午日冲破子合，方得归家。

用旺有绊持，虽遇凶星难作祸。

主衰无救，助纵逢吉曜那为佳。

凡占卦，先推用象，次察元神，若临旺相或遇生扶便言吉断，纵有凶星恶煞，虽以为殃。

象若值休囚又无生助者，岂得如心，有天喜青龙贵人吉曜同宫，终非为福。

身后世后及重爻皆为已往，身前世前兼交位各主未来。

月卦之爻与世爻同看，爻在身世之后，便为已往，若在身世之前，便断将来。

又云重主过去，交主未来。

游魂宜出外，归魂利返乡。

游魂之卦最利迁移、并远出更改等事。

若游魂又化游魂，更后复当更改。

归魂之象最利返乡复旧，不宜出外迁更。

内为体，外为用，逢生云吉，克云凶、动为速，静为迟，见合曰成，冲曰散。

论卦，内三爻为体，外三爻为用。

又云主卦为体，变卦为用。

凡诸般爻象逢生则吉，遇克则凶。

动则急速，静则迟延。

六合则利成利就，六冲则宜散宜分。

生主发，墓主藏，伏断将来，飞断往事，阴主邪，阳主正，衰相稀少，旺相繁多。

一应爻辞遇长生则起发，入墓库则收藏，伏神管将来之事，飞神主过去之情，阴乃幽僻之爻，阳乃刚明之象，万物旺相主多，休囚主少，空绝主无。

事有大小始终缓急，各审其因。

卦开前后飞伏正之，概详其理。

初求内外三爻为飞为正为前卦，次化阴阳二象为变为之为后爻，卦静无之方取互，世空无主却凭身。

凡占下之卦即是初求内外三爻，此卦其名有三：一名飞卦、一名正卦、一名前卦，总归是主卦也。

凡有动爻即当变也，变出之卦亦有三呼：一名主卦，亦名之卦、亦名后卦，总归是变入也。

若六爻皆不动者，即无之变，方取互卦，以定吉凶。

一以定二卦之法言之，将主卦除去初爻六爻，却把二三四爻为内卦，三四五爻为外卦。

三配成互卦，若爻动取互又不同也，变卦二三四为内主卦，三四五为外。

且如观之否互艮是也。

主卦内身爻有二：有卦之身，有世之身，二者大不同也。

卦之身，月卦是也。

世之身，子午持世身居初之类是也。

凡卦身之身，用之为重。

世之身，司事还轻。

世若不空不破，不须论身伏之爻。

世或空亡，祸福方凭身位。

之卦内之盈亏，变爻已定。

互卦中之悔吝，礼用为先。

看之卦之法，所重变爻，不变之爻虽分吉凶。

且如观之艮卦，转取三爻才化绝、五爻鬼化克为重，其除四爻俱不论也。

又看互卦之法，并不取十二支为用，但取体用。

如干兑金、震巽木、坤艮土、坎水、离火，取入本宫配成六亲，以明祸福。

惟互卦体用二爻自能生克，永不受本卦动爻来伤。

且如父占子病，八月丁巳日，卜得晋卦安静，此卦六爻无子，兼看亲宫子水伏于初爻土下，又值空亡，日月二爻更无主象，必须互出水山蹇，取外卦坎水配为本宫子孙方为有救，又取内卦艮土配作晋卦父母，子被父伤，后果死也。

又如夫占妻病，六月丙午日，卜得睽卦安静，此卦六位无才，亲宫子水伏在未土之下，伏被飞伤又无用处，况日月之中皆无才象，本无救也。

再看互出既济，取外卦坎水配为艮内妻才，纵有月建忌神，不能伤克，至戊申日才遇长生，病果愈也。

细观伏象之兴衰，当察飞动静，远推年月，近看日时。

飞伏并年月日时，已注在前此故不具。

此篇概论总纲，后具分门开类。

此一章总沦与衰动静，决环中得失荣枯，人间事变多端，数语岂能悉，具故分门数次第开详，正所谓天生事业，无不收藏，学者须要一字精微万无漏泄。

天时晴雨章第二(占雨，取父母为主，水象为凭。

占晴，取子孙为主，火象为凭。)欲识天时晴与阴，子孙父母定其真，次查水火阴阳理，动静与衰变化寻。

此四句乃天时之大旨也。

子位交重晴升升，父爻发动雨沉沉。

子孙为日月，若不受他爻刑克，又不临月破旬空，如居身世，虽不动亦主晴明，旺动则外远大晴，衰动则时下小晴。

值日，主一日之晴；值月，主月内之晴，又加父动宜辨兴衰，父旺子衰决非晴齐。

父衰子旺，原主光明，若兄弟再动又助子威，天必久晴兼主风发，子化子或化兄，皆主久晴。

化才，后主阴晦。

化鬼，后主天变。

化父，即变雨也。

父母者，为雨也，如无伤克及不空亡，若临身世虽不动天时已变。

旺动则大雨，衰动则细雨。

值日，则一日之雨，值水，则月内之雨。

才如同动却看重轻，父衰才旺，纵雨不多，父旺才衰，淋漓未止，鬼又动此雨倍加。

若父化父，雨必连绵。

父化鬼，雨未止而添雷。

父化兄，则风雨交作。

父化才或化子者，雨变晴天。

雨逢水动晴逢火，晴见阳多雨见阴。

天时原以水为雨，火为晴。

水动，则有雨水。

化水或化金，其雨转盛而连绵。

化土，虽雨不多。

化木，雨后生风。

化火则变而为晴矣。

火爻动则晴，火化火，晴能久远。

如化木，晴久生风。

化土，日后起浮云。

化水，晴变为雨。

又以阳为晴、阴为雨，纯阳水静则久晴，纯阴火静则久雨。

阳化阴即晴变雨，阴化阳即雨变晴。

卦遇干离朱雀动，九天红日照乾坤。

问阴晴，以外卦为主，内卦为次，先推外卦，可别晴阴。

凡水火二爻及朱雀玄武，皆管目前晴雨。

惟内外卦体能期久远天时。

外卦若属干与离象，必主久晴。

朱雀动又主晴明。

爻逢坎兑加玄武，四野淋漓水满村。

外卦者临坎兑二象，必然入雨。

若化出干离，雨即变晴之兆。

又论玄武爻，定有雨意。

震野鬼兴雷灌耳，坎家父动雨惊心。

官鬼为雷为冰雹，若在震宫动，其雷愈大。

再加白虎，雷必伤人。

鬼居坎内发者匣为冰雹。

土鬼交重又临世位，必见黄沙。

如父动坎宫终见倾盆之雨。

巽宫兄发为风报，坤艮兄摇起烟云。

兄弟为风、为雾、为露、为云，在巽宫动者，其风异狂。

在艮动，则与云势。

坤内动，则烟雾迷空。

若在干离则为霜为露。

六冲，雾散清光透；六合，云迷雨便临。

卦值六冲，定主云消雾散，纵动水爻，终无大雨。

爻逢六合，雨意将 成，再加水摇，雨当即至。

纵有火动，决不久晴，若得合处逢冲，便为晴 论。

应克世爻晴可望，世爻克应雨将倾。

世爻为地，应爻为天，又以内卦为地，外卦为天，故此应克世者晴，世克应者雨。

世若逢空亦无雨至，应如空者，天不逐人，祈晴不晴，祈雨不雨，内外相克亦然。

鬼变文书雷致雨，兄之福德见风晴。

鬼为雷，父为雨，鬼变父者，必先雷而后雨。

兄为风，子为日，兄化子者，待风发而天晴。

又云雨变晴天父变才，坎之离象步清街，阴化阳爻水化火，后卦逢冲云渐开。

父母化才，及坎之离卦，阴化阳、水化火、或化出六冲，皆为雨变晴天也。

晴天变雨离之坎，子化文书水没台，阳变阴宫火变水，之成六合雨将来。

离卦变坎、及子孙化父、阳变阴火化水，或化成六合者，皆是晴天变雨也。

久雨但占何日止，当寿那日制文书。

应来克日天收雨，日月光华子值时。

久雨占晴，须得妻才当道、或子孙值日，便主晴明，又论应为天界，如来克日者，又为晴阴。

久晴又卜谁朝雨，父母相临足可知，父静见冲天定变，应爻生日细详思。

久晴占雨，须得父母值日、或冲动父爻，雨皆可望，又看应临那日，便察雨来，学者自宜通变。

地理风水章第三(未葬，取父母为主，宜旺相以生身。

已葬，取官鬼为凭，怕交重而克世。）坟茔之卦忌相冲，化出冲时恐泛洪，合处逢冲皆大忌，子孙失位莫安茔。

择地之卦，大忌六冲。

惟洞林秘诀内收用乾坤二卦，六冲乃水走沙飞之地，岂可安茔？况世为主穴，临下则吉，临上则凶，八纯世在最上之爻，焉能有穴？故八纯与六冲皆不用也。

或变出六冲及合处逢冲者，目下虽安后必败迁，如下，终见泛洪必难久远。

又论子孙为后嗣为祭主，若不上卦，必壬覆宗无人祭扫。

世爻福德为坟主，二位腾蛇作穴中，此等爻无空破绝，葬之后代定兴隆。

世爻为主山，子孙为后代，二爻为正穴，腾蛇为次穴，此四等爻象皆不可值旬空月破并临绝地，如不犯此葬必兴隆。

二陷蛇伤无穴地，世空子绝少儿童。

二爻逢空月破，必无正穴，腾蛇再绝傍穴皆无。

世爻与子孙若临空绝者，难招子息也。

生坟父象宜安旺，葬墓官爻忌动空。

父母为坟地，未葬之时，不宜空破，若得静旺最吉。

官鬼为伏尸，已葬之后只宜安静，动则亡者不安，空则尸骨毁损。

父静子兴身世旺，桂馥兰芬家业荣，子得五爻生兴合，官临吉曜受皇封。

父母为坟地，宜静不宜动，动则恐伤子息。

子为后嗣，身为坟主，世乃坐由皆得旺相者，后招百子千孙，家业荣华之兆。

五爻为天子，如来生合子孙官鬼为功名，若带青龙贵人，儿孙必贵，定沐皇恩。

后山不正亏玄武，朝向无情朱雀冲，右处岭伤空白虎，左旁凹缺陷青龙。

玄武坟之后，又为靠山。

朱雀坟之前又为案山。

青龙坟之左，白虎坟之右，此四兽皆宜得地，如有一爻空破，便知一处刑伤。

世居五六非成墓，应是宾山莫遇空，间作明堂宜旺相，明夷定有伏尸凶。

世爻为坐山，又为主穴，如临五六之爻，定见绝嗣之叹。

如在四爻之下后代繁华。

应爻为宾山，若遇空、冲破，绝定对残岩损坏之峰。

间爻为明堂，旺相则广阔，休囚定窄狭。

官鬼为伏尸，若临辰戌丑未正持世上，必被前人葬过，不可用也。

内克外爻忧损失，内生外卦得亨通，外离受克中房败，外震逢生长分丰。

凡占阴宅，以内卦为地，外卦为人，地若克人，必遭损失，人如克地，定见祯祥。

地若生人，儿孙繁茂。

人如生地，后代平常，要知那分荣枯，须察外临何卦。

书云：乾坤父母众房吉，震巽二卦长房推，坎离便作中房论，末房艮兑看祥禧，所属何房利不利，进退成败皆可知。

且如卜得未济卦，内属坎水，外属离火，离被坎伤，便曰中房不利。

又如水地比卦，内坤外坎，水遭土克，亦主中房不宁，又如雷水解及风水涣卦，俱是木赖水生震巽有气，可断畏房发福，余皆仿此推详。

朝廷国事章第四(以世爻为主，应象为佐，六合子旺为吉，六冲杀动为凶。)国泰民安，共际唐虞之化育，河清海晏，全资文武之匡襄。

云国之宁靖，民之太平，幸生尧舜之世，沾其化育。

而黄河澄清，海波宁息，皆藉文臣武将之力匡扶而致冶也。

欲知宗社之安危，须审易爻而较量。

宗社乃宗庙社稷六朝延治则安，乱则危，审析易理爻辞，而可剖决吉凶也。

亲宫为邦国，大忌空亡；本卦作朝堂，最宜旺相。

本卦者，乃所占之卦名，亲宫者，乃本宫之卦也，故为邦国朝堂，皆宜旺相兴隆；大忌空亡墓绝。

初属黎元，吉曜当权培国本；二为士子，文昌得令焕文章。

初民为邦本，欣临吉曜，二士属文明，喜值文昌。

喜聚三垣，守令贤齐于渤海。

喜者，天喜是也，若值二爻，则固守邑令贤能同于汉之龚遂也。

昔龚为渤海太守，化民卖刀买牛故云。

贵临四位，公侯绩迈于汾阳。

贵者，贵人星也，若临四爻，则卿相公侯之政绩过子唐之郭令公子仪，郭以文武全才辅佐肃宗克复西京，中兴伟绩，赐爵汾阳王故云。

福德司权，君子进而小人退。

福德者，即子孙，用爻值之则正人在位，邪佞潜踪。

青龙当道，干戈偃息文教丕兴。

圣主躬占，当以世爻安帝座；臣民间卜，还将五位定君王。

云当今躬卜者，当以世爻而安帝座。

臣庶推占，仍以五爻而为天子，各得具理断无外误。

不临克害刑冲，升平四海。

如值生扶拱合，玉帛万方。

克害刑冲，别章各有起例，若用爻不犯者，决主四海承平，万民乐业。

卦内相生相合，若拱若扶者，则殊方绝域皆来朝贡也。

宗庙管上爻，安静，则邦家巩固。

宗庙者，专主社稷，若得比和安静，则皇图巩盘石之安。

岁星关世连，光芒则国祚绵长。

岁星，即太岁也，关乎治乱光芒旺相也，若然值此，则国祚久远无疆也。

木位遇长生，会购买关星焕彩。

木爻属东方，为青宫太子之象，前星者，亦太子之星，焕彩，言其得位，如遇长生有气，则德被长生。

金官逢制陷，乃知逆节潜藏。

金爻属西方，主兵革之象，鬼杀为叛逆之人，如有制服或随空亡墓绝，则不久潜消耳。

粮饷论妻财，休临败绝。

妻财为粮饷，兴隆则国本克盈，衰败则京储匮乏。

城池看父母，莫变刑伤。

父母为城池旺相则有金汤之固，刑伤宁无残缺之虞。

祸福攸关于大象变通洞烛机微。

吉凶不离于五行剖精研衰旺。

人能格物致知，报应捷于影响。

祸福吉凶关系，易之大象不离卦之五行，千态万状焉能悉战？筮者当察其衰旺，自宜变通活泼，相机而断，无有不验，若响之应声也。

出师征伐章第五(以世应为主，福德为凭)。

折杀执俘全凭勇略，观时制变各用机谋，传受黄姜之三略六韬，布演孔明之八门九遁，虽识奇门之胜负，还凭易卦之吉凶。

彼我命将出师，各用谋臣参赞，故先贤授韬略之然国师布遁奇之阵，神策异谋决使全胜也。

三略者，黄遁全上略、中略、下略也。

姜子牙六韬者，文韬、武韬、龙韬、虎韬、豹韬、犬韬也。

八门者，休生伤杜景死惊开是也。

九遁者，乃阳数九遁阴数九遁也。

运筹于帷幄之中，决胜于千里之外，功成名就则青史班班以贻后世，倘若勇无谋浅量编浅，机关一失，小则陷身失职，大则破国亡家。

祸从此始，岂云小可哉？故曰虽识奇门之胜负，还评易卦之吉凶。

奇者，三奇，乙丙丁是也。

门者，八门已注篇首，坎是休门，艮是生门、震是伤门、巽是杜门、离是景门、坤是死门、兑是惊门、干是开门，虽曰八门岂为定例，自有超神接气起例，而惟此门时时改易变化无穷，再与九星配合，以定吉凶。

九星者，天心天柱居于金，天冲天辅居于木，天蓬居于水，天英居于火，天芮天禽天任居于土，凡决交征之胜负，须要奇门易卦二者皆精方与此事，乃得万举万全。

独用奇门者，倘然彼此皆知二敌俱从吉门而进，岂得并胜乎？况奇门者，所用接气超神为主，其中前后难评，倘若差之毫厘？谬之千里，况兵家得失所系匪轻，务宜精细参详，不可鲁莽推测，其中更有太乙统宗，天之数也。

奇门遁甲，地之数也。

大六壬，神人之数也。

二数总归八卦，诸般不离五行。

军中虽用奇门遁甲并大六壬等数者，曾如易卦与衰动静生克了然，不但推军务之一端，而更指万民之趣避。

易卦者，上应天时下通人事，彰往察来，慎损益盈亏之理，开物成务验休咎存亡之机。

衡者必要精详，庶无差误也。

鬼煞司权，纵往开休生，不吉。

福神当道，虽行伤死杜，无殃。

烟波钓叟歌云：八门若遇开休生，诸事逢之总称情。

凡卜出兵之卦，最嫌官鬼交重，鬼如动者，纵往吉门，决难取胜。

若行子孙旺相发动或持世爻，虽践凶门，亦无所害。

鬼值坤宫却嫌死户，子临兑卦惟利惊门。

伤户云凶，震动将星征反胜，休门曰吉，坎兴大杀战还输。

艮内发青龙生方大利，干中摇白虎开处非宜，离福交重景上行来能喜悦，巽宫发动杜门战去甚暌违。

将军兵卒，要知忌入何门，利行何向，须推鬼值何宫，官临何象，莫入其门。

又看子居谁卦，福在谁爻，宜由此户。

且如坤宫鬼动，大忌死门。

兑卦子摇，惊门可进，伤门为祸害，震宫有将星福德乃为佳。

将星起例，正月午、二月卯、三月子、四月酉、五月又到午，土只此四位，周而复始，休户作祯祥。

坎卦有大煞，鬼爻难获福。

大煞起例云：正犬、二蛇、三月马、四未、五寅、六卯当、七辰、八亥、九忌鼠、十牛、十一在申方，十一金鸡为大煞，国家遇此岂安邦？福带青龙摇艮丙，如进生门，人获全功，鬼临白虎动干中，纵入开门未能取胜。

离家子动，宜步景门，巽土官兴，杜门莫往。

乙丙丁奇，得无不利。

庚辛癸煞，见无不凶。

乙者日奇，丙者月奇，丁者星奇，甲变三奇自然吉利。

如变庚辛癸象，皆不为祥，要知卦配十干，须看范围。

数丙天禄诀云：壬甲从干起，乙癸向坤求，丙向艮方取，丁出兑家游，戊自坎中觅，已用离为头，庚震及辛巽，天禄最为攸。

诀内震巽坎离艮兑各属一千，惟乾坤二象每属二下，又接阴阳之道，冬至后阳令之时，干者内甲外壬，坤者内乙外癸。

夏至后阴升之节，干者内壬外甲，坤者内癸外乙。

又论也兵冬至后，卜得干之遁卦，即甲变月奇，又如干之履卦，即甲变星奇，设若干之否卦，即甲变日奇。

如此卦爻得之大胜。

又论夏至后，卜得否之归妹，甲被庚伤，干之巽卦。

甲遭辛克，凡得此等卦爻，人宜出战者也。

伏吟反吟犯者，急须回避。

大煞劫煞动时，切莫交征。

欲识伏吟反吟之法，当明卦按十二地支，亦看范围数内，地福诀云：子向北方坎、丑寅艮上山、卯起东方震、辰巳巽风间、午见南离火、未申坤地关。

酉在兑方，取戌亥属干垣。

如占交战最忌伏吟反吟。

伏吟者有二：有卦犯伏吟、有爻犯伏吟。

卦犯者如干见干、坎见坎之类八纯卦是也。

爻犯者，如寅变寅、辰变辰之类，随变夬，需变屯卦是也。

反吟者亦有二：有卦犯反吟、有爻犯反吟。

卦犯者，下巽上干；姤卦之类，或干变巽、巽变干皆是也。

行兵之际又忌大煞，劫煞交重。

大煞起例已注章首。

劫煞起例，云正月逢亥，二月申、三月随蛇、四月寅、五月循还又到亥，周而复始定其神，煞兴天狱煞同，出征者以上反吟。

伏吟大煞、劫煞犯一不祥，无犯方美也。

易卦之中，大忌六爻兴二鬼。

奇门之内，最喜三奇游六仪。

军中之卦，最嫌官鬼爻兴，倘遇二官皆动，祸不可当。

纵然一鬼动变鬼爻亦有患害。

奇门之法，却喜三奇，若在六仪之上，其美倍加。

六仪者，甲子、甲辰、甲申、甲午是也。

又开甲午、甲戌，利见星奇。

甲子、甲申，日奇喜遇。

甲寅、甲辰、月奇更吉。

虽曰三奇游六仪，亦谓三奇得使者也。

经云三奇得使诚堪取，六甲遇之非小裱。

乙逢犬马丙鼠猴，六丁壬女骑龙虎。

譬如夏至后，干之泰、遁之艮者是也。

此等卦中，丙得子孙临日月，一应与兵布阵必有祯祥。

卦若兴隆，七纵七擒皆逐意。

门如旺相，百战百胜总如心。

旺衰能辨乎盈亏，动静可知乎兴息。

八卦旺衰又不取干兑金、震巽木、坎水、离火、坤艮土也，自有八节而生八卦，各按其时立春至春分，艮旺震相，春分至立夏，震旺巽相，立夏至夏至，巽旺离相，夏至至立秋，离旺坤相。

立秋至秋分，坤旺兑相。

秋分至立冬，兑旺干相。

立冬至冬至，干旺坎相。

冬至至立春，坎旺艮相。

凡占出战，以内卦为我，外卦为他。

若得内旺外衰，更遇吉神发动，东征西讨威镇华夷。

奇门亦有旺衰，亦皆按于八节，立春后生门太旺，春分后伤门当道，只嫌大象少加，反取木能生火，景门用之。

立夏后，杜门虽旺亦不为祥，故取火相景门用之得胜。

夏至后，正值景门大吉。

立秋后，虽今死门不宜前进，当取金相惊门。

秋分后，惊门之令进无不亨，水相开门亦吉。

立冬后，开门正旺，休作相门，二房俱美。

冬至后，休旺生相二门，俱能迪吉。

六爻安静宜守不宜攻，二卦交重利征不利止。

卦爻安静更无暗动者、应又不克世爻，只宜坚壁不出。

二卦者，内外也。

若内动外摇，速宜出战，停留则长彼之智矣！内城本寨，外是他营。

内卦与本宫皆为本国，又为我之营寨。

他宫与外卦咸作他邦，更作彼之营寨。

内卦兴，则吾营坚固。

外卦弱，则彼寨萧条。

世为主师之谋，应用贼魁之计。

夫交兵对敌必分彼我，方决输赢。

故以世为主将，应作贼魁。

如世旺则主将心忠力勇，若旺动则耀武扬威，勤以厮杀。

世若衰微，则听卑智陋。

世若衰动，谋孤势寡强施为。

如应值旺相，彼必强梁善略。

应若休囚，则彼懦无能。

故经云：一卦中间主宰，莫非凭世应。

安营立寨，推八卦之显幽。

监阵交锋，阐各爻之生克。

行兵出战，先要择地安营。

易卦之中，自有九宫八卦也。

如干宫利于西北之地。

巽卦利于东南之方，余皆仿此。

各爻者，一卦之间上下六爻，竟不知有变出六爻、有伏出六爻、又有互卦作用之爻。

六爻之内，有彼生我、我生彼，有我克彼、彼克我。

须详彼此吉凶，已决输赢之理。

世克应爻，师勇兵强剿伐。

应伤世象，贼多凶炽莫撄锋。

如世克应爻者，则我决胜。

世若旺动而带福神克应，克鬼者，则席卷长驱、势如破竹，一战而奏凯矣！世若旺克而不带吉神动助，反被日辰动爻克世者，虽能取胜未获全功。

若世衰应旺，彼虽受克，只可御敌而已。

未得奇谋善策大专征伐。

若世化子孙应化官鬼者，宜以假途灭敌，又不可复战邀功，若子孙伏于世下而冲应克应者，必须暗渡陈仓。

如应克世者，必定彼赢，暂且按兵守候。

应若旺而克世者，其势决识。

应旺而动克世或同旺相鬼煞来克者，彼必合谋而夹战，机关匡测。

应上若加兄弟非常诡谲，加玄武必定偷营，加白虎，猖獗突甚。

杀不克身，值交重无大害。

杀如伤世，虽居安静且休征。

夫杀者，大煞也，有劫煞、也有亡神、又有小白虎、大白虎，官鬼亦作杀神也。

若诸杀或旺或动不克身世者，决无大害，若不旺不动而所克，害于身世者，必然生祸，谨慎提防。

若诸杀或旺或动来克身世者，其祸骤来决非小可。

若杀并日辰冲克静世者，名为暗动，必有阴谋窃劫之患，欲察何时来害，须推鬼煞生旺之期。

故经云福来而不知，祸来而不觉，正此之谓也。

大煞、劫煞，例注在前，亡神杀例云：正月起亥顺行十二位是也。

小白虎，即庚辛日起白虎是也。

大白虎者，正月起申顺行十二位是也。

世陷，我军有难。

应空，贼寇罹危。

凡世为主将，惟伏雄强对垒折衡，岂宜空陷于？若值旬空，或临月破宫，不可妄自争先，先则有害，犀则有益。

单爻属阳，发为老阳，而主过去之由，又云阳主迅速，故世居阳象，兵贵神速，速行大利，犀则大害。

此系大理，故不琐耳。

父乃旌旗，舒卷当凭乎动静。

财为粮草，盈虚可决于兴衰。

营中旌旗以父为用爻，旺相带表青龙，则绣金华丽。

加朱雀则书彩鲜明，旺而又动，则高张大旗导引飘飘。

若衰墓而逢白虎，则腐壤敝旧。

空而又绝，或少或无纵有必然损破，但得安静，则世熊咸宁矣！谚云：三军未发，粮草先行。

故卦中之妻财，作车马之粮草。

如财爻旺相，是兵粮丰盛，马草盈余。

玄武兴，谨防偷窃。

兄弟兴，决然抢夺。

若财爻衰墓，粮不多而草不肥。

卦内无财，若得子化财爻，必去粼邦借贷。

此象若空若绝，粮草或失或无。

子作先锋，旺则强，而衰则弱。

兄为伏寇，现则有，而空则无。

子孙为现之雄兵，是当先锋之论。

若逢旺相，必智勇两全之将，若带吉神而能克应者，则冒险衡锋争先首捷唾手可成功矣！子孙倘遇衰墓，则柔懦无谋，难充斯任。

兄弟乃好佞之神，即为埋伏之贼，若逢冲动，必在埋伏之兵，须防暗害，欲知何时有犯，必推生旺日时为期，若绝若无，则不必虑矣！父母兴隆机关炯炯，妻财发动，兵甲纷纷。

子孙为兵之用，父母为子之忌，若父母旺而兴，则机关迭出，诡策多端，是为伤兵之兆。

若子旺父衰，则将勇兵强可作可为也。

官鬼为彼之用，妻财为鬼之助。

彼本不兴兵，财爻一发，则鬼逞豪强，故士卒纵横兵戈扰攘，惟要财静，则官鬼孤立无助，自然太乎矣！兄象单兴，恐有绝粮之患。

父爻独发，岂无伤卒之忧。

兄弟专主奸险之事，若在卦中独发，旺带白虎，则彼行凶声劫。

衰监玄武，必被阴谋抽窃若得日辰克制兄弟，虽见行劫决不失脱，乃伏木牛流马之固耳。

父母能克子孙，若在爻间单动，则我兵大忌，又旺带凶煞，决被刑伤。

若休加吉神，则彼势稍稍亦非小视哉。

福化文书，兵必骄而后悔无及。

子之兄弟，将虽弱而大获全功。

父母为子之大忌，若子变父者，乃是用变忌神，而克伐犹雪狮之向阳，初张威势，日渐日苏，大有刑伤噬脐无及矣！兄弟为子之元神，得子化兄者，乃是用化元神而扶助，如猛虎之添翼，越有精神百战百胜大获全功矣！福遇青龙，必出忠良之将。

子监白虎，当差猛勇之军。

若子遇青龙，必赤胆忠心之捷将，又加禄马贵人，必智勇谋略之士耳。

子为兵卒，若临小白虎，虽然衰弱亦是壮强之卒。

若临大白虎，必是骁勇猛烈之雄兵也。

劫煞乃是凶星，怕临鬼动。

亡神谓之恶曜，忌并官兴。

官鬼谓之贼魁，若休衰，可战易剿。

若旺相，必是强梁谋勇之贼。

若遇发动，则不可抵挡，岂可再加凶煞并行乎？凶煞者，即劫煞、太煞、亡神也。

列注在前。

若官鬼发动，勾同诸煞来克身世者，决主彼势猖獗，我军大有损伤。

杀陷鬼摇虽凶不振，官空煞动纵乱勿忧。

鬼煞并兴，兵马云屯成大战。

官凶俱绝，干戈顿息庆清平。

征战爻中，最忌鬼煞二神，若煞神空绝，官鬼纵然发动，难成大害。

若官逢空绝，各煞虽是兴隆亦无重祸。

若鬼煞俱动，则鬼随煞势煞趋鬼威，云屯曦聚大肆鏖战。

或克世冲世者，必被刑戮不轻。

若得官煞二神衰而又静、或空或绝者，方是弓藏胃解太乎这世矣！鬼煞克身吾兵难敌，交重伐应彼寇易诛。

鬼者，官鬼也。

煞者、大煞、劫煞之类也。

鬼煞二神若来克世，吾兵大伤。

若鬼煞静而又衰来克旺世者，是旺不受克，料无大害。

鬼煞旺相而克衰世者，此为旺能克衰，吾兵大被伐戮。

若鬼煞旺动克应者，彼已受制易以剿伐。

细究何爻克应，再查那象伤官。

用此奇方妙计，自然剿恶锄强。

鬼空惟取应，应陷可从官。

要识行兵之法，须求克应伤官，应若受伤，彼遭屠戮。

鬼如披克，贼必生擒。

且如火爻临应或临鬼，须求水来制火，用黑旗为号，并临水战，自然得胜也，余皆仿此。

鬼若空亡，却评应象。

应如落陷，必看官爻。

子爻旺鬼爻休，鬼虽克我我无忧。

应爻强世爻弱，世纵伤他他难伐。

世遇生扶子象旺，则将勇兵骁。

应遭克破鬼爻空，则贼衰寇退。

子能制鬼，若子孙旺官鬼休，则彼先已被制，岂能克世乎？譬诸剧盗正欲劫人已被官捕搜擒，何暇行劫，我何忧哉？如应爻旺世爻衰然虽克应，奈彼猖獗难以取胜，旺不受克，正此之谓也。

若日辰月将生世合世，旺子又来扶助，则我兵精粮足机深势大决胜千里。

若应衰受克受冲官鬼又落空亡，彼必丧胆倒戈拔寨而逃遁矣！金为兵甲，值官兴旺防战斗。

土作城池，临鬼发遁动干戈。

夫兵戈铠甲，皆用金以造，若临官鬼、或旺、或动，彼必坚甲利刃异。

谋奇策出其不意墟然冲突，勿为小观。

夫土者，旺于四季，列分四隅，又作城垣台堡，若鬼带土发则干戈扰扰，弥山漫野无地无之。

密密刀枪为金宫之空动，飘飘旗帜，因火父之旺冲。

刀剑本属金，又属官鬼，若值空亡又逢发动，是必振扬也，故经云金。

空则鸣，必是刀枪光耀日，金鼓振轰雷，密密重重营衡寨乃提防有备耳。

旌旗，父母为之用爻，又属离火，若值旺相更遇日冲，故日火发则焰，乃是黄幡悬豹尾彩帜书麒麟飘飘摇摇道军引陈号令严明，军机整肃耳。

水乃江河，木为舟楫，二爻皆旺，水战偏宜，雨像并伤，乘航欠利。

水为江海源流，木作舟船之本，水战各有所用，若水旺则盈，水绝则竭。

木隆则船大，木衰则舟楫，木绝则无舟。

二爻旺而又发，万事齐备利用操舟。

若二爻衰而又绝，凡物无成难以觅渡矣！火多营寨，土是城垣，此象兴隆，最宜陆战。

其爻空绝，不利出征。

营垒以火为用，城台赖土生成，火空营险，土空成陷，二爻若值旺相动冲，可使西域沙漠之胜、雨象若遇衰休空绝、必有华容小道之危。

火鬼伤身，须防劫寨。

土官克世，恐堕陷坑。

官鬼带火克世者，须慎火攻而劫寨。

鬼杀以土伤世者，恐防堕堑之危矶。

火动则利迁营寨，父空则宜改旌旗。

军营以火为用，火若发动，动则变化，故营寨必利迁移为吉，若被刑冲、或加玄武、或加兄弟，必遭侵劫，急宜迁改。

旌旗以父为用。

若值旬空月破必然损伤，急须改换。

土官动克世爻，他兴炮石。

火鬼发伤身象，彼用火攻官鬼兴隆带土来克世者，须防彼制擂木炮石来攻。

若鬼动加火同来克世者，他必举火烧屯，旺则太甚，衰则稍可。

鬼藏世下克世爻，切虑自兵谋主。

子伏身中合应象，谨离我将降夷。

世下之伏鬼而克世者，则家兵杀主。

若世旺鬼衰，奸心已蓄无隙可乘，世衰鬼旺，则逆节潜谋，乘虚而入，故张飞受范疆之刺。

若世下之伏子而合应者，则军心已离，各怀去意。

如世衰应旺，则他国强梁我军卑弱，故匈奴迫李陵之降。

若日辰生子又加雀虎临之，必被阴谮阳唆，背羲从仇耳。

内外鬼兴伤世，祸由内应外通。

前后子旺生身，利在前攻后击。

内官乃己之人，外鬼为彼之兵。

若逢发动，而克世者，祸从己人纠合他人，是为内应外合残害。

若世旺鬼衰，虽然发动难以伤克。

若世变子或鬼变子，乃鬼受制，则谋无决裂，是无夭害，经云有人制鬼，鬼动何妨。

本卦子孙之卦子孙旺而生世者，先攻后取顺意行军皆获全功。

若内官旺相外鬼兴隆，则彼此相抗，难以胜断也。

鬼架长生帝旺，寇兴世乱之时。

官居墓库空亡，国泰民安之象。

内外无鬼，盗兵不来。

世应俱空，战征已绝。

如战征之事，以世为主将，子作兵卒。

以应为彼，官鬼为贼，如官鬼值长生帝旺之乡，则盗寇纵横，酉夷肆虐，若卦中内外无官、或逢墓绝、世应皆空，则干戈眼偃息，国泰民安矣！胜败我先知，匪伊测度。

吉凶神已告，据理推详。

年时丰歉章第六(以身世为主，财福为凭。)福财旺相庆丰年，兄鬼交重饥馑连。

问年时，若得子孙妻财旺相、或临身世及太岁者，其年五谷丰登。

若遇兄弟官鬼皆动，或临太岁持世，便主凶荒。

水火静安无旱潦，阴阳交会庶民欢。

水动曰雨，火动曰晴，此二爻若得安静，自然风调雨顺。

六爻内再得水动曰雨，火动曰晴，此二爻若得安静，自然风调雨顺。

六爻内再得阴阳均安，必主国泰民安。

阳多火动文书绝，此岁方言亢旱天，阴广水摇无福德，其年可断水淹田。

卦值纯阳再加火动、父母又临空绝此岁定然亢旱。

虽见阳多火动，若化水化阴，又不如是。

凡卦值纯阴，水爻再发，更无子孙、或父母又动，其年必定洪水。

如化出阳爻火象，定知先水后干。

金官骑虎忧征战，木鬼风狂业叶价先，巳午焦枯红焰起，土官时疫遍流传，水爻值者愁淹没，玄武临之盗贼喧，若被虫侵福化鬼，喧蝗扰害土金官。

凡卜年的，最嫌官鬼，静则无殃，动则有祸，看临何象便知何事将来。

鬼属金兴，人防喘嗽，又加白虎必起刀兵。

官居木动多见狂风，桑叶又增其价，人民多罹疯灾，田禾虚耗。

巳午鬼摇，心经受病，人防卒暴之灾，疤痍目疾，更虑火光之患，田禾枯稿，化水无妨。

若临土动，脾胃受伤，天行时疫，半遂秋成。

如遇水摇民多肿胀，泄泄腰疼，田恐泛洪田遭水害。

鬼居玄武，贼寇蜂兴，惟有金土临官及福神化鬼，禾主虫侵之患。

勾陈若坐空亡位，地白出荒岂谬言。

勾陈为田地，若落空亡，自然欠熟。

财绝兄兴伤谷食，子空鬼动损春蚕。

妻财为粮食，如临绝地，又加兄动，必主无收。

子孙蚕花，如犯旬空，更添鬼发，定损春蚕。

初同财位生扶旺，万物兴隆五谷全，二与世爻空破绝，群黎百姓受灾殃。

初爻为万物，财爻为五谷，二者皆得生扶旺相，凡天生地产之物，无不昌盛，稻黍稷麦之类，皆得全收。

世爻为地气，二爻为黎民，二者若逢空亡破绝者，小则饥馑，大则灾殃。

官兄值此居荒处，财子临方丰熟边，譬若夏天占节卦，荒居北地熟东南。

要识何方丰歉，须查所值之爻，看兄弟官鬼临于何象便如此，处凶荒旺动尤甚，休囚稍可。

妻财子孙值在谁爻，方决其方丰熟。

且如节卦，财居火位、福在木爻，便言东南大熟。

兄在水爻，北方不利荒歉乘之。

又推官临丑戌之乡，东北、西北二外多染时灾。

腾蛇入火多痧痘，若见金乡妖怪缠，太岁逢凶随处恶，流年遇吉遍方安。

腾蛇本属火？再临火地，主人间麻痘相传，蛇临金位，定见妖邪。

凡卜年成祸福，须凭年建。

太岁者，一年之主也，若带兄官、白虎、大煞、劫煞发动、或来克世，便主八方凶变，如临财福、青龙、贵人、天喜、天赦动者，必然各郡咸宁。

身命造化章第七(占自己以世爻为主，占他人以用象为凭。)卜平生之得失，世莫休囚。

占一世之荣枯，身宜旺相。

凡占自己身命，先察世爻，若值休囚墓绝，平生作事乖张。

如逢旺相生扶，一世亨通，非贵即富。

主卦乃胎元根本，根行少壮之初。

之卦为体骨精神，连转中年之境。

所占者为主卦，内外二象为本，旺则家资丰厚，衰则产业轻微。

又论大限行法，初爻管五年，一至五岁，二爻管五年，六至十岁。

三爻管五年，十一至十五。

外三爻分十五年，共三十岁。

三旬之外，却以变卦为凭，变即之也。

之卦内三爻分管十五年，三十一至四十五。

外三爻又管十五年，共至六十岁。

倘占卦静无之，却取互卦六爻照前行限。

桑榆墓景伏卦稽查，小限游行世爻起法。

六旬之上，以致终身皆评伏卦，又不取六爻分于大限止将体用二宫，管其祸福。

八旬之下，内卦推之。

自始至终细观外象。

又论小限行法，必从主卦世爻论起，且如世在二爻，即二爻为一岁也，二岁在初爻，三岁在六爻，自上至下周而复始。

人年六旬之外，专凭小限而推。

大限则五年一度，小限则一载一宫，并看流年方穷寿算。

最喜生而带合，切嫌克又加冲。

凡大限、小限与流年，皆喜相生相合，各嫌相克相冲，又看限与流年生合用爻则吉，克冲主象则凶。

世空则身不遐龄，应陷则妻无永寿。

世为自己，空则无寿，惟有九流术士，遇者无妨，反主空手得利，终难积聚。

应为妻室，陷则遭伤，纵不伤亦无相夫之德。

财子双全身象旺，富而且荣。

兄官两备世爻衰，贫而且贱。

身命卦中，若得妻财子孙全备，世又兴隆，定主一生富贵。

若见兄弟官鬼发动，世又休囚决定终身偃蹇。

子旺则官刑不犯，财兴则贸易常亨。

兄动伤妻损除囊之积蓄。

父摇克子益自己之年龄。

交鬼为灾，重官作讼。

六亲之爻动则各有分别，子动伤官，永无鞭达。

财摇克父，旺必兴家。

兄动损妻，财无积聚。

父描克子，旺寿必长年。

官动能伤兄弟，还宜细辨阴阳。

阴官常染灾迤，阳鬼多招官事。

随官入墓缠灾惹祸岂能安，助鬼伤身好色贪财终受累。

身世命爻随官入墓者，多生灾疾。

妻财值日发动助鬼克世伤身，必因财致祸，为色添忧。

世得生而且吉，身遭克以为凶。

月破世爻必犯夭亡之命，岁冲身位，岂无疾厄之愆。

世乃用爻，宜主不宜克，宜合不宜冲。

日辰冲者犹轻，月建破之最重。

纵有生扶，必无长寿。

流年若来冲世，亦主生灾。

六冲则事事虚浮，家资零替，六合则般般稳实，技艺兴隆。

卦犯六冲，定主生涯冷淡家业萧条。

爻如六合，必然作事亨通，诸般和悦。

得富得荣，木架子孙于春月。

发财发福，金乘妻禄于秋天。

家废资财，冬遇水兄而克世。

名登懦业，夏逢火父以生身。

凡占卦，须察四时衰旺，方定吉凶，财福旺则吉，凶鬼旺则凶。

且如正二月子临木位，久享荣华。

七八月财至金乡，广招福禄。

亥子月水兄克世，当废家资。

四五月火父生身，必登文榜。

庶民鬼值身中，多灾多讼。

仕宦官居世上，越贵越荣。

庶民问卜，切嫌世值官爻，卦若逢之非官即病。

士夫遇者，叠叠升迁。

爻若无官财还耗散，卦如无子嗣必伶仃，兄空则手足无情，父陷则椿萱有损。

官鬼能伤兄弟，卦无鬼者，兄必专权财遭劫夺，文士占之，功名不显。

子为后嗣，无则儿女凋零，兄弟虽为恶客，空则手足无情。

父母为尊长，空则有伤父母，动则有害子孙。

世克衰财，纵富焉能丰厚？身伤弱鬼，虽荣岂得清高。

兄弟当权？妻财无气目下徒然充足，后来终致淹消。

子孙持世，官鬼休囚，虽居职位难得超迁。

鬼众财无，富贵终非攸远。

财多鬼缺，荣华亦似浮云。

禄马俱无，一世虚名虚利。

财官皆备，终身发产发家。

财官二象，为禄马之爻，故不宜无，亦不宜众，又不宜空，又不宜动。

若无财而多鬼，或无鬼而多财，皆主目前享福，不能永久丰余。

如禄马俱无，虽有得而倍失。

财官两见遇静旺而兴家。

福德当权，似春花之遇日，财福落陷，如秋草之逢霜。

子孙为福德，若临日月或值世身，内处则安中加乐，外交则锦上添花。

妻财为衣禄，如犯旬空或遭月破，必然生计萧疏，资囊空乏。

财临帝旺长生，不忮不求而发福。

财值空亡死绝，无家无室以飘蓬。

财者，禄之主也，如逢生旺，寸禄不谋自至。

若居室绝空缺难支。

家园窘迫，皆因死败临身。

道业兴隆，只为旺生持世。

世爻临死败墓绝，从来家业萧条。

如逢旺相生扶，自后生涯茂盛。

限临财福，逢凶曜不为凶。

年遇兄官，见吉星非作吉。

神、劫煞亦不成凶。

限中若遇兄弟官鬼就作凶殃，虽带天乙、青龙、天喜在位终不为祥。

二限中煞逢战斗，官灾疾病绵绵。

六爻内福遇生扶，家业资财涌涌。

大限小限若逢恶煞相冲相克，多生官符疾病。

主卦之中子孙更逢生旺，广增产业钱财。

恶煞逢冲，纵困而不困。

凶神无制，虽荣而不荣。

凡兄弟、官鬼、白虎、腾蛇皆为恶煞，在卦动者，本不为祥，若遇刑冲，反为吉兆。

凶煞如无克制，有青龙财福，亦不为荣。

世命变空，一世多成多败。

身限两陷，百年劳力劳心。

世爻与本命同值旬空，平生起伏不常，终难稳足。

卦身与限爻如临空地，便主身心劳顿，事业少成。

世居白虎官爻，灾中染疾。

身住青龙子象，乐处加惧。

鬼临白虎持世，爻内又无子孙，终身病而复病带疾之愆，要知何处染疾，细详谁卦临官发动，干为头、坤为腹、坎作耳、离作目、兑是口，巽是股、艮即手、震即足。

再察五行值鬼，便知五脏生灾，水为腰肾，金为肺，火主心胸，木主肝，土爻脾胃，休逢鬼旺重，衰轻仔细看。

又论人生四体，卦列六爻，初足、二腿、三腰腹、四为背助及心胸、五为颈面分其位、六为头顶发相同。

看官临在何爻动，便决灾生此处中。

复陈福德青龙持世，更遇扶持，处世清安获福，美处加欢。

勾陈为迟钝之星，腾蛇乃虚浮之煞。

玄武发临天贼，常被穿偷；朱雀动带官符，多招词讼。

以上所言皆论鬼临世上，动则尤甚。

带勾陈，为人迟钝。

遇腾蛇，作事虚浮。

玄武常忧失脱。

朱雀多犯宫非。

龙因酒色以招殃。

虎为刚强而惹祸。

火官克世，忧逢回禄之警。

水鬼伤身，虑患溺波之险。

鬼在卦中不拘动静，如来克世，无不为殃。

火鬼虑遭火患。

金官恐犯刀砧。

水官莫往江湖。

土鬼休登山陆。

木鬼恐树林之害。

午官虑骡马之亏。

巳被蛇伤，寅遭虎噬，戌当犬咬，丑犯牛亡，华盖休交僧道，咸池莫爱邪淫。

世被谁爻冲克，方知谁辈之欺凌。

身叨何象生扶，便识何人之阴庇。

动来克世之爻，便为侵害。

父母克，被椿萱之胎祸。

兄弟克，受手足之侵凌。

财克，受妻奴之损。

子伤，忍儿女之亏。

若鬼克犯官刑，子动方能解。

再查何象动来生世，即赖维持，父生，蒙尊长之恩。

子生，得卑幼之力。

兄生，叨手足之情。

财生，赖妻奴之助。

官生，仗贵宦相扶。

鬼生，感神祗护佑。

游魂世动利往他途，身静归魂休离不境。

内旺外衰忧出外，内衰外旺莫归宗。

凡游魂卦，便宜出外，纵不游魂，世爻动者，亦可登程。

归魂之卦，只可安居，若卜返乡最宜。

世静亦然。

伏看内为止外为行，内卦旺，守旧则吉。

外卦旺，行后反亨。

生合之方，行当获吉。

克冲之向，去必遭凶。

但看何爻生用，利往其方。

谁来冲克主爻，莫奔此路。

且如兄占弟命，卜得临卦土作用爻，土赖火生，宜行南地。

土遭木克忌往东方。

丑被未冲，西南莫去。

丑得子合，往北不过遇喜悦之人。

无分凶吉。

若卦内木爻又动，北更不宜取。

金制木之乡，西反利，余卦仿此。

如问双亲，父母忌空财忌动。

若观子侄，福神宜旺印宜衰。

占手足而观兄象，卜妻奴以看财爻。

世己应他各取用爻之定例，衰凶旺吉皆为总断之根因。

占父母叔伯尊长之类，皆宜父旺则吉，犹嫌财动，反利官兴，卜儿女婿侄卑幼、僧道等，统要子兴逢父限则凶，遇兄年反吉。

问兄弟朋友者，咸怕兄空，父摇成吉，鬼动成凶。

询妻妾奴婢及情人者，皆用财爻，遇子为祥，见兄成咎。

探夫主及文武官员身命，其察官爻旺增荣耀，衰减光辉。

子动云凶，财兴曰吉。

卜自身，世为主象，问他人应作用爻，旺相逢生则为吉断。

休囚遇克便作凶。

祥诚能依此推之，庶无一毫差谬矣！六亲寿命章第八(以用爻为主，父母为凭。)要决椿萱之寿肖，父田当详。

欲知手足之天年，弟兄可取。

问室须凭财象，占夫必用官爻。

卜自身世家寻察，观男女子位稽查，各定用爻，可推修短，旺静遇生扶，千秋可祝，衰动逢冲克，数载难延。

凡占身命当察用爻，若得旺相安静，必享遐龄，虽动又变生扶，亦为多寿，徒旺而逢墓绝，反不长年，主若休囚再加冲克，必见夭亡，用虽衰，动变也生旺之乡，或遇日月动爻扶助，反益年华。

动化生方无忌象，寿并龟龄，静居相地有无坤，命同鹤肖。

用爻变生又无克制，寿必高年。

虽静而不化生扶，如有元神者，稳臻老迈。

落陷临空，体似风中之寸烛。

日扶月助，身如谷内之乔松。

用象落空或临绝地，理合少亡。

若得绝处逢生，将危复救。

主不空亡，更逢日月二建及动象来生，多增寿考。

衰中被害。

虽无病以遭亡。

旺处受伤，纵有灾而未丧。

用爻无气，又逢忌象交重、或动出变伤或日辰冲克；体虽康健，也主倾亡。

用爻旺相纵被克伤，决非损其寿考。

不论尊卑之寿，皆凭父母之爻。

纵卜儿童，亦不可临于空破。

既占卑幼，切非宜动出交重。

父母为寿笄，旺益多年，空无远岁。

惟占儿女，父母虽为忌客，亦不宜空，但宜静不宜动。

人间那年数尽，用查空值何旬。

阳生阴合得绵长，天克地冲难救度。

终寿之年必是用临岁旬空内，岁旬空者，即是甲子至癸酉年，戌亥用爻便为空也。

主爻虽不犯空，流年天克地冲，亦当绝也。

譬如丙辰年七月巳丑日，子占父寿，卜得革卦安静，此卦用爻正旺，更得丑日来生，理应多寿，直至戊寅年子月癸卯日，作此年正值甲戌旬父临岁旬空内，又死子月建、元神又被寅年卯日来伤，故当绝命。

又如戊辰年六月戊戌日，夫占妻寿，卜得丰卦安静，此卦财爻有气、日月克兄，故此无咎，直待丙子年七月庚辰日，作财虽不值岁旬空，正遭太岁天克地冲，又被日月会成水局克制火，水岂非绝也。

倩媒说合章第九(占婚以间爻为主，问媒以应象为凭。)嫁聚当求媒妁人，应为月老忌冲刑，无功必遇空而陷，有力须旺与生，克制世爻心不善，生扶身象意多能。

卜媒人，应为主象，切不可临于空冲破绝之乡，最喜遇扶合旺生之地。

应克世爻，心怀刁诈，如来生世却是良媒。

财官不失方谐合，世应临空岂得成，三合其人能赞美，六冲此客欠调停。

凡求媒妁、兼占成与不成，卦得财鬼俱全，方能成就。

爻如无鬼，事决不谐。

世应若临空地，纵有财官，亦难相合。

若得卦逢六合，定主成婚，如见六冲，姻缘未就，合处逢冲将成有变。

占婚又不观其应，二间为媒细审情。

单占有月老，当看应爻，如在婚姻卦内推之，又不凭其应象，反取间爻为婚，旺须有力，空则无能。

婚姻嫁娶章第十(以内外世应为主，阴阳财鬼为凭。)易道无穷，须把阴阳为首；人伦有五，还将夫归为先。

纯阳，恐男子之鳏，无财可比；纯阴，女人之寡，无鬼亦然。

凡论婚姻之事，先看阴阳，次凭财官，卦若纯阳或无财者，定见伤妻。

纯阴之卦、或缺官爻，夫当早丧。

夫唱妇随，卦必阴阳得位；男情女喜，爻当财鬼俱全。

内卦为夫，外卦为妇，又以世为夫，应为妇，若得内阳外阴、或世阳应阴二者，皆为得位，婚姻遇之百年和合。

若内阴外阳、或世阴应阳皆是阴阳交错，夫妻半遂其心。

又如世应阴阳得位，内外纯阴纯阳，或内外阴阳得位，世应纯阴纯阳，皆为半吉。

若内外世应皆值纯阳纯阴，不成夫妇。

自古纯阴不生，纯阳不化，须得一阴一阳方成配偶。

复论鬼为夫，财为妇。

有鬼无财，有夫无妇。

有财无鬼，有妇无夫。

卦若财鬼俱全，夫妇方能谐老。

男婚，须教授象兴隆，晨错共悦；女嫁，得官爻旺相，朝夕同欢。

男占妇，以财为主，决不可无，女占夫，用鬼为先，其理仿此。

世作男安，旺则荣华之宅。

应为女室，衰还贫乏之门，鬼是夫身，空无远寿。

财成妻体，陷不遐龄。

世为男家，应为女宅，世旺应衰，便曰女贫男富，世衰应旺，当云女富男贫。

又云鬼居此卦为男家，财值其宫为女宅，卦旺官衰，男家虽富而夫貌不充。

卦衰官旺夫宅虽贫而男容且秀。

卦旺财衰，女舍丰而女姿欠美。

卦衰财旺，女家寒而雪色精姘。

官作夫君，喜生不喜绝，绝则夫亡。

财为妻室，宜旺不宜空，空须妇丧。

间曰良媒，逢空少力；子云后代，遇绝无儿。

两间之爻，皆为媒妁，近世则男家月老，近应则女舍冰人。

临空犯绝，媒必无能；遇旺逢生，中须有力。

子孙之象，宜静不宜动，动则刑夫；宜旺不宜空，空须无子。

若临绝地，又主无儿。

绝中如得生扶，反主儿孙多育。

财爻变鬼变冲，妻遭久疾。

鬼象化官化破，夫染陈灾。

财为妻体，切不宜冲或化鬼爻，便生残疾。

鬼为夫主，忌犯刑冲再化官爻，夫当有疾。

要知疾在何方，看鬼在谁卦谁爻，可断带疾之处，详见身命章中。

合内又生，必享天长地久。

冲中再克，定应死别生离。

且如用寅亥合，用未午来，用酉见辰，皆是得生得合，自然百万和谐。

又如用午见子，用卯酉冲，便是有冲有克，此为终见分离。

旺财与旺应生身，妆奁厚实。

衰世并衰官克应，聘礼轻微。

应为妻宅，财乃嫁资，二者旺而生世，倍得妆奁。

世作男家，鬼作夫主，若值休囚克应，自然聘礼轻微。

男心少就，只因世陷世冲。

女意多更，切为应空应动。

世爻若值空亡或遭冲破，男家无意求成。

应若临空或冲或动，女家无心匹配。

卦爻相合，必男妇之成欢。

贞悔相冲，定夫妻之不睦。

卦得六爻相合，绵远和谐。

若遇六冲，定然反目。

前冲后台，初离别复聚欢情。

前合后冲，始谐和终遭变易。

未配之前，若卜冲中化合，决不相谐，成亲之后，如得先冲后合，初见生离后还复就。

若卦占六合被月辰冲开，世应财官或化六冲皆主始初欢悦，后来定不和谐。

孤辰值鬼，夫必无儿。

寡宿临财，妻当少子。

男怕孤辰忧临官鬼，女嫌寡宿忌值妻财，二者逢之，后无子息，非惟儿女遭伤，更主夫妻相克。

父旺少兄妨儿女，妻强无鬼捐公姑。

子摇固曰刑夫，财兴有解；兄动虽云克妇，子发无妨。

父摇兄不摇决伤儿女，财动鬼不动定损公姑。

子动伤夫，财动生官反吉。

兄兴害室，子孙并动无妨。

龙值财爻，形骸秀丽。

蛇临宴位，情性虚浮。

白虎乃悖逆之星，玄武是风流之宿，朱雀巧词绕舌，勾陈持重寡言。

带咸池则多情多欲，临马则勤往勤来。

财为妻性，看值何爻，便知美恶。

带青龙貌如西子，性主慈祥礼悌、柔顺贞廉。

值腾蛇虚浮之性，多心机而少信实，言语感人。

逢白虎，心怀妒悍，性亦刚强。

犯玄武，为人悭吝、放荡无端。

逢朱雀，急躁多言。

遇勾陈事行迟钝。

值咸池，则内乱人伦，外寻花柳，加驿马，则朝行东北，暮返西南。

凡配婚姻，须得永年和合，惟凭奇偶，自然顷刻昭彰。
