---
title: 易林补遗(卷七)
editLink: true
---

## 《易林补遗》卷七

交朋结友章第一百一(以世应为主，生克为凭。)交友往来如手足，卦中兄弟忌空亡。

交友者，各有不同，有同气连枝，有邂逅鸟合、或同艺业、或同游侠、或长幼之不同，或贵贱之嫌避。

既为朋交，兄弟可推，不宜空绝。

世空我意多迁变，应破他心每改张。

相合相生如管鲍，相冲相克如孙庞，比和彼我无高下，世位卑忧应克伤。

世空世动，则我之犹豫未决。

应破应虚，乃彼之更变不常。

若日世应生合者，情孚契合。

世应克者两必参商。

世应生合，必为攸久和同，而无彼此。

惟独应克世爻，占者大忌。

结议官员官鬼沦，相知僧道福神当？男占女色财宜旺，女卜男情鬼要强。

又论用爻，假如有缘之人，以官鬼为用，朋友结主之类，以兄弟为用，男占女以财为用，女占男以鬼为用。

师巫僧道，以子孙为用，朋友结义之类，以兄弟为用，男占女以财为用，女占男以鬼为用。

师巫僧道，以子孙为用，馀皆仿此详之。

用爻若也伤身世，来往终须反受殃，合世生身终有益，用临空绝少祯祥。

用爻固不可无，如有而来克世者，不惟无益反受其亏，必得生世合世，方好信义益友。

用临空绝之乡，彼此非美，交朋大忌。

雀同鬼发招非讼，合处逢冲岂久长。

朱雀招唇吻，白虎作凶强，玄武能奸磅兴，同官鬼而动者，乃鸡豚狗寻同群奸盗，诈伪靡所不为讼非种种而生，岂可交结乎？又凭合处逢冲交朋合侣若然犯此，聚不多时意冷情寒渐渐而解矣，大意不成，亦从此决。

纠合夥伴章第一百二(以世应为主，生克为凭。)凡去纠人，先究相生相克；如来合夥，次凭相合相冲。

土若生宾，挈人之美。

应如扶世，益已之为。

凡纠人合夥者，须看卦中生克报合，便见吉凶，若世生应爻或内生外卦，皆主扶人而得成，引入而得进，如应生世或外生内者，必然委之而得力，赖之而有功。

吾克他爻，久服吾之驱使。

彼伤我象，终被彼之侵亏。

卦得比和，虽异姓交如骨肉。

爻逢冲击，纵亲人一似冤仇。

凡占以世为我，应为他，世如克应，彼必心悦诚服，愈久而如坚。

若世被应克者，其心不善，定见侵欺。

世应若得比和，彼此相得，情同管鲍。

卦若六冲，两心相反，仇若孙庞。

本卦虽吉，若变出六冲，或合处逢冲，是皆有始无终之兆也。

倘合长亲，父宜合世。

但纠下辈，子忌冲身。

如纠伯叔上人为伴者，父作用爻，官宜旺相，生世合世尤佳。

若合子侄下辈同处者，子为主象，大忌空亡，又不宜冲世克成也。

共作生涯，财绝兄兴皆费本；同行买卖，世空应陷两无情。

凡合夥生意，须要妻财有气，兄弟休囚，世应不空，方为大吉。

倘若财临空绝，兄又交重，反亏资本。

卦内财爻纵旺，倘若世空，则自心疏懒，应空则他意更张。

世应俱空，两无情况，岂成伴侣乎？问利有无，察财爻之消息。

观人勤惰？凭用象之兴衰。

问得利之多寡，惟看财爻，旺则多，而衰则少，空则无。

财克世则有，世克财则无。

要知人之勤惰，当察用爻，旺则勤俭，衰则疏懒，空则无能无力也。

最喜财业克我。

投行损益章第一百三(以应爻为主，官鬼为凭。)宾来投主，难知美恶之心；货脱求财，未审浅深之利。

惟凭神卜，方得忠良。

凡占脱货求财，必托牙行专主。

忠信者固有，奸伪者亦多，易观面貌，难议心田，欲从善美，谩看吉凶。

官若兴隆，行主有千触之力。

应如空陷，牙人无毫忽之能。

官旺应又旺，主人命亨、心实、行确、言忠，四方信服，千金尽托。

应空官又空，其人家发必险力竭瞧丧外张声势，内蓄侵欺，不可交游，远之远之。

世被应伤，忧人抖欠。

财遭兄克，虑彼侵欺。

应克世爻，旧帐且延新帐难清楚。

兄克财爻，后货那偿前货终被侵欺。

兄动则货难脱卸，子兴则物易交关。

兄弟动，阻隔迭生，货难尽脱。

子孙兴，价值屯增，利息培厚。

买物反要财衰，更要身持兄弟。

脱货正宜财旺，兼宜世值官爻。

将钱买物，财衰易得，又宜世克财爻。

若脱货求财，妻兴可去，偏喜财爻生克世爻。

兄雀并摇，难逃口舌，武官同发不免穿偷。

朱雀随兄动时，招咭聒。

玄武并官兴，每遭盗贼。

世应对冲行却改，财官共合主方投，飞伏阐明，行藏自定。

世冲应。

应冲世，其行或改或移。

鬼合妻、妻合鬼、其主堪投堪托。

精详飞伏互变，断决休咎行藏。

求财觅利章第一百四(将本以财爻为主，福德为凭。

空拳以官爻为主，财象为凭。)将财求利，财为用，凡值旬空月破，凶旺相生身兼死世。

金银倍得利无穷，财源增益。

摇福德资本亏伤，动弟兄父发助兄能克子，生涯有始定无终。

将本求财，以财为用，不可空无，如遇旬空月破，不但无利，本亦亏折。

如若旺来克世者，利息津津。

生世者，财源滚滚。

若得子孙发动，乃生财之神，财如源水流而不竭，故经云：子动会青龙，乃生财之大道，若兄动而子不动者，本利俱无，若父动而兄不动更加白虎，乃在克子孙元神，财无生助，故经云：父兴临白虎，为绝利之根源也。

空拳问利宜官旺，财作元神莫犯空，反怪子兴来制鬼，不嫌父母值兴隆。

空拳问利者，九流之辈。

工匠餐食之流，皆名白手求财，以官为主，须要兴隆生世合世，又喜财爻兴旺而来扶助，此为大吉。

犯忌子孙动，动则伤官，而用无用也。

父母发动，空拳无害，将本为殃。

将本为殃，有资本者遭殃。

衙门但怕官伤世，店肆惟愁卦六冲，走水官衰无险厄，祝巫鬼旺有神通。

公门之役，官为用爻但不可伤世，若加白虎，必有刑之忧。

店肆肄业，切忌六冲，冲则主雇难聚，货物不岂。

若涉江湖而觅利，风波不险全赖官衰。

惟有圆光召将、施符设咒太保师巫等类，必仗官兴鬼旺，其应如音。

经云：请师来巫水祈延术、蓍龟之卜，官旺合真人之应，法必高明。

鬼空，无野祟之灵道非通撤。

血财更虑文书发，顿货财衰利转浓，脱物用爻宜发动，开张主象莫交重。

若是收养六畜，偏怪父母交重而克害子孙者，则畜不长而财利轻。

顿货偏要财爻衰弱而可置。

脱货最宜财旺而动则易泄。

开张店业，只要财静，纵若举动必定败移。

梨园不忌官和弟，搏戏犹嫌鬼兴兄，屠户官宜临白虎，空门子要带青龙。

搬演走戏、傀儡偶儿等类，不是二人所为之事，又要主雇来寻，兄弟为之伴侣，官鬼为用爻，若得两动，方为全美，故云不怕官兴兄发。

博弈赌钱关采争胜，乃系财物往来而决输赢，兄弟耗财，官鬼克剥，若值兄隆鬼旺，必致全输。

屠宰之流须见血，必得官骑白虎，空门修道要安然，惟祈子跨青龙者也。

抽丰却喜财官旺，合会须忧世应空，开矿淘沙兼取藏，伏财有气福骈从。

抽丰者，晋眉侯门餐食伊利，以官为用，惟喜官旺官生官合，彼必慨然厚赠，又得财动助鬼，则积心遂意。

而回合会者，纠集亲朋凑财济急以世空为主，但得应爻生世合世，乃易成易得，若应空他人见却，应被日冲月破、或兄弟动冲，皆主被人扰阻不成。

若世空，我不能兴，虽兴物难入手。

若世应两空或值六冲，则彼此灰心难济其事，地中宝乃藏而不露，但只取伏财为用，须要有气可获。

沙内之金乃理而禾吐必得。

财隐旺土动而变化淘之方，有劈山开旷破石寻珍以此无异，一理同推。

又云欲知何日得钱财，但逢合处定欢谐。

凡一应求财，要知何日到手，但以日辰生合财爻是期矣！经云：财合日辰，方能入手。

死绝财爻生日得，太旺财爻死墓来。

财爻逢衰绝之地，必得日辰生扶，乃可得之期。

若财爻太旺太多，决定墓日免有。

故经云：财逢墓库便可归还，又云多财反覆，必须墓库以收藏。

卦中有福无财者，财星值日也开怀。

六爻无财出现，虽有子孙尚未可获，必逢财爻值日，物乃归囊。

开张店肆章第一百五(将本以财爻为主，福德为凭。

空拳以官爻为主，财象为凭。)开张口诀无多语，卦内须求财福全，福德临门人济济，妻财持世利绵绵，空拳财鬼皆宜动，将本财官各要安。

开张店业亦有二端：将本求财者，以财为用，须要财子两全，财兴则财源炽盛无穷。

子动则主雇络纭不绝，但不宜兄动又值世克财者，纵是勤谨之人，终无利息。

故经云：世克动财若越沙场之马。

空拳问利者，以官为主，必得财鬼并值，财动则助鬼，鬼动则发财。

九流之术，无中生有，空手得财，故经云：空拳问利，官爻喜遇兴隆。

若遇六冲兄弟发，定是开张不满年。

卦值六冲，不论将本空拳者，毕竟不成，成来不久，岂有利禄哉？若兄弟独发，将本犹嫌，空拳无忌。

又云世动己心多改易，应空夥伴再宜更。

世为自己，岂宜发动，动则心有变多端。

应为伴夥，亦宜安静，动则怀反背之心，空则无能亦不久远，若动而克世者，尤当欺害而分离。

财化鬼兄无结果，财之子象有收成。

财为根本，不可更变。

若化鬼变兄，则财被耗散，两途无益，终难结果，若财化子孙，则利禄津津，永久无缰。

收顿货物章第一百六(以妻财为主，衰旺为凭。)凡占顿货，先访脱期。

有迟速之不同，取旺衰之名异，近买近卖，于本月当旺相而得财。

今置后脱，於经年值休囚而有利。

置买货物欲求利息，专看迟速之期，可觅厚薄子财。

近买即卖，求目下财旺之日而利入手。

今制后脱，待年馀财逢生旺之日而可入囊。

且如冬藏夏货，宜巳午之财爻。

秋放春收，喜卯寅之妻位。

夏育冬鱼利见水，春培秋果要逢金。

假令冬收夏发，乃夏旺于火，在四五巳午之期有财。

秋置春卖，乃春旺于木，故正二月卯寅之期大吉。

夏养冬鱼，乃冬旺于水，是十月十一月亥子节而得利。

春种秋收，乃秋旺于金，在七八月申酉之令而财可得。

买时，世克财当贱；卖时，财克世为高。

兄临月将，价不长而宜收。

财值提纲，利当兴而可脱。

但世克财爻、或兄临月将、或财值休囚，皆系价值贱而货宜买。

若财爻克世或财值月建，皆属货价高而利倍增，各赶其时不可挫也。

内宫为目下之时，外卦乃未来之节。

内强外弱，必前重而后轻。

内弱外强，必前轻而后重。

凡内卦为近时，外卦为远期，内卦旺相外卦衰，彼决见前贵后贱，外象强盛内象无气，必然后重前轻。

置脱用子孙发动，始终嫌兄弟交重。

贵贱赶时，盈亏据卜大凡脱货制货，最宜子动，子动生财，独忌兄兴，兴则克财，大概如此据理推详。

托本求利章第一百七(以妻财为主，世应内外为凭。)凡将资本借亲邻，房室用车赁与人。

凡放债求息并物件与人取利者，或将房船车轿赁与亲朋同断。

卦有子孙逢善客，爻逢官鬼遇强宾，妻财最喜临生旺，兄弟单忧克世身。

爻有子孙妻财，或旺相或生世合世克世者，有财有利。

若遇官鬼兄弟发动，冲世克世者，多耗多非，若动亦非吉象，切宜忌之。

世空我必心多变，应陷他须意不真，应克世爻遭虎噬，外伤内卦被鲸吞。

世空则我不情原，应空则他必灰心。

世应两空，彼此皆休。

若应克世爻，他必狠心欺赖。

外伤内卦，亦彼不良，必致忘恩负义。

上下彼我无相克，异姓相交胜嫡亲，应生身世外生内，借主常思了债根，贞悔比和世生应，也主和谐无异心。

内外比和，世应相合，乃两我和顺，同胞无异。

若应生世、外生内，是信义不忘，利资不少。

世生应、内生外，或比和，亦主义中取利，两意绸缪永久耳。

六合百年颜带悦，六冲旬日面生嗔，前合后冲交不久，今人却要细沉吟。

六合之卦，鱼水相投。

六冲之卦，冰炭不投。

前合后冲，聚而不久两分离。

前冲后合，分而再合交还可。

索取债利章第一百八(以财爻为主，应象为凭。)索债还从世应寻，应爻生世必欢忻，世临兄弟财难取，应陷空中物送人。

放债本图利息，日久人心更变。

若应爻生世，不负信行遂有偿还之意。

世临兄弟，财亦休囚必然被骗。

应落空亡，彼非逃故，亦是贫乏无力而还也。

应值鬼爻如克世，彼生恶计赖其银，应逢兄弟伤身命，口是心非定不仁。

应值鬼爻克世，应临兄弟克世者，皆主不良，口吐出秽之言，心存奸险之意，不惟无利，资本亦亏，若加雀虎，反有祸非。

纵若鬼兄临此应，不伤身世静非嗔。

但应爻临兄、临鬼、静不伤世者，虽见迟延，终无抵赖。

如带文书迟可得，应居财福遂吾心，子兴财旺兄爻静，本利无亏倍获金。

如应临父母不克世者，或加勾陈，不过迟迟而已，终久有财可得。

应值财爻或临福德，纵不生世，财亦如心。

若得子兴财旺，兄弟或休或静，本不亏而利倍获乃上分大吉之卦。

兄动财空连本失，鬼化为财须诉论。

兄弟动或财空，本利绝望。

若鬼化为财，必经官追诉，方可得之。

借贷财物章第一百九(以妻财为主，世应为凭。)借求资本要财兴，财不空亡无改更，生合日期方可得，六冲爻象定虚名。

借本经营，须靠财爻旺相，或不落空或生世克世，决然便得而无阻隔，然待日辰生合财爻之日，方可到手。

六冲之卦万事无成，岂有得财之理者也，休望！休望！世应不空兄不动，无财有鬼也须成，后查何日财爻值，便是人间交兑情。

世应俱不落空，兄弟又不发动，乃无阻隔之神，虽无财爻上卦而有鬼爻出见，必主得财，要知何日得财，财值之期是也。

凡若间爻空与绝，其间中保定无能。

一卦之中两间爻，系为中作保之人，但得旺相生合，决然扶助，若遇空遇绝，乃无力无能不能赞囊耳。

若动来克世者，反生嫉妒阻挠。

日辰冲应遭人破，月建扶财囊可盈。

日辰冲应或加朱雀交重，必被馋言破阻，日月生用或加青龙福德同宫，决然财盈囊门耳。

借贷衣舟寻父母，那移禽兽子孙凭。

凡借贷之物，各取其用，冠服文书舟车器血之类，父母为用。

飞禽走兽鳞介生气之物，子孙为用。

兴隆大吉，空绝大凶。

摇会得失章第一百十(以财爻主为，世象为凭。)摇会求财忌六冲，财官不失便亨通，世无空破财不绝，管取其银入手中。

摇会者乃实银赴会，祈而得之，最忌六冲，冲者散也，岂能成会而得财乎？惟要财官并见，生合世爻者必得自然之利。

财世两爻值空值破值绝，此乃用爻被害乃无用也，会岂得成，而银岂得济哉？兄爻持世兄爻动，世或空亡财或空。

兄弟者，乃阻耗之神，岂宜持世？又或发动卦中大忌。

世为主者，财为用爻，安可落空？爻中值此定是会不财不得。

无鬼无财皆不实，定然空去费心功。

卦内无财则无财利，卦中无鬼则无张主，皆不成事，则枉费心机，徒然一番话柄耳。

变产求财章第一百十一(以应爻为主，财象为凭。)要知产业何时脱，财值提纲便可抛，世应相冲多退悔，勾陈持世永坚牢。

变卖产业，但看财爻生旺月日，便可卖去，财爻衰弱终难交易。

世应相冲，彼此退悔两不成交。

勾陈者，乃职专田主，又为迟滞之神，若持世或动者，决难更变，永久无移，经云：勾陈职专田土，凡事终见迟留。

应居空破谁人买，卦乏官爻孰与交，应生合世妻财旺，争夺相求价必高。

应爻为承买之人，若落空亡乃无力成交。

日辰冲破，被人挠阻。

用户内外无官，亦难成事。

应爻生世合世，又或财旺来生合，纷纷争夺产价顿增。

兄动财安难脱卸，鬼加雀动讼非招。

兄弟若兴，财爻安静，又或空衰，决然难脱，不必多疑，若鬼鼓雀噪，必有讼累非招，牵缠不泰。

博戏求财章第一百十二(以财福为主，世应为凭。)呼卢博戏忌兄兴，子绝财空赌不亨。

赌钱博奕之事，若兄弟兴隆，必被抽筹窍码，明取暗耗色不顺而心不快，财物当输。

若子财不空不绝稍稍而已。

一逢空，纵有万贯囊资，浑如片雪投汤。

世克应爻我已胜，应来伤世被他赢。

世为自己应作他人，倘不伤克，彼我无异。

克有数端；旺相能克休囚，休囚不能克旺相。

安静者，受克。

发动者，难伤。

故经云：静休当受克，兴旺决难伤。

世克应爻者，我当全胜必满心积意而返。

应伤世象者，我必大败，尽囊倒卢而归。

若旺世而生休应，若带财子亦当大胜。

不带财子，稍得数文而已。

旺应而生衰世，则彼来随我，无不吉利。

世应比和相生，彼此谦让胜负无偏。

应空难遇输钱客，世陷还遭资本倾。

若应值空绝，场中寂寞而无对手。

世当冲陷，袖里空虚惟剩空拳。

鬼静兄衰财福旺，君回定唱凯歌声。

或遇官鬼安静，兄弟衰绝，财爻旺相，子象兴隆，乃获大利，爽心遂意，复游笑乐而归矣。

捕猎畋渔章第一百十三(以妻财为主，世应内外为凭。)渔猎皆宜财旺相，爻中无鬼莫兴张，财官两备方能获，一象逢空便不昌。

凡渔翁猎户来占，惟取财官为用，卦中缺一便不为美，必得财旺官隆并见，乃渔得巨鳞猎擒大兽。

若财鬼二爻一值空亡，则鹅飞戾天鱼跃于渊，空张戈矢而不能御。

世克应爻内克外，管教年得利非常，外爻克内应伤世，枉费心机空自忙。

世为人应为物，内为人外为物。

若我克物，渔猎尽善俱获大利。

若物伤我，纵有强弓硬弩密网张戈，决难捕捉。

世落旬空兄弟动，纵然有物不收藏。

若世值旬空月破，乃自无良技奇能，或有兄弟发动，定是灵禽异兽怪鳞智介，毕竟高飞远遁而难收捕。

安寄财物章第一百十四(以妻财为主，世应为凭。)物寄他家宜财静，官衰子旺，无妨货藏彼处。

畏兄兴世破应空有失。

如占寄他家宜财静，官衰子旺，无妨货藏彼处。

畏兄兴世破应空有失。

如占寄顿财货于他家，须要财爻安静，官鬼不动子孙旺相为最，兄弟发动不美。

世爻被冲应落空亡，毕竟消耗财物，伏托岂为美哉？应伤衰世他非善，世随鬼墓我非祥。

世为我应为彼，而世不可空，若被旺应伤克衰世，他必非是善良之辈。

或世随官鬼入墓，而财为主象，忌入空亡，静无后患之辞，动有变爻之论。

货物悉以财爻为主，当形象于六爻，切忌空亡无气。

财明沉静，则久久无损。

兴发则有变动之机兆也。

化绝化空，终遭亏损。

化兄化鬼，岂不成伤。

动者化机括，化者动之变迁，如财爻一至于化绝则绝，无可生之理；或财爻一至于化空则空，宁有盈实之肘，故日终遭亏损。

兄弟乃克财之神，化兄则财遭剥伐，鬼爻为泄气之辈，化鬼则财被侵谋，故日岂不侵伤者也。

化子化财咸吉庆，化生化旺永平宁。

子孙是福神，生财之母也。

财爻为主宰，安寄之司也。

咸皆吉庆，是为至理。

财化生源，物化旺相，永获平宁，而岂妄焉。

化水防上下之玄冥，亥子父动皆然。

玄冥，水神也。

财化水爻，或卦申水火发动，恐遭上漏下湿而致腐烂也。

化火防内外之祝融，巳午鬼兴同意。

祝融，火神也。

财如化火，或爻中火鬼交重，应虑内失外延焚如之惨。

遇玄武，恒忧偷盗。

逢朱雀，每恐生非。

玄武是贼人，恒者常也，常常忧盗贼侵偷子财。

朱雀唇吻也，每亦常也，每每恐怕激生口舌。

六合最宜寄顿，六冲岂可安藏。

六合之爻或日辰合世应，大官寄财顿物因其彼此心口投机。

六冲之爻，或日冲主用，不得安货藏财为其付托，后有更变也。

后之学者宜细参详。

总言受读之者，更宜参酌推详，不可以其易而忽诸。

取赎人产章第一百十五(以世爻为主，用象为凭。)收回人畜产和书，赎取衣衾实其珠，俱怕六冲兄独发，还嫌世位值空时。

但凡回赎男女、离兽、房产、车船、书籍、衣饰珍宝之类，皆忌六冲之卦。

兄弟为阻节之神，不宜独发。

世象乃赎物之主，最怕空亡。

更愁日月来冲世，合处加冲变定知，应克世爻难合就，用空鬼失叹虚辞。

凡占以世为自己，最嫌日月来冲，又怕应爻来克。

世应虽逢相合，若被日主或变象冲开当允谐后必悔更。

世象纵无冲破，绱若用值旬空或卦无鬼，岂得如心，决难回赎。

诸般不犯方为得，见一一徒劳意相痴，再问所求何物件，用爻入卦原能知。

但占回赎货物，所忌六冲兄动，世空世破，合处逢冲用象落空，六爻无鬼，以上数端毫无所犯者，事必胜心，物能返璧。

如犯忌爻，终当绝望，细查所赎何物，方定用爻。

问妻仆、而看财爻，占书籍而观父母，占禽兽而推福德，赎田地而察勾陈，若得用爻上卦，不值旬空便能如原。

探物真伪章第一百十六(以用爻为主，不空不绝为佳。)物之真伪却难凭，爻察虚盈必有因，僧道兽禽凭福德，神仙妖怪鬼为尊，珍珠古物财中取，印信文书父上寻，芦藤竹木查寅卯，玉石钢铜辨酉申，绫罗绢缎须从火，如此将来定用神。

探辨物之真假，由加意而窥测难信虚浮遽为实切，必察物之亏盈，庶免彼之悔弄，缁流羽上子孙上究。

飞禽走兽，福德中求。

鬼是神仙妖怪，财乃玩器珠珍，父母寻印信文书，寅卯作芦藤竹木，金银铜铁玉石莫逃于申酉，绫罗一疋绢丝，可索于南离，如斯剖决用神也。

遇空绝推为假，逢旺逢生断作真，受克受冲物必损，有扶有合价如金。

用若空亡死绝，定为假物。

用如旺相长生，非是赝品，为被克被冲，物身瑕玷有损，逢扶逢合，价值高贵不低。

若伏生中宜用负，如居克下不须擒。

设若伏处遇生，买之得当。

倘伏制于克下，却为非宜。

世克用爻能易得，用爻克世最难求。

易得易求之物，定是世克用爻。

难求难取之珍，断然用爻克世。

物理隐蕴于幽微，人心旁搜于洞察。

卧床趋避章第一百十七(以三爻为主，鬼静为凭。)凡人问卜置眠床，却把三爻作用详。

寝室为歇息之所，眠床乃寝卧之区，置之迪吉，居之定安，百姓下以否藏三爻用为判断，忌值鬼爻多病疾，宜加财福永安康。

用爻若逢官鬼，名曰忌神管摄，便有疾病生焉。

如遇财福是为吉象，岂不安宁？但逢兄弟妻当厄，僧道占之反吉祥。

财为妻室，兄爻鬼之定主荆人有厄，兄是比和，孤独见之，即为同伴何妨。

床爻克世身遭患，如临父母损儿郎。

凡是我御之者，得之安，则世世安然。

凡克世爻者遭之否，则常常染患。

父母为伤儿之杀，不可亲临。

推官不独三爻上，凡鬼交重便作殃。

官若作殃，不独三爻而见，鬼能为祸，宁辞六位而推。

六冲非是安身，所用神不可犯空亡。

床欲安身，冲并难能宁谥，三为床体，空亡岂得安祥？屋犹榻定夫妇之居，床即房为蕃息之处，事非小可，乐莫大焉。

寿木喜忌章第一百十八(以用爻为主，福德为凭。)修合寿木用爻求，安静兴隆百载留。

人以百岁为期，棺以七寸普厚，为亲而充虞敦匠，因子而颜路请车治造，或吉岁而闰年停阁，原千秋而万纪，取舍凭占，喜忌爱卜。

用爻安静绵远淹留，主象旺兴延长永久。

如陷如无延数日，逢生逢旺度千秋。

用若原无或倾陷，止活数日而已。

用如长生或旺相，寿享长一。

化空化鬼身难久，无破无伤寿未休。

主爻化空化鬼，其身难久不损，无冲厥寿靡窍。

鬼动忌兴休合椁，龙摇子发任兴修。

鬼爻为凶恶之神，忌神乃克用之煞，故不宜动，动则不可做材。

龙福乃祯之兆，青龙为喜庆之星，兴摇允宜合木。

鬼克世身终害己，随官入墓即丁忧。

应克世身者，鬼也。

忌兴而反来克害于我，亦何益矣！葬埋棺椁者，坟也。

忌鬼而反去，随官入墓，岂不忧哉？凡遇间爻伤世者，尤防工匠起奸谋。

匠人在间爻上看，不发动伤世，工师不谋损于吾。

若发动克身，匠作必肆奸害于我。

倘然惊倒寻官鬼，纵动无官莫虑愁。

又有一等木匠不存恒心主人家，或有怠慢，则魔禳阴害，但官鬼不作，万无妨己，纵然别爻发动，不系官鬼，亦何愁虑之有？妻仆去留章第一百十九(以财爻为主，应象为凭。)留妻留仆财为用，逢旺逢生必遂机，应带煞神冲克世，阴谋诚恐害身躯。

男女原有室家，夫得妇以陪衾枕，无今人不成君子主得仆以当侯门屙，或去或留决同人之美恶，宜取宜舍，究藏获之吉凶。

妻房以妻财为主，童仆以财象为凭，旺相而妻女在心，生扶而厮养得力，应带官鬼大煞而冲克于世，我后被设阴险之谋。

用坐煞害而刑伤于我，世被彼生奸宄之验。

应空身在心不在，财破情虚命又虚，应不空亡财不破，妻无他意仆无欺。

应空则身浮心诈，财破则寿夭情虚，若得应不空亡，虽荆布而同心力，则无破损不欺主而赤胆忠心。

财安子动留还吉，鬼发兄兴去速宜，六合始终无变易，六冲朝夕应分离。

凡留妻仆，最宜财安子旺相。

招养属，不宜鬼发兄兴，六合则有始有终，永无更变。

六冲则难防不测，早晚分离。

如留子侄儿忧绝，若用他人应莫虚，手足却嫌兄弟陷，各分用象决高低。

如留子孙，取子孙为主，留他人，取应象为凭。

留手足，观乎兄弟。

留尊长，察其文书，各定用爻，莫临空绝。

凡用爻生世合世则吉，冲世克世则凶。

用应有拱向之理，世我大要生扶，若也无情而不如始不相识，如临有益而门祚到底竟克合终。

斗殴争竞章第一百二十(以世应为主，生克为凭。)彼我相争世应寻，忌冲忌克喜相生。

凡占争斗，只把世应分为两我，若世应行合，彼此并无大忿，亦无大损大益，倘遇克害刑冲，则争长竞短，各用机谋，故经云：欲分胜负，先将世应推详。

日月冲身我受辱，交重克应彼遭刑。

世乃我之用爻，岂可伤克？若日辰月建冲克世者，我必被辱。

若内外动爻克应者，彼必受亏。

应爻克世他当胜，世爻克应我当赢。

应爻为彼，若克我世者，我必有亏。

彼旺克我，世又衰微大受损伤。

若带官兄雀虎劫煞等神来克者，小则受辱破财，大则经官被责，莫可轻视。

倘或应虽伐世，彼当衰绝之乡，或被日辰月将冲应克世者，名曰自己受制无能害人，我虽被克决无大害，空则亦然。

若世旺克应或世动克应、日辰生我克应、或动爻助我克应者，则不费心力理直势顺，大获全功。

世空自退无相敌，应空彼避不相征。

如世爻逢旬空，乃自己理屈心辰有始无终而已，但得天乙青龙天喜吉神动扶，当有维持之力，若值兄鬼两动，必要破财。

应爻落空，乃虎头蛇尾之事，彼必渐退，讼无了结。

世应两空，则彼此甘休，官父并衰，乃公私尽释。
