---
title: 易林补遗(卷三)
editLink: true
---

## 《易林补遗》卷三

援监纳吏章第三十一 (以官爻为主，财象为凭。)买官纳吏选阴阳，僧道医官共审详，世值旬空非久远，福神静旺永无殃。

援监纳吏并一应奉例纳银求官者，皆把世爻与官爻为主，俱不宜空。

空则不成，纵成不久。

子孙虽为福德，亦不可动，动则伤官。

又不可无，无则少利。

身世之爻，若被鬼来冲克，反受其殃。

如得鬼爻持世，再加财动来生，决主名成利就。

鬼克身爻遭责罚，财生世象必荣昌，夫化子孙难出仕，妻之兄弟利源伤。

身世之爻。

若被鬼来冲克，反受其殃。

如得鬼爻持世，再加财动来生，决主名成利就。

官爻若化子孙，又难出仕。

妻财如变兄弟、或卦中兄爻发动，不惟无所得，反主亏伤。

吏典财官宜旺相，贡生父鬼忌空亡，太学父兴官旺处，定显声名播四方。

僧官、道官、阴阳官、医官、使典等类，皆宜鬼旺财兴。

爻中有鬼无财，有名无实。

有财无鬼，名利皆虚。

又论恩贡、选贡、岁贡、监生等类，虽用官爻，再凭父母，此二象俱不可空，若得父官有气，定然名播京都。

选缺参房章第三十二(以官爻为主，世象为凭。)官员选缺及吏典参房，皆把官爻及世详，应动兄兴冲克世，同胞扰阻却提防。

官僚选缺及吏典参房，皆把官爻与世爻为主，此二象内如有一爻犯月破旬空者，官不能得此缺，吏不能参此房。

世纵不空，若被应动克世、或兄弟动来克世，必有同袍抢夺，却要提防兄兴，竞争强。

世爻若遇空冲绝，费尽勤劳怎得昌，不遇六冲官有气，稳膺美秩姓名扬。

世若变为绝地、或被日主来冲、或卜六冲之卦，纵去谋为，决难成就。

世象不空官爻不陷、应与兄爻纵动、不来克世，所求必逐，并不更张。

参房获利宜财旺，鬼象休来克世方，选缺求名愁福德，随官入墓恐遭殃。

论参房者，与选缺不同，若得官与财旺，定然所得非常。

鬼克世身难逃罪贵，论选缺者，亦要官兴，最嫌子动，鬼克世身，不须畏忌。

但遇随官入墓，恐罹灾患。

官员荐奖章第三十三(推荐以官文为主，旌奖以财鬼为凭。)官吏贤能，望宪台之荐奖；黎民良善，赖邑宰之旌扬。

所喜者，鬼旺龙兴。

所忌者，世空子动。

凡占奖荐，各要官爻旺相，青龙得地，大忌世值空亡，子孙发动。

臣沐君恩，必得岁君生世。

下叨上荐，须求外鬼扶身。

卦有二官六部，重推重举。

爻无一鬼三司，不奖不褒。

欲求恩宠，须看五爻为天子，太岁为朝廷，此二象内若得一爻生世或生官，便沾天泽天子与朝廷之位。

如值空亡，恩先莫望从，不值空如来克世伤官，原不为福。

如占举荐，专看外卦官爻。

外象如无，内官可用，内鬼再空，不须谋望。

不论内外，卦中若有官来生身生世，决叨提拔之恩。

如得旺官迭见又来生合世爻，必得重重之荐。

六爻内如无鬼者，定无推举之官。

推举得官父旺动，稳望高迁奖劳。

若财鬼衰空虚图给赏。

推荐者若得官父两全，便为佳兆。

二中欠一，未得稳成。

奖动者虽用官爻，又宜财旺。

财鬼如空，定无奖勤给赏之美也。

鬼化子爻荐贤未听。

官之财象，奖励能从。

荐与奖，皆以官为主，旺者来速，衰则来迟。

动化子孙，虽荐未能听信。

财来助鬼，奖得如心。

如卜官凭，但原文书逢旺气。

若占到日，远寻父母遇生方。

又附占文凭到日，须看父母之爻，候临生临旺之期，此凭决到卦无父，须待父爻值日，方得凭来。

父若衰而又空，纵然等候而未至。

欲求坊扁方光辉，必藉官爻之旺相。

世空绝望。

子动难谋，财动还须嘱托，鬼空不必祈求，六合则心怀喜悦，六冲则面染忧愁。

凡求牌坊扁额光辉门闾，先看官爻，次推世象，二者若有一空，始终绝望。

子孙动，亦不能求。

财动生官，谋为遂意。

如求扎帖，又看文书，反嫌财动。

父鬼财空，允能给发。

不拘扁贴皆忌六冲。

上察官情之喜怒，皆由四象之兴衰。

下推人事之亲疏，不出两仪之变化。

上书咎奏章第三十四(以太岁五爻为主，文书官鬼为凭。)启奏君王看五爻，生身合命宠应叨，岁君克世龙颜怒，月将生官品爵高。

启奏者须看五爻为天子，太岁为君王，此二者如有一爻生合身世，所奏如心。

五爻与太岁如来冲克身世，恐犯天威，休陈情因。

又论官多为本职，不值旬空月破，更得日月生扶者，必然破格超陛。

五爻为天子之爻。

进拜表章兼上本，父旺官兴御笔标，亦忌六冲财子动，次愁印绶化财爻，更嫌鬼象之为福，父绝官空莫进朝。

拜表上本启奏皆同，若得父旺官兴，定蒙准奏。

若值六冲，或财摇子动、或父变妻财、或官之福、或父绝官空，以上数端，如犯一节者，莫奏朝廷，纵奏，徒费心机，难迎圣意。

朝天面旨章第三十五(以太岁五爻为主，官鬼世象为凭。)面君官旺世无伤，折槛廷诤也不妨，太岁五爻冲克世，休趋殿陛惹天殃。

面君者，先推世象，次察官爻，此二爻如临旺相，不值空亡，又不受君爻冲克，在去天天并无玷剥。

世爻若被天子之爻冲克者，朝必遭殃，守静为上。

日辰月建生身吉，克世伤官尽不祥，卦值晋升蒙上宠，爻成屯蹇岂为强。

世爻与官爻纵值休囚，得日月或动爻生助、或变出生扶，皆为佳兆，若动爻与日月伤官伤世，俱作凶推，朝王卜得火地晋，晋者以臣遇君之象。

又取地风升，升者，进而上也，故此二卦皆吉。

若卜水雷屯、水山蹇二卦，皆为难也，遇者必凶。

逢冲莫去朝天子，遇合应来奏帝皇，无鬼不能沾雨露，世空岂得受恩光。

六冲之象，切莫朝天。

六合之爻，理宜面圣。

爻虽攒合，卦中无鬼或值空乡，渥恩莫望。

卦纵有官，世居陷地，还嗟运蹇，岂沐天恩。

恩封诰命章第三十六(以文书为主，官鬼为凭。)欲知紫诰赠何人，卦内还须分六亲，父作皇封世作己，官为史部五为君，更将太岁为天子，干卦当称帝王尊，君位怕临空与绝，五爻忌克世和身。

凡占诰命，父母为用爻，不绝不空，终须有望。

又看世为自己，官为吏部，五爻为天子，太岁为朝廷，皆莫空亡。

君位之爻，切莫伤身克世。

干卦又为君王，或内或外得此象者，必受恩封。

君爻生合何爻处，便见天恩赐那人。

财象遇生封妻室，子爻逢合荫儿孙，世身若得君相合，品级加增作大臣。

五爻与太岁生合父母，必赠椿萱。

生合财爻，必封妻室。

生扶福德，当荫儿孙。

生合世身再加官爻旺相，自当品职高陛。

鬼发父兴迎诰命，父空财动绝皇恩，官鬼休囚宜嘱托，文书破绝莫劳心，来召来宣同此例，去朝去奏照其因。

卦内官父两旺，定沐洪恩。

父若空亡，难迎诰命。

妻财独发，克制文书，难沾雨露。

鬼值休囚，寅绿为美，父临空绝，枉使机谋。

君来宣召，臣去朝天，皆喜君爻生世。

官旺为佳，各忌帝位克身，鬼空不吉。

文书消息章第三十七(以文书为主，官鬼为凭。)官印文书宜父动，民修票约忌财兴，财临身世徒书契。

周不空亡准此情。

凡论文书票约，取父母为用爻，旺则有成，空则无用，财爻为动或值世身空，劳纸笔枉费神思。

鬼是元神空不就，财为忌客动难成，父之冲克真为假，母变生扶却信凭。

卦无官鬼或落空亡，皆主不就。

妻爻发动，契必难成。

财动官亦动，反能成契。

父母若被日月冲破、或化绝化空，此契不能见信于人。

父母若遇生扶、或变为有气，此书纵假而可为真也。

趋谒贵人章第三十八(以世应为主，外卦月卦为凭。)外卦原来是用爻，兴隆出现得相交，无身无鬼皆非遇，主若伤宾情据抛。

凡去谒贵，最嫌外卦空亡，若得外卦出现旺相，人必相逢。

如外三爻皆动，定有变更。

一二爻动，亦不如此论，又要取卦身与鬼官之爻，如缺一神又不遇也。

复看世为主，应为实。

又以内为主，外为实。

如遇内外世应相生、或比和、或应克世、外克内，皆主相逢得意也。

惟独世克应与内克外，主反触宾，纵然相见亦不相投。

世临空地难成事，应落空亡白费劳。

望客喜逢三合卦，见宾怕遇六冲爻。

趋谒之事，世应与官鬼皆莫空亡，三者如有一空，决不相得，纵不逢空，若值六冲，决无美意。

若得三合六合之卦，自然宾主相谐，若还应象交重，谓人不遇。

如求书贴忧财发，偏宜父母值重交，或去解非并脱讼，子孙爻动祸殃消。

若还觅利抽丰者，财官两旺乐滔滔。

但去求文取帖及送书递柬，不宜父母空亡，更忌妻财发动，如要解词息讼，反宜官鬼休囚，又怕应来伤世。

若遇子孙持世或发动，祸必触消。

如去假公事以济私情，或抽丰而利己者，须得财官两旺，切嫌兄弟交重。

谋望成事章第三十九(以世应为主，内外为凭。)成事须将世应查，世为本主应为他，空冲破绝临其世，凡去谋为莫起牙，冲破绝空居应位，他心不合枉嗟呀。

凡成事体一应谋为，皆取世应为主，或世或应，如临绝地或犯旬空月破日冲，皆难成就。

次将内卦为谋事之人，不宜空破。

如临旺相，定主亨通，再得内克外卦，或内外相生及比和俱为美也。

六冲爻象难谐就，卦内无官事必差，世应若逢日辰合，任君不愿也堪夸。

六冲之卦，事决不成。

合处逢冲，成后复退。

鬼若空亡及不上卦，皆不就也。

世应二爻自相会合，或得日辰合世合应，纵若心中不欲，也得允成。

陛官迁职兼兴讼，官鬼交重名倍加，觅利还须财旺相，求书必得父光华。

兄爻独发般般忌，子象兴隆事事佳。

官中谋望所断如前，复喜官爻旺相，独忌子摇。

如谋利息财忌空亡，若斡文书，不宜财动。

卦如无父，终不能成。

诸般谋事，各嫌兄弟交重，惟子动无不为佳，功名独忌。

谋役顶名章第四十(以官爻为主，世象为凭。)书辩捕兵民皂卒，谋差顶役世爻详，各忌六冲官害世，皆宜财鬼旺为强。

一应衙门生意顶役谋差，若遇六冲决难成就，纵成不久。

官鬼若伤身世，终遭罪责难逃，得财官两旺其中，定见兴家。

更愁身命随官墓，世坐空亡谁赞襄，无鬼莫来谋此役，官临身世却宜当。

但若身世本命随官入墓，祸不可当。

世值空亡，焉能久远？卦中无鬼，所作不成，纵若成之，始终无益。

若得官临身世，本命又遇生扶，宜充此役。

财空鬼弱兄爻动，但得虚名利不昌，世不逢冲官不绝，差成役就乐欢肠。

财落空中官居衰地，事虽见就，必主无财，卦中纵有衰财或逢兄动，亦不为祥。

世象不冲不破，官爻不绝不空，便言谋中得成，求财得利。

审役轻重章第四十一(以官鬼为主，生克为凭。)民当户役有轻重之不同，卦出官爻取旺衰之可验。

凡居旺相必高强，若得休囚方细小，克世则厚而非薄，伤身则重而不轻。

带青龙而道吉，加白虎以言凶。

要知户役轻重，须看官爻衰旺，旺则重大，衰则轻微。

或空或绝，皆主无忧。

鬼纵休囚，克世还当繁重。

官虽旺相，生世赔费还轻。

值青龙终无责罚，临白虎必犯官刑。

月建临官应佥魁首，日辰克鬼当审轻微。

官爻值世估高名，福德加身登下榜，子化官则将轻作重，官化子则改祸成祥，兄弟动时多破费，子孙旺处少亏伤。

用爻强弱端详，解户浅深预定。

官临月建，至重之差。

鬼值世爻，次重之役。

鬼逢日月克伤，轻摇可必。

子孙世或发动，其户亦轻。

子变官爻，解轻赔赊。

鬼之子象，役大赔微。

兄弟发动或持世上，定多赔赊。

子孙旺相或值身爻，费财稍可。

扳人帮役章第四十二(以世应为主，官鬼为凭。)将役扳人忌应空，六冲无鬼彼难从，应爻克世他无咎，鬼落空亡讼若风。

欲求帮户，须观应与官爻，应若空亡，师来帮贴。

世遭应克，无力扳他。

若卜六冲决难遂意，如无官鬼岂得扳人？鬼象临空临绝，官心无主无为。

应被世伤官鬼克，决能扳累获全功，卦爻生合妻财旺，定来贴费两和同。

应上临官临月破，斯人受责受其凶。

世克应爻或官伤应位，必是如心。

世应相生相合、财逢生旺之乡不必官扳，自然津贴。

官爻值应或应临月破者，官必佥帮违选遭责。

除名脱役章第四十三(以子孙为主，世象为凭。)官爻克世兼临世，用尽机谋脱不成，卦得六冲应脱役，子孙在世定除名。

凡求脱役，专看官爻，官如克世临世，欲退其役难以推开。

若得六冲或子孙持世，或子孙交重，皆主役去名消。

世空自退无忧虑，应陷他非上籍丁，世应俱空官又动，傍人顶役两无刑。

世值空亡，自当解散，应值空亡，他难顶替。

世应皆空官又动者，自能解脱。

彼不克当，必有傍人代役，已免其忧。

鬼爻立应兼伤彼，他必承当永不更，鬼若兴隆财迭发，还须自己入公庭。

官爻临应兼克应，皆主他人代役。

官临旺动又不伤他，况遭财动生官，定难脱也。

官爻纵动，如来生助世爻，反有益我之情，必然得脱。

人宅六事章第四十四(以动爻为主，内外为凭。)一卦之中，可决一家之休咎；六爻之内，能分六事之盈亏。

家庭消长，系于卦不系于爻；人口灾祥，在乎爻不在乎卦。

内曰宅居，喜逢旺相；外云人口，忌值休囚。

要见吉凶，还祥生克。

论卦衰旺之法，立春后，艮旺、震相、巽胎、离没、坤死、兑囚、干休、坎废。

春分后，震旺、巽相、离胎、坤没、兑死、干囚、坎休、艮废。

立夏后，巽旺、离相、坤胎、兑没、干死、坎囚、艮休、震废。

夏至后，离旺，坤相、兑胎、干没、坎死、艮囚、震休、巽废。

立秋后，坤旺、兑相、干胎、坎没、艮死、震囚、巽休、离废。

秋分后，兑旺、干相、坎胎、艮没、震死、巽囚、离休，坤废。

立冬后，干旺、坎相、艮胎、震没、巽死、离囚、坤休、兑废。

冬至后，坎旺、艮相、震胎、巽没、离死、坤囚、兑休、干废。

凡占家宅，先观内外二象，内卦为住居，外卦为人口。

内卦旺相，则住宅兴隆，外卦旺相，则人丁茂盛。

如临胎没，稍主亨通。

内卦若值死囚休废，便言家庭不发。

又取内外相生及比和，或外克内卦，皆作佳祥。

若内克外，便言住宅不宁，内卦纵然旺相，若克外爻终不为福。

内若休囚外卦旺相，如克外者柔难制纲，不为克也。

内外兴隆无禄马，终见亨通。

宅人衰废有财官也须愁欢。

星辰不若五行，爻象讵如八卦。

凡看人宅六事，内外二卦皆临旺相之乡，爻内纵无官鬼妻财贵人福德者，也主兴隆。

人宅二爻俱值死囚休废或落空亡，纵有财官青龙天喜者，亦无佳兆。

先言二象，次辨六亲，鬼是正厅，父为堂屋，子作廊厢披厦，财成仓库厨房，兄断门栏墙壁，间推甬道明堂。

世作本家，应为朝向，遇冲遇克，其间损耗书必须更，逢合逢生，此处清安宜久住。

官鬼为正厅，又为家堂，又为家主，空则无厅或无香火。

鬼化鬼，必有二厅或有两堂香火。

父母为屋宇、为经书、又为尊长，空则房屋衰颓，或经书少习。

父化父，必有楼房、或家多文集。

若有子孙同发，便言经典。

子孙为廊厦、厢房、披屋之类，又为善愿又为鬼幼，空无傍屋或家不好善。

子化子，侧屋甚多，或敬神重佛。

妻财为仓、为库、为下房、又为财宝、又为妻仆，空则家无仓库，或厨下萧条，资财不聚。

财化财，连敖盛库，财帛丰盈。

兄弟为门户墙壁，又为弟兄，如值水爻、或带玄武，便为坑厕，空则门户亏伤、或墙垣坍塌。

兄化兄，必有重门相对，或双脚墙垣。

间爻为月台，太旺加官贵方为甬道，空则无明堂。

世爻为本家，又为祈卜之人，空则门庭欠利，旺则家宅兴隆。

应爻为朝向，又为对邻，空则朝向不通，旺则宅方助宅，以上诸爻看那象逢冲受克，便知那处亏伤，何象遇合叨生就决谁房益利。

既占阖宅当审六爻，初为儿女与鸡鹅、并连基地。

二推妻妾、兼猫犬灶及华堂，三曰弟兄香火猪并眠床。

四云门户萱堂羊同外族。

五是椿庭与宅长、众人道路兼牛。

六成祖辈兴奴丁坟墓栋梁加马。

初爻为基址、为井、为沟、为小口、又为鸡鹅鸭之类。

二爻为房屋、为华堂、为灶、为长母、为妻妾、又为猫犬之类。

三爻为正门、为香火、为闺房、为卧床、为兄弟、又为猪畜。

四爻为门户、为母、为外亲、又为羊畜。

五爻为路、为父、为宅长、为众人口、又为牛畜、六爻为栋梁、为家眷、为墙壁、为坟墓、为祖父母、为奴婢，又为骡马。

此乃通论而已。

世乃来占之主，应当问卦之妻。

倘若他人代卜，反将应象为尊，或令家人祝告，六爻所属难分，止论五为家主之爻，二为宅母之命，看那爻临于日破月破，断此生灾。

观何象值在旬空化空，言其抱患。

自己占，以世为主以应为妻。

他人代占，以世为问卦之人，应为本主。

若家人代占，以五爻为宅长，二爻为宅母，以上所言，皆论代占之事。

虽不以六爻所属之分，各有用爻分定。

惟有家主来占，方取六爻分宫而察，细看那一爻逢日冲、月破、旬空者，便决此人非灾即讼。

且如家主自占，寅月甲寅旬辛酉日，占垢卦安静。

此卦世在初爻，正临空地，世爻为家主，初爻为小口，其年二月内，家主与次男皆生病疾。

又看五爻为父又逢月破之乡，此年十月内，父患大灾应此卦也。

又如家人代占人宅，正月甲子旬壬申日，卜得大壮之大有，家人占者，不必取六爻分宫所断，此卦五爻临月破，理应宅工之灾，岂知申日卜之不为月破，此宅长反主一年康泰。

又论第二爻为宅母，被日辰冲破，理合生灾，虽临月建，目下纵和平安，后至七八月果染灾殃，有此验也。

又察鬼临何命，方知殃及何人，伏鬼同推，化官概论。

子变官爻，灾连儿女。

财之鬼象，殃及妻孥。

人和病者，盖因本命临官鬼，且如鬼在子爻，便言属鼠生人有疾。

若卦无官，又寻伏鬼。

假令卜得未济卦，虽无鬼伏出离宫亥飞官爻，当决属猪生人患病。

鬼若空亡，不须畏忌。

又论卦内动爻变出财兄父子，不必论这，若化官爻便宜细究。

且如子孙化鬼，卑幼爻灾。

父母化官，椿萱有患。

财化鬼爻，妻孥不泰。

兄弟化出，手足难安。

官化鬼爻，家庭病讼交作，妻如来卜，便推夫主生灾。

世化鬼爻，当决来卜之人有疾，卦身化鬼亦然，化鬼若空，不必言也。

复查鬼克何爻，便决何人受疾，官临谁卦，当言谁体成殃。

卦内鬼爻发动，便作凶推。

若克初爻，子孙有病。

如伤二位，妻妾生灾。

克三爻，弟兄有疾。

克四爻，母受其殃。

克五爻，父遭疾厄。

克六爻，病于公祖、患及奴丁。

克世爻，来卜之人有毒。

克应爻，妻室遭屯。

若他人代占，鬼克应者，莫言妻病，反推本主生灾，非灾即讼。

鬼不动不言也。

又看鬼值何宫发动，便知灾至何人。

鬼在干宫，当言父病。

官居坤卦，便曰母灾。

在震宫，长男有疾。

在巽卦，长女遭殃。

坎卦，中男不泰。

离宫，中女不宁。

鬼摇艮内，灾至少男。

官动兑宫，殃及少女。

要知何病，须看五行。

金官发动，病入肺经、吐痰、气急、咳嗽，又主斧割刀伤。

木鬼交重，灾由肝部左瘫石痪瘙痒、麻疯，又不可兴工伐树，动则有妨。

水鬼祸裁肾部腰疼淫气泄冯崩淋，又恐江湖染祸。

火鬼疾起心经、虑颇痫患疮毒眼赤、尿黄、莫临火境。

土动临官，患从脾胃切忧肿胀脸黄时灾疟疾，切莫立于岩墙之下。

青龙鬼发，喜处招殃，白虎官兴，丧家惹祸，又恐皿光。

朱雀因怒气得灾。

腾蛇为惊惶患病。

勾陈防跌倒。

玄武莫贪花，骡马临官，休登远道。

鬼居华盖，勿住空门。

带咸池，莫酡酒色。

逢羊刃忌执刀枪。

酉鬼香醪少饮。

丑官牛肉莫食。

午鬼忌乘骡马。

卯宫莫授车兴。

巳虑蛇伤。

戌防犬吠。

寅恐虎狼之害。

辰愁龙撤之惊。

鬼如安静，亦不为美。

妻财动则灾至椿萱，父母摇则祸延兰桂，鬼动弟兄之病，兄兴妻仆之殃。

财爻动，便言父母之灾，鬼若同兴，反助椿萱之力，其财亦不为殃。

父母动虽曰子孙抱患，若得妻财同发，父自受伤，岂能克制子爻也。

官鬼动，理应兄弟遭屯。

兄若空亡，亦不受鬼来伤克。

兄弟动，当决妻奴不泰。

兄象自临月破，焉得伤财，纵动亦不为咎。

虽曰六亲之相克，还宜强弱细参详。

内为宅，外为人，人宅皆空倘灭门。

财为马，官为禄，禄马俱无难发福。

要知八卦空亡，且看地福诀内书云：子向北方坎、丑寅艮上山，卯起东方震，辰巳巽风间，午见南离火，未申地地关，酉在兑方取，戌亥属干垣。

内卦为宅，空则住居不利。

外卦为人，空则长幼不安。

外卦若空，第五爻又空者，并无动爻与日月生扶，非但生灾，人口多遭损失。

内卦若空第二爻又空者、或又被动爻与日月相伤，非惟不利，住房还主倾盘。

内空外不空，宅败人无厄。

外陷内不陷，人亡宅不倾，内外皆空亡，况值休囚又无救助者，定主家破人亡。

且如癸卯年寅月壬午日，家主来占一年人口六事，卜得咸卦二爻五爻动，此卦内三爻太旺，房屋新创整齐者。

外三爻是兑，正值休囚，况在甲戌旬占，兑酉又居空亡，五爻为人口，亦值空亡，虽云动不为空，岂知化出申爻亦空也。

外卦与五爻皆绝子月建寅中同败于日辰午内，又被动爻与日辰克制，人口之爻毫无救助，其家一十一口，此年春季同染瘟疫之灾，正二三月内连丧十人，止留一口，卦验如此，宜细评之。

又论妻财为马，官鬼为禄，故此家宅卦中，财官不可无也。

无禄者，资财耗散。

无马者，妻妾不宁，二者俱无家园零替。

龙云喜、虎云丧、交重持世家乡。

雀曰非、武曰贼、发动临官来屋室。

小青龙从甲乙日起，大白虎正月从申上顺行十二位，若发动或持世或临财，皆主喜庆。

小白虎从庚辛日起，大白虎正月从申上顺行十二位，若发动或持世，皆主凶丧，带鬼发龙盛。

小朱雀从丙丁日起，大朱雀正月从巳上顺行十二位，若发动或持世或临鬼，皆主是非。

小玄武从壬癸日起，大玄武正月从丑上顺行十二位，若发动，事主迟留，若临官，田禾欠熟。

小腾蛇从巳日起，惟独大腾蛇，正月从辰上逆行十二位，若发动或临鬼皆主虚惊，又与怪梦。

青龙白虎同兴，丁口有增有减，玄武腾蛇并陷，门兰无盗无惊。

青龙为喜，白虎为孝，二爻同发，定然红白相交。

武为盗贼，蛇乃虚惊，二象俱空，家无失脱虚惊也。

腾蛇逢巳午之乡，惊从火变。

勾陈遇卯寅之地，户退田园。

腾蛇临火鬼交重，家防回禄，如有婴童幼女兼痘疹之侵。

勾陈临木鬼发动，主退田禾，定不丰熟。

青龙居应居财，必有怀胎之喜；朱雀临官临世，岂无举讼之非。

应爻为正妻，财爻亦为妻又为妾，又为婢女，故论青龙临应临财者，不拘动静，其年定见怀胎。

朱雀为闲非，又为词讼，若临官爻世爻者，定主春蚕亏损，六畜伤残。

羊刃兴而兄弟发，则财破妻灾。

白虎动而子孙空，则蚕亏畜损。

羊刃与兄弟，皆是克财之神，二爻皆动，定主财散囊虚，妻灾仆病。

白虎为刀砧，子孙为蚕畜，子若空亡，再加虎动者，定主春蚕亏损，六畜伤残。

火官当道，回禄宜坏。

木子司权，春蚕许育。

鬼乃祸殃，火为红焰，火官发动，恐犯火灾，不克身世，请祷可免。

鬼如克世，难免火焚。

而子孙为蚕花，如临财火之爻，倍得春蚕之利。

官鬼如无如陷，为家堂而少力，宅长多屯。

父母若动若冲，因屋室以无安，儿孙有恙。

官鬼为家堂，又为家主，若不上卦及落空亡，便曰家无香火，纵有亦主崩颓，宅长又多疾病。

父母为屋宇，大忌逢冲发动，冲则房屋不宁，动则子孙多毒。

雀武鬼爻三动乃作凶推，须忧物失非侵，更恐盗扳讼累。

虎蛇兄象三空称为吉兆，亦免妻殃仆患，况阴怪异悲声。

朱雀为是非，玄武为盗贼，官鬼为词讼，若此三爻皆动，亦恐生非，亦防失脱，更虑盗贼指扳。

白虎为悲丧，腾蛇为妖怪，兄弟为劫财，如此三象皆空，一年无怪无衰，况得妻安仆泰。

子孙动则广进家资，父母兴则多伤禽兽。

子乃生财之客，或动或旺溥获资财。

禽兽亦看子孙，若被父动来伤，血财不利。

官爻愁旺动，九流为业反生财。

白虎怕交重，五服在身非作咎。

鬼为恶煞，虽不宜旺宜动，空拳觅利之人遇之反吉。

白虎为丧服，亦不宜动，如有旧孝在家，动亦无忌。

坎府蛇行惊防波险。

兑宫雀噪祸虑红颜。

离象鬼兴风烛至，坤家官动土神妨。

腾蛇为虚惊，看临何卦，便识来踪，如在坎宫发动，莫往江湖。

若居艮卦交重，休登山岭。

震忧霹雳。

巽虑狂风。

干行高处或寺观内之惊惶。

坤往墓中或荒郊间之恐惧。

离遭火烛之虚惊。

兑犯红颜之顿骇。

在内动，则家中仔细，在外动，则路上谨防。

再查朱雀为是非，动临何卦之中，便觉何由起声。

看在那爻之上，方知那事成非。

雀摇父母，若不为尊长之非，定不免文书之事。

雀值子孙，非因卑幼，祸从僧道之门。

雀动妻财，不受阴人之气，定因财帛生非。

雀居兄弟，祸起萧墙，若免家庭之扰括，难逃朋友之喧哗。

雀临鬼动或化官爻，必遭公讼之牵连，又恐飞来之横祸。

复陈官鬼之爻亦不宜动，离官鬼发，切忌火光。

坤卦官兴，须忧动土，其余六象一例而推。

六冲主改星分居，或出行最利。

六合能交关合伙，或进喜偏宜。

家宅之卦，若值六冲，定主迁移、合与、改造，如不，必有远行之兆。

若与弟兄亲族同居，当有分开之变。

六冲者不过改迁之事，不可便以不利而言。

若得六合之卦，谋事不成宜添人口，如欲交关合伙，无不遂心。

但若合处逢冲，又主分更之变。

世动，有迁更之变。

身空，无久远之居。

世父为宅主，固不宜动，又不宜空。

或动或空，皆主住居不久。

火化木，则灶须承漏。

水化土，则沟欠疏通。

火爻为灶，如化水爻，必灶前或上漏或下湿。

水爻为沟渠，若化土爻，决主阴沟淤塞，土得冲破反主流通。

金化火，而锅铁崩伤。

木化金，而家堂钉钭。

金爻为锅，子亦为香炉，化出火爻，若非锅漏，即是香炉破损。

木爻为家堂，又为卧床，若之金象，必是神堂有铁钭、或床上有铁钉。

事之否藏，人之祸福，待临值月期当见，候旺生时节方来。

要知祸到，当察凶爻。

如望福来，远评吉象。

凡爻神临于生旺之月，便见其因。

吉神值月则吉，凶神值月则凶。

是吉是凶，不出五行之外。

或悔或吝，咸从四象之中。

创造宫室章第四十五(以子孙为主，身世为凭。)兴工最怕鬼重交，更忌官来克世爻，助鬼伤身灾定染，随官入墓祸能招。

起造兴工，大忌鬼爻发动，纵然不动官来克世，尤凶。

如逢助鬼伤身，有妨家主。

随官入墓，造后岂得兴家？内兴外旺年年发，父盛财安岁岁高，子动鬼衰身世旺并，无神煞作精妖。

内卦为宅，外卦为人，二者皆临旺相，自然人宅兴隆。

内外若值休囚，岂能发达？卦若空亡，便为凶断。

父母为屋宇，如逢旺相，又无财动来伤，房屋定然绵远，后主荣华。

卦得子孙发动、官鬼休囚、世爻不受冲克，动作之时永无妨碍。

修方动土章第四十六(以子孙为主，身世为凭。)开业兴修兼所伐，身临福德却为奇，子孙旺相千祥至，官鬼交重万祸欺，世旺逢生无禁忌，身衰受克有方隅，并占方向凶和吉，如此推之不改移。

凡动土、兴工、创作、修砌、拆卸、垦掘、斫伐、更方、改向之类，皆以子孙持世，或旺相、或发动便无妨碍。

子若休囚又不临世，卦中鬼爻又动，必有神煞为殃，切莫动作。

又看世爻喜临旺相则吉，纵逢衰地亦得生扶，并无禁忌。

世若休囚，却被鬼爻或日辰克冲，决有方隅。

世落空亡，必多愆咎。

鬼如落陷，殃祸无干，凡遇助鬼伤身、随官入墓不可用也。

福住水爻宜动北，官居金位怕兴西，卯寅值子当修震，巳午逢官忌造离，鬼在戌中干莫改，杀临辰土巽休趋，兄财父向皆无犯，独有官方必不宜。

修方动土之事，所喜者子孙，所忌者官鬼，看鬼临何卦何爻，此方莫动。

查子值何官何象，其向宜兴，假令卜得大壮卦，鬼在寅爻，艮方有煞，官居干卦西北，有神福在震，官鬼亦属木，故东方又不可也。

子居申象，惟独西南方永无禁忌。

又如萃卦鬼在坤宫又居巳上，切忌西南与东南向莫动土。

子临亥水又值兑，家西北与正西兴修不犯，其中兄弟妻财父母之方不须防避，惟有官临之处动必有殃。

子在之方兴之，获福德之方虽吉，卦中鬼动或鬼克世，亦不宜动也。

拆但岂嫌财象发，兴新偏忌父爻虚，造成屋室忧冲散，印绶无空更久居。

凡论房屋以父母为用爻，最嫌财动，惟占拆卸旧房，不嫌财发，父纵落空，不须疑虑。

凡创新房父宜有气，但嫌财值交重。

财爻又不宜空，空则家资淡薄。

又论未造之先井拆旧者，纵遇六冲无咎。

房屋既成大忌六冲之卦，更怪父值空亡。

卦不冲而父不空，方居久远。

工匠巧拙章第四十七(起造以间爻为主，单占以应象为凭。)造室修船择匠工，须凭应上定形踪，弟兄值此奸愚拙，财福临之精巧通，父母在时为作首，鬼能压倒祝符同。

凡择五色工匠，皆看应爻。

应临兄弟，此匠拙而且奸。

应若临财临子，其人细巧多能。

应临父母，堪为众匠之班头。

应值鬼爻预防压倒。

多言朱雀归其位，迟钝勾陈立此工，性独猖狂居白虎，才高伶利自青龙，空亡墓绝无功绩，造不周圆犯六冲。

应临朱雀，开口多言倘招口舌，应带而去，其人迟钝，再见鬼爻匠忧跌卧。

临白虎其性刚而且狠毒。

遇青龙，心多智慧而技艺精通。

若应值腾蛇，匠主虚浮之性，又存一倒之心。

应逢玄武，为人甚好奸雄，如带兄官须防窃取。

应爻纵带青龙财福，若落空亡、或临月破、或被日辰冲击，皆莫用之。

如卜六冲之卦，匠必无缘，难全终给。

应克世爻兄或动，伤财费料弗依徒，兴工卦内非如此，间作斯人辨吉凶。

应如克世，匠怀暗损之心。

兄弟动来克世，多费资财。

单选匠人依前一。

凡占起造，卦内所兼问匠人者，不取应爻，反凭二间，间若空亡，匠工无力，间克世爻，匠来欺主。

间爻临鬼值腾蛇，须防压倒。

涓选日时章第四十八(吉则用子孙为主，凶则用官鬼为凭。)动土修房及造船，安床栽种下春蚕，裁衣蓄发加冠带，举殡除灵安葬连，探客出行医疗病，分居入宅与更迁，诸般吉日嫌官动，又怕官爻克世边。

凡选一应吉日时，皆忌鬼爻发动，鬼纵不动，克世，亦凶。

鬼如不动不克世爻，不值作事之日，便为吉也。

虎动休迎棺椁至，兄兴开肆损财源，六冲不用成亲日，子动单忧赴任官。

诸般吉日，忌鬼为先，凡接寿停，又嫌白虎。

如作生涯，不宜兄动。

结婚承继，皆忌六冲。

惟有赴任官员，不嫌鬼发，反忌子孙动官空。

写像安神同祭祷，官爻静旺却为先，鬼空必主神非在，鬼动还愁圣不安。

凡写佛像并安奉神堂、及守天赛愿，看鬼爻，切不宜空，空则神祗不在，又不宜动，动则阴司不安。

须得静而又旺，便获佳祥。

鬼克世爻，亦非宜也。

又论问卜着免灵日，亦看官爻，或动或旺必通灵，遇绝遇空无感应。

卖卜者，喜官鬼。

上学求师兼拜表，妻财发动事难圆，取徒继子并收养，父母交重永不全，各定忌神愁旺动，还须鬼静祸无干。

上学攻书延师重傅、具揭奏本、进耳表章、修史铸印，皆用父母爻为主。

父不空而财不动，便作良时。

憎道傅徒、民间继子、及牧养六畜，皆取子为用爻，最嫌父动。

但择日时，卦内忌神不动方不交重，鬼不克世，乃为吉日良时也。

迁移居什章第四十九(以内外为主，衰旺为凭。)守住迁居，内外两爻分得失；更方改向，福官二位察灾祥。

内爻为已住之堂，间守内衰终不发，外卦乃未居之地，占移外旺定然昌。

兄官若并内之爻，非宜旧室，财福如登外之象，大利新房。

凡占守旧，须得内外旺相方为大吉，临胎没次之。

若得妻财子孙在内，守住为高。

内卦如临死休囚废，又带兄官，况无财福者，便宜火速移居，免遭愆咎。

若卜迁移，须看外卦，旺带吉神则吉，休囚值凶煞则凶，外若空亡还须守旧，内如落陷速要更新。

内外居旺，旧新皆吉。

内外俱衰，行止皆凶。

如占改向最宜财福兴隆，大忌兄官发动。

虽然不动，兄鬼若临此向则凶。

且如大有卦，财福之方宜朝东北正北，鬼兄之向莫对东南正西。

离卦有兄官，正南尤忌。

干宫带财福，西北可宜。

又如甲子旬壬申日占此卦，干宫虽有财福，临空，不利西北，妻财虽在寅爻冲破，不宜东北，惟有子孙之向正遇长生，止宜正北。

父为房屋之用爻，忧临空陷。

子乃宅神之本位，喜值兴隆，鬼日凶爻，无则家资被耗。

财云吉象，动则屋宇遭伤。

父带吉星或化子孙而众福，父临凶杀或之官鬼以成殃。

不论移居守旧，皆取父母为用。

爻空则不久。

子孙为宅神，旺须发福。

官鬼为凶星，亦不宜动，动则多祸多殃。

又不宜无，无则资财耗散。

妻财为财帛亦不宜空，空则生涯冷淡，又不宜动，动则房屋有亏。

父母之爻若值青龙天喜贵人者，或变子孙乃是发家之屋。

父加白虎亡神或变官鬼便作损耗之房。

所喜者，生世合世之方。

所忌者，克身冲身之向。

更忧官鬼之乡，又喜子孙之所。

混卜利行何处，专看世爻，遇合叨生宜往，逢冲受克莫行。

又忌鬼值之方，更喜福临之向，空亡之位，岂可安居？墓绝之乡，不宜移徙。

假令问往何方，占得剥卦，此卦世临水象，大忌辰戌丑未克世之方，所喜申酉来生，往西则吉。

又看鬼临巳上莫至东南，福在水乡利行正北。

丑方虽合克世不宜。

又如六月甲辰旬乙巳日，卜得无妄卦，水来克世不利北方，火赖木生宜行东北，岂知木值空亡，东亦不宜，细查官在申方西南尤忌，止喜福居午上，宜徙正南。

因午属正南故也。

卦入六冲，居之不久。

世投四墓，行之不成。

鬼动则诸般招祸，世空则凡事不宁。

不论迁移守旧，若值六冲，皆居不久。

世临墓库，移徙难成，墓得冲开，反能迁去。

不拘住旧更新，不论东南西北，鬼如发动便作凶推。

世若空亡，纵吉不吉。

卦象纵然旺相又带青龙宜旧宜新，却要探微索隐，当行当止，还须阐易参玄。

同居共寓章第五十(以世应为主，生克为凭。)与人共住应爻详，若值空亡不久长，扶世生身皆吉庆，倘来克世主乖张，世空已变他无变，应破他伤己不伤。

占人同住却看世为我，应为他。

应若空亡，他居不久。

应如生世，必有益有情。

应来克世，我被他伤。

世值旬空，彼虽无变，我有更迁。

应临月破，彼自遭殃无伤于己。

应去生官官害世，彼唆殃祸至家乡，火宫在应防回禄，武鬼临他引贼藏，官鬼发时忧讼害，子孙旺处得祯祥。

应与官爻同来克世、或应生鬼象，鬼自来伤，皆主他唆殃祸损我身家。

应值火官，忧他失火。

玄武鬼爻临应，虑彼不良、或窝赃盗、或引贼来家。

六爻之内鬼如动者，便为不祥。

若得子孙发动、或持世者，定见康宁也。

兄动伐身多损耗，交重朱雀有非殃，六冲即便分南北，六合远须永远昌。

兄弟动来克世，暗耗资财。

朱雀爻兴，多生是非祸殃。

六冲之卦，二边不久各东西。

六合之爻，主客和同堪久住。
