---
title: 易隐(卷首)
editLink: true
---

## 《易隐》易隐卷首

八卦象例

乾三连，坤六断，震仰盂，艮覆碗，

离中虚，坎中满，兑上缺，巽下断。

五行生克

金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，

金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。

天干所属

甲乙 丙丁 戊己 庚辛 壬癸

东方木 南方火 中央土 西方金 北方水

地支所属

子 丑 寅 卯 辰 巳

水鼠 土牛 木虎 木兔 土龙 火蛇

午 未 申 酉 戌 亥

火马 土羊 金猴 金鸡 土狗 水猪

六神所属

青龙 白虎 玄武 勾陈 朱雀 腾蛇

属木 属金 属水 属土 属火 虽附土，本原属火，遇水难伤，逢木不克。

六亲生克

子孙生妻财，妻财生官鬼，官鬼生父母，父母生兄弟，兄弟生子孙。生我者为元辰，如子孙为妻财之元辰也。

子孙克官鬼，官鬼克兄弟，兄弟克妻财，妻财克父母，父母克子孙。克我者为忌神，如子孙为官鬼之忌神也。

元神动能生，忌辰动能克，我生者动，谓之贪生，又谓之泄气，喜忌俱减矣。

刘伯温先生总断

夫人有贤不肖之殊，卦有过不及之异，太过者损之斯成，不及者益之则利。

生扶拱合，时雨滋苗，克害刑冲，秋霜杀草，长生帝旺，争如金谷之园。

死墓绝空，乃是犁泥之地。

日辰为六爻之主宰，喜其灭项以安刘。

月建乃万卦之提纲，岂可助桀而为虐。

最恶者岁君，宜静不宜动。

最要者身位，喜扶不喜伤。

世为己，应为人，大宜契合，动为始，变为终，最怕交争。

应位遭伤，不利他人之事。

世爻受制，岂宜自己之谋。

世应具空，人无准实。

内外竞发，事必翻腾。

世或交重，两目顾瞻于马首。

应如发动，一心似托于猿攀。

用爻有气无他故，所作皆成。

主象从存更被伤，凡谋不遂。

有伤须救，无故勿空，空逢冲而有用。

合遭破以无功，自空，化空，必成凶咎。

刑合克合，终见乖淫。

动值合而绊住，静得冲而暗兴。

入墓难克带旺，匪空有助有扶，衰弱休囚亦吉。

贪生贪合，刑冲克害皆忘。

别衰旺以明克合，辨动静以定刑冲。

并不并，冲不冲，因多字眼。

刑非刑，合非合，为少支神。

爻遇令星，物难害我。

伏居空地，事于心连。

伏无提协，终从尔。

飞不推开，亦枉然。

空下伏神，易于引拔。

制中弱主，难以维持。

日伤爻，真罗其祸。

爻伤日，徒受其名。

墓中人，不冲不发。

身上鬼，不去不安。

德入卦，而无谋不遂。

忌临身，而多阻无成。

卦遇凶星，避之则吉。

爻逢忌杀，破之无伤。

主象休囚，怕见刑冲克害。

用爻变动，忌逢死墓绝空。

用化用，有用无用。

空化空，虽空弗空。

养主狐疑，墓多暗昧。

化病兮伤损，化胎兮勾连。

凶化长生，炽而未散。

吉连沐浴，败而不成。

戒回头之克我勿反德以扶人。

恶曜孤寒，怕日辰之并起。

用爻重叠，喜墓库之收藏。

事阻隔兮间发，心退悔兮世空。

卦爻发动，须看交重。

动变比和，当明进退。

杀生身，莫将吉断。

用克世，勿作凶看。

盖生中有刑害之两端，而合处有克伤之一虑。

刑害不宜临用，死绝岂可持身。

动逢冲而事散，绝逢生而事成。

如逢合住，须冲破以成功。

若遇休囚，必生旺而成事。

速则动而克世，缓则静而生身。

疾病大宜天喜，若临凶杀必生悲。

出行最怕往亡，如执吉神终获利。

是故吉凶神杀之多端，何如生克制化之一理。

张星元先生总断

吉凶由八卦变通，须察吉变凶而凶变吉。

飞伏在二仪交换，定然隔伏阴而阴伏阳。

爻爻有伏有飞，伏无不用。

卦卦有动有静，动无不之。

变出他宫，但取金木水火土，还归本卦，配成兄父子财官。

水化金，则坎增其势。

火化土，则离减其威。

亥变子日进神，水得生而火被制。

戌变未云退度，金不助而水无伤。

卦之墓绝非宜，还究伪真之辩。

爻变生扶最利，更详喜忌之分。

爻有伏吟不吉，卦有反吟最凶。

归妹变随为例，小畜之姤皆同。

但识六爻占克，那知二卦交冲。

变能生克于动爻，动不制于变象。

静受动伤，静难制动。

柔遭刚克，柔岂伐刚。

日月善会克爻神，爻神谁敢伤日月。

日为君主，旺衰之象尽能伤。

月乃提纲，动静之爻皆可克。

本卦为贞为始，之卦 为悔为终。

亲官云出现之爻，远年可取。

他卦曰伏藏之象，近日堪推。

内为己，外为人，喜生喜合。

应为宾，世为主，兼克兼冲。

我生人而半吉，人克我以全凶。

世应齐空，两下目前退悔。

主宾皆动，二边日后更张。

两间之爻，动则起居多阻。

一身之位，空则祸福咸虚。

凡欲久长，用宜安静。

如求脱卸，主利交重。

用木金来，从吉而不吉。

用土火到，虽凶而不凶。

元神却要生扶，忌客最宜伏制。

用神旺相，事必亨通。

主象休囚，理当愁闷。

卦无凶而用爻失位，后查值日方成。

爻有吉而主象逢空，但看冲时可就。

忌象交重，用象无主象，他时逢受害，用神衰弱，元神绝，忌神异日遇遭伤，一神独发，此象匪轻。

五位交重，静爻最重。

世与卦身专主，非可轻言。

动兴旺象司权，当为重论。

吉内藏凶非是吉，凶中有吉不为凶。

太岁主历年之事，时辰掌即日之权。

日主宣威于一日，累月能拘。

月将出令于三旬，经年可摄。

身卦者，作事之身。

官鬼者，求谋之主。

卦内无身，百种事情无定向。

爻中无鬼，千般谋作总空虚。

卦动二身，事来叠叠。

爻兴两鬼，祸至重重。

官爻不动不空，称心之喜。

身象不冲不陷，如意之权。

日带凶神发动，长者之殃。

时临恶煞交重，少丁之厄。

阳动男忧，阴兴女祸。

父动子孙僧道，克蠢畜无收。

父空尊长屋船亏，文书不就。

兄动妻灾奴婢患，资财耗散事无成。

兄空友绝弟兄亡，家业清安儿少育。

子动夫伤官职退，民间有庆无殃。

子空男损畜蠢虚，朝内少贤多俛。

财动椿萱受害，文字难图。

财空妻仆遭迍，利资绝望。

官动有伤雁序，病讼将萌。

官空有犯葶砧，功名未遂。

既道六亲空兴发，次陈六兽动和冲。

龙为良善清高，喜气利名之兆。

蛇主虚浮惊恐，忧疑怪梦相干。

朱雀宜音信文书，又作祝融词讼。

白虎利武官胎产，能招丧服血光。

勾陈是田土公差，坟茔迟滞。

玄武乃阴人盗贼，水利奸邪。

龙往西山，半为吉断。

虎行南地，稍作凶推。

土中玄武贼无虞，木内勾陈田欠熟。

雀堕江河，官司易解。

蛇游草木，怪梦翻成。

勾陈陷而田非永远，玄武空而盗不侵欺。

蛇空闲梦解妖邪，龙陷虚胎非喜庆。

雀避则讼非不起，虎潜则丧孝无干。

旺相则吉凶来速，休囚则祸福应迟。

动则有变更，空则无忧无喜。

长生与帝旺，远日兴隆。

冠带与临官，近时昌盛。

衰病半凶之兆，受克全凶。

胎养半吉之祥，得生全吉。

墓 库但逢冲破，若动若兴。

死绝不遇生扶，如无如陷。

土到酉中金到午，遇败而无成。

火临卯上水临鸡，反生而有力。

土逢巳绝，不可言生。

金遇巳生，终难言克。

此凭日月变爻而断，非因世应动象而推。

巳爻持世必伤金，巳象动兴能助土。

墓库曰藏，有刑破冲开之法。

空亡曰陷，有补虚填实之方。

陷叨月将来生，非为全陷。

空被提纲克去，乃是真空。

旺相之爻，过旬方用。

休囚之象，到底无功。

伏藏值此犹轻，出现临之更恶。

陷元神而最多坎坷，亡忌客而永没迍遭。

男空则远行不利，女空则近日生殃。

财空富不厚，官空贵不荣。

子空儿女主伶仃，父空屋室还衰败。

兄空则弟兄少力，间空则媒保无能。

内象若空，家宅休居旧地。

外官如限，迁移勿往他图。

不测之灾，遇陷身还可救 。

绵延之疾，逢空命不回生。

空世则己心痚懒，空应则他意徘徊。

空中动出不为空，墓内推开非入墓。

凡值旬空，或临月破，吉不能生合于物，凶不能克制于人。

凶者旬中之煞，当辩兴衰。

恶者月破之神，无分生克。

事事喜空中之有气，般般忌合处之逢冲。

逢合难凶而易就，遇冲纵吉以难成。

合被冲开，无织毫之力。

绝逢生起，有数倍之功。

三合三刑，亦有真假之论。

六穿六合，岂无生克之分。

子会申辰，少鼠牙而不取。

木连亥卯，无羊角以何妨。

寅巳申三全为煞，丑戌未一缺非刑。

用辰卯害本为殃，用亥申穿非作祸。

用戌卯合，被克而反凶。

用酉辰谐，叨生而果吉。

合处带生，百事见之皆喜悦。

害中带克，千般犯此见忧迍。

刑则骨肉伤残，穿则亲邻不睦。

六合咸称吉象，问遣人出狱以非宜。

六冲各骇凶神，占散讼脱灾而反利。

青龙财福为祥，破之不吉。

白虎凶鬼为咎，用之不凶。

日建岂为月破，月建非作旬空。

卦静逢冲为动，爻安遇合为和。

动处见冲，为征战而散。

动中加合，因羁绊而迟。

用旺有维持，虽遇凶星难作祸。

主衰无救助，纵逢吉曜那为佳。

身后世后及重爻，皆为已往。

身前世前兼交位，各主未来。

游魂宜出外，归魂利返乡。

内为体，外为用。

逢生云吉，克云凶。

动为速，静为迟。

见合曰成，冲曰散。

生主发，墓主藏。

伏断将来飞断往。

阴主邪，阳主正。

衰详稀少旺详多。

事有大小，始终缓急，各审其因。

卦开前后，飞伏正之。

既详其理，初求内外三爻，为飞为正为前卦。

次看阴阳二象，为伏为之为后卦。

卦静无之方取互，世空无主却凭身。

之卦内之盈亏，变爻已定。

互卦中之悔吝体用为先。

细观伏象之兴衰，当察飞神之动静。

远推年月，近看日时。

海底眼一爻动变断

父母当头克子孙，病人无药主沉昏。

亲姻子息应难得，买卖劳心利不存。

远望行人书信动，论官下状理先分。

士人科举登黄榜，失物逃亡要诉论。

父化父兮文不实，举动艰难事非一。

父化子兮宜退散，纵然忧病还为吉。

父化同人多口舌，用求宛转须重叠。

父化财兮交易利，家长不宁求事拙。

父化官兮家损失，求官必得迁高职。

卦无父母事无头，更在休囚空费力。

子孙发动伤官鬼，占病求医身便痊。

行人买卖身康泰，婚姻喜美是前缘。

产妇当生子易养，词诉空论事不全。

谒贵求名休进步，守旧常占可自然。

子化子兮阴小凶，举讼兴官理不同。

子化官兮防祸患，占病忧疑尽不中。

子化父兮防产妇，无中生有多头绪。

子化兄兮事不圆，脱诈人情疑莫去。

财爻立用克文书，应举求官总是虚。

买卖交官财利好，亲姻如意乐无虞。

行人在外身将动，产妇求神患脱除。

失物静安家未出，病人伤胃更伤脾。

子化财兮好望财，财化财兮妇主灾。

财化官兮防走失，财化文书用可谐。

财化兄兮财少成，相知掇赚勿交亲。

财化子兮宜守旧，托用人情不如心。

兄弟同人克了财，病人占者哭哀哉。

应举雷同文不一，若是常占定破财。

有害虚词应累众，行人出路未回来。

货物经商皆折本，求妻买婢事难谐。

兄化兄兮家不足，兄化财兮财反覆。

兄化官兮休下状，占病难医须见哭。

兄化文书和改救，人情复喜主无忧。

兄化子兮忧可散，若问行人信有头。

官鬼从来克兄弟，婚姻未就生疑滞。

病困门庭祸崇来，更改动身皆不吉。

出外逃亡定见灾，词讼伤身有囚絷。

买卖财轻赌博输，失物难寻多暗昧。

官化官兮病未安，见贵求官事尽难。

官化文书官未顺，交加争竞鬼相干。

官化子兮忧自除，常占小口必灾危。

官化兄兮朋友诈，委托人心不似初。

官化财兮财自得，赌博抽拈却必输。

卦中无鬼休谋事，官员不见总空虚。

此京房断法，试罔不验，若卦有两爻动，便不准矣。

周仲高期日捷诀

金喜巳酉忌在寅，木喜亥子忌在巳，水喜申酉忌在午，火喜寅卯忌在申，土喜午申忌在亥。

金取巳申酉，寅午须有害，木到亥寅卯，申酉即难安，水喜申酉子，巳午定有愆，火取寅巳午，亥子便为灾，土用在午申，亥卯巳为害。

习卜先读易说

游南子曰，余阅胡双湖所载汉晋至宋杂记占验，及吴甘泉元明占验录，皆就彖辞爻辞直断，应若桴鼓。

后之占者，但得易辞，既合所占之事，即不可拘泥京管，而弁视四大圣人之至训也，故习卜之功先须读易。

耶律楚材曰，易之初，其以六十四卦示人占例，亦浩繁矣。

求君父之道于乾，求臣子之道于坤，婚姻于咸、恒、渐、归妹。

待于需，进于晋，升于升，改于革，行师于师，争讼于讼，聚于萃，散于涣，以至退于遁，守于困，安于泰、鼎，厄于夷、蹇，盈于大有、丰，坏于损、蛊，家人之在室，旅之在途，既未济，大小过，大小畜，得失进退之义。

虽卦名仅七十九字，而文义坦白，颇足决断矣。

此文王未有卦辞之前已然，况又有三百八四爻，示之以变乎，故人苟积诚而筮，则神之告之。

卦辞爻辞，应合所问，如占婚而与之咸恒，曰纳妇吉，曰勿用取女，曰女归吉，曰归妹征凶。

占家宅，曰富家大吉，曰闲有家，悔亡，曰夫妻反目，曰家人嗃嗃，妇子嘻嘻，曰入于其宫，不见其妻。

占出行，曰利涉大川，利有攸往，曰不利涉大川，勿用有攸往。

占士进，曰不家食吉，曰不事王侯，高尚其事。

占求嗣，曰有子，考无咎，曰得妾以其子，曰妇孕不育，曰妇三岁不孕。

占征伐，曰利用侵伐，曰不利行师。

占田猎，曰田获三品，曰田无禽。

诸如此类，皆神鉴其诚而显告之也。

更不必揣摹臆度，别生论断。

若夫彖辞爻辞，不应所占之事。

然后取动变一爻，各配生克，及长生十二之宫，断其休咎也。

刘伯温曰，爻神吉而易辞凶，先吉后凶。

爻神凶而易辞吉，先凶后吉。

取易辞断法

六爻安静者，以本卦彖辞断之。

一爻动，以动爻之辞断。

两爻动，取阴爻为断，阴主未来故也。

若同阴同阳，取上动之爻辞断。

三爻动以中爻之辞断，四爻动，取下静之爻辞断，五爻动，取静爻之辞断，六爻动，乾坤二卦，以用九用六之辞断，余卦则以变卦彖辞断也。

按从亡录所载，程济惊占皆一爻动者具取变卦爻辞断之无不奇中者附参。

身命凶卦

周景昫曰，遁卦刑伤多，姤咸贫贱老。

屯井皆是否，无端生灾祸。

秋蛊冬蒙凶，有病难脱过。

春达晋小过，即便哀号苦。

官符怕丰井，大过难脱狱。

贲象多官司，占此遭凶破。

遇萃财折本，逢临口舌多。

八纯与壮妄，图谋百不安。

化墓绝卦

墓绝离化乾，坎艮坤之巽，乾兑变入艮，震巽化为坤。

反吟卦

变卦与本卦倒置

反吟谦(地山)共剥(山地)，归妹(雷泽)与随(泽雷)同，小畜(风天)之为姤(天风)，既(水火)之未济(火水)宫。

十六变卦

京房曰，自初至五不动复下飞四往复用飞，上飞下飞还本体，便是十六变卦例。如乾宫一变姤，至五变剥，上爻为宗庙，永不变。复下飞四晋为游魂，下飞三旅为外戒，下飞二鼎为内戒，下飞初大有为归魂。复上飞二离为绝命，复上飞三噬嗑为血脉，上飞四颐为肌肉，上飞五益为骸骨，复下飞四无妄为棺槨，下飞三同人为坟墓，下飞二乾复还本体。凡十六变八宫皆仿此，占者遇变入本宫卦者，灾福应十分。外戒卦，吉凶从外来。内戒卦，祸福从内起。骸骨卦，生则赢瘦，死不葬埋。棺槨卦，病必死亡。血脉卦，主血疾漏下。绝命卦，事多反复，为人孤独，不谐于俗。游魂肌肉卦，精神恍惚，如梦如皏。归魂塿墓卦，坟墓吉，而事可成也。

外戒 内戒 绝命 血脉 肌肉 骸骨 棺槨 坟墓

乾宫变卦 旅　 鼎　 离　噬嗑　 颐　 益 无妄 同人

坎宫变卦 复　 临　 坤　 谦　小过　 咸　 蹇　 比

艮宫变卦 小畜 家人 巽　 涣　 讼　未济　 蒙　 蛊

震宫变卦 困　 萃　 兑　 夬　 需　 泰　大壮 归妹

巽宫变卦 贲　大畜　艮　 剥　 晋　 否　 观　 渐

离宫变卦 姤　 遁　 乾　 履　中孚　损　 睽　大有

坤宫变卦 节　 屯　 坎　 井　大过　恒　 升　 师

兑宫变卦 豫　 解　 震　 丰　明夷 既济　革　 随

六十四卦名

乾宫八卦属金 乾为天 天风姤 天山遁 天地否 风地观 山地剥 火地晋 火天大有

坎宫八卦属水 坎为水 水泽节 水雷屯 水火既济 泽火革 雷火丰 地火明夷 地水师

艮宫八卦属土 艮为山 山火贲 山天大畜 山泽损 火泽睽 天泽履 风泽中孚 风山渐

震宫八卦属木 震为雷 雷地豫 雷水解 雷风恒 地风升 水风井 泽风大过 泽雷随

巽宫八卦属木 巽为风 风天小畜 风火家人 风雷益 天雷无妄 水雷噬嗑 山雷颐 山风蛊

离宫八卦属火 离为火 火山旅 火风鼎 火水未济 山水蒙 风水涣 天水讼 天火同人

坤宫八卦属土 坤为地 地雷复 地泽临 地天泰 雷天大壮 泽天夬 水天需 水地比

兑宫八卦属金 兑为泽 泽水困 泽地萃 泽山咸 水山蹇 地山谦 雷山小过 雷泽归妹

定六亲法

以八宫所属为主，生我者为父母，我生者为子孙，克我者为官鬼，我克者为妻财，比和者为兄弟也。

纳甲法

其法皆自下而上，阳甲隔位顺轮，阴甲隔位逆轮。

乾卦 坎卦 艮卦 震卦 巽卦 离卦 坤卦 兑卦

壬戌 戊子 丙寅 庚戌 辛卯 巳巳 癸酉 丁未

壬申 戊戌 丙子 庚申 辛巳 巳未 癸亥 丁酉

壬午 戊申 丙戌 庚午 辛未 巳酉 癸丑 丁亥

甲辰 戊午 丙申 庚辰 辛酉 巳亥 乙卯 丁丑

甲寅 戊辰 丙午 庚寅 辛亥 巳丑 乙巳 丁卯

甲子 戊寅 丙辰 庚子 辛丑 巳卯 乙未 丁巳

安世应法

八卦之首世六当，八纯卦世在六爻。巳下初爻轮上飏，各宫二卦世在初爻。游魂之卦四爻立，各宫七卦谓之游魂世在四爻。归魂之卦三爻详，各宫八卦谓之归魂，世在三爻世初应、四世二应、五世三应、六世四应、初世五应、二世六应三是也。

日辰伤世应卦

子日观、豫、未济伤；丑日观、鼎伤；寅日大有、节、丰、震、咸、蹇伤；卯日晋、震、小畜、旅、泰伤；辰日乾、贲、井伤；巳日艮伤；午日姤、坎、无妄、大壮、需伤；未日升、大过、复、未济伤；申日革、困伤；酉日否、屯、贲、恒、蒙、坤、夬伤；戌日巽、泰、兑伤；亥日遁、离、未济、谦伤。

安身诀

子午持世身居初，丑未持世身居二，寅申持世身居三，卯酉持世身居四，辰戌持世身居五，巳亥持世身居六。

凡卦之身用之为重，世之身司事还轻，世若不空不破，不须论身，世或空破，祸福方凭身象，盖取身以代世之劳耳。

起月卦身法

阴世则从五月起阳世则从十一月起，俱从初爻上，数至世便知何月卦，即是卦身也。

吉凶俱与世爻同断又须究论进退。

假如正月卜卦，月卦属二三四月为进度，属十二十一十月为退度。

进则诸事进益，退则百事退沮也。

定飞伏神法

八卦阴阳互伏，故乾卦伏坤，坤伏卦乾，震巽互伏，坎离互伏，艮兑互伏。

如乾宫姤、遁、否卦，外卦伏坤，内卦伏乾。观、剥、晋卦，皆伏乾，惟大有卦，伏外乾内坤也，余仿此。

范畴曰，飞伏者往来隐显之神也。

飞为巳往，伏为将来。

若卦内用神不空不破，不必更取伏神。

惟六爻不见用象者方取伏神推之，伏克飞为出暴，飞克伏则伤身。

伏生飞曰泄气，飞生伏而叨生。

飞伏比和，则相助而吉也。

郭景纯曰，飞伏神以世爻为准，卦 卦宜详审之，盖飞神如形，伏神如影，射鬼麽并见其物。

如益卦世下伏酉金鬼，巽为鸡酉亦为鸡。

在阴宫阴金，必有牝鸡为恠也。

又如复之谦卦，世下伏未土兄弟，化入辰墓 ，是欲寻兄弟也。

古人探幽测隐，但仿伏神而断，则鬼神无所遁形影矣。

起六神法

甲乙起青龙，丙丁起朱雀，戊日起勾陈，巳日起腾蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武。六位轮转俱从下起至上。

年上起月法

甲巳之年丙作首，乙庚之岁戊为头，丙辛便向庚寅起，丁壬壬上顺行流，更有戌癸起何处，正月还从甲上求。

日上起时法

甲巳还加甲，乙庚丙作初，丙辛从戊起，丁壬庚子居，戊癸何方法，当从壬子求。

五行纳音法

先布大衍四十九数在地，次将甲巳子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，己亥单四数。

依数除之除减不尽，又按五行之数除之，余者，一水，二火，三木，四金，五土。

相生取用，便是纳音也。

相生者余一生木，余二生土，余三生火，余四生水，余五生金。

且如甲子乙丑四字，干支共除去三十四数，外有十五数以二五除去一十，余得五，属土，土生金，是甲子乙丑金也。

又如丙寅丁卯四字，干支共除去二十六数，外有二十三数，以四五除去二十，余得三，属木，木生火，是丙寅丁卯火也。

余仿此。

歌曰，六旬甲子妙幽玄，七七抽除地与天，五减零求生数理，纳音得此几人传，可抹杀金在海中，火在炉中之说。

先天八卦序

乾一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。

范围先天数

一水，二火，三木，四金，五土。

逐月气候辅卦用事旺相定局图

立春正月节艮旺震相 雨水正月中寅木用事 惊蛰二月节甲木用事

春分二月中震旺巽相 清明三月节乙木用事 谷雨三月中辰土用事

立夏四月节巽旺离相 小满四月中巳火用事 芒种五月节丙火用事

夏至五月中离旺坤相 小暑六月节丁火用事 大暑六月中未土用事

立秋七月节坤旺兑相 处暑七月中申金用事 白露八月节庚金用事

秋分八月中兑旺乾相 寒露九月节辛金用事 霜降九月中戌土用事

立冬十月节乾旺坎相 小雪十月中亥水用事 大雪十一月节壬水用事

冬至十一月中坎旺艮相 小寒十二月节癸水用事 大寒十二月中丑土用事

阴阳升降生克之图

凡升阳之月，得阳世，升阴之月，得阴世，或升阳爻，得少阳，升阴爻，得少阴，诸事主有进益。如阳升之月，得阴世，阴升之月，得阳世，或升阳爻得阴，升阴爻得阳，是谓阴阳反度，主作事颠倒，退损不利也。

又升阳升阴断法，如小满卜得鼎之旅，升阳巳火，受世爻亥水动来冲克，主四月有丧身之祸。又如大暑卜得渐之观，升阴午火，得申金动，为驿马，主午申月间有进益，此俱以动爻为断也。

长生定局

长生 沐浴 冠带 临官 帝旺 衰 病 死 墓 绝 胎 养

金巳 　午　 未　 申　 酉　戌 亥 子 丑 寅 卯 辰

木亥 　子　 丑　 寅　 卯　辰 巳 午 未 申 酉 戌

水土　申　 酉　 戌　 亥　 子　丑 寅 卯 辰 巳 午 未

火寅　 卯　 辰　 巳　 午　未 申 酉 戌 亥 子 丑

黄士琣曰，长生诀，亦分衰旺。如旺静方可言之，若为日月动爻所伤，不可断为生旺也。

汤通玄曰，长生诀，以六爻自变出者为真，今人但知金为主象，傍爻巳火动，便云长生，遇酉日，便云当旺，遇丑日，便言入墓，祸福所以有验有不验也。

年月日时起神杀例

司天氏王政秘传

干　 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸

干德 甲庚丙壬戊甲庚丙壬戊

干德合　 己乙辛丁癸己乙辛丁癸

干合 己庚辛壬癸甲乙丙丁戊

干支合　 寅辰巳未巳未申戌亥丑

干禄 寅卯巳午巳午申酉亥子

天乙贵人 丑子亥亥丑子丑午巳巳

未申酉酉未申未寅卯卯

天福贵人 酉申子亥卯寅午巳午巳 主一生福禄

福星贵人 寅丑（亥）子（戌）酉申未午巳辰卯 主中科甲被光宠

文昌 巳子申卯申卯亥午寅酉 主少年科甲

武曲 亥午寅酉寅酉巳子申卯 主武途出身

学堂贵人 巳巳丙丙戊戊辛辛甲甲

亥亥寅寅申申巳巳申申

科名 木木火火土土金金水水 主发科甲

天厨 巳午巳午申酉亥子寅卯 主贵食天禄

天赦 卯亥酉未巳卯亥酉未巳 主解百忧

干官 辛庚癸壬乙甲丁丙己戊

干鬼 庚辛壬癸甲乙丙丁戊己

天财 午辰辰寅寅戌戌申申午

未巳巳卯卯亥亥酉酉未

地财 未（丑）戌（辰）酉申子亥卯寅午巳

唐符 酉申子亥子亥卯寅午巳 主士子科名

国印 戌未丑戌丑戌辰丑未辰 主文武贵职

刃星 乙甲丁丙己戊辛庚癸壬

卯寅午巳午巳酉申子亥 主破财伤妻

七杀 庚辛壬癸甲乙丙丁戊己

年　 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

太岁 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

太阳 丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子 主化凶为吉

丧门 寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑 主丧孝损血财

太阴 卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅 主得女人荫

官符 辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯 主官灾横事

死符 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰 主病讼

岁破 午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳

龙德 未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午

白虎 申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未

福德 酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申

吊客 戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉 占病凶

病符 亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌 主病讼

驿马 午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳

六害 未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午 后十二星为马前神煞

华盖 申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未 带贵为翰苑逢空为僧尼

劫杀 酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申

天杀 戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉 主水火盗贼疾病

地杀 亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌 主官非丧孝

年杀 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥 年月日三杀

月杀 丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子 主非灾横事

日杀 寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑

亡神 卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅 主死亡哭泣

将星 辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯 武为干城将

攀鞍 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰 主少年腾达

右马前神煞月日俱同

按马前神煞起例，以太岁对宫上加驿马，逐位顺去，马有十二位，今人只用四马，非也，马即冲破是也。如申子辰马居寅午戌，寅午戌马居申子辰，亥卯未马居巳酉丑，巳酉丑马居亥卯未也。司天氏王政秘录

年　 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

天德 酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申 百事吉

月德 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰 百事吉

支德 月德同

福德贵人 天德同

福星贵人 天德同与天乙贵人同　 主福禄

紫薇 龙德同　 主发贵近君

三台 辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯 主科甲贵显

八座 戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥 主贵为九卿

玉堂 丑子亥戌酉申未午巳辰卯寅 文武俱显贵

天喜 酉申未午巳辰卯寅丑子亥戌 主得彩添丁

天马 午申戌子寅辰午申戌子寅辰 求官赴任吉

驿马 寅亥申巳寅亥申巳寅亥申巳

唐符 巳子丑寅卯辰巳子丑寅卯辰

国印 亥午未申酉戌亥午未申酉戌

天解 戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥

地解 未未申申酉酉戌戌亥亥午午

神解 天解同三星俱　 　主脱罪散灾化忧为喜

支合 丑子亥戌酉申未午巳辰卯寅 月日同

支官 丑（未）寅酉申卯子亥寅巳午卯辰（戌） 月日同

支鬼 辰（戌）卯申酉寅亥子卯午巳寅丑（未） 月日同

支刑 卯戌巳子辰申午丑寅酉未亥 月日同

支害 未午巳辰卯寅丑子亥戌酉申 月日同

魁元

红惊 卯寅丑子亥戌酉申未午巳辰 见喜免脓血灾

生气 戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉 百事成美吉

死气 辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯 病危百事凶

黄旙 华盖同　 主灾缠绵

豹尾 戌未辰丑戌未辰丑戌未辰丑 主损畜破财

陌越 亥子丑寅亥子丑寅亥子丑寅

月空 午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳 主化凶为吉

指背 申巳寅亥申巳寅亥申巳寅亥 主招人嫉妒，为人无功

飞廉 白虎同　 主男遭重辟女犯奸淫颠狂

大杀 白虎同　 主损宅长家道消乏病者十死一生

阴杀 丑戌未辰丑戌未辰丑戌未辰 主暗耗产厄

岁杀 未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌 主非灾横事

灾杀 午卯子酉午卯子酉午卯子酉 主丧讼破财

的杀 巳酉丑巳酉丑巳酉丑巳酉丑 主丧讼破财

破碎 岁破同　 主官非破财

天哭 午巳辰卯寅丑子亥戌酉申未 主损小口

栏杆 岁破同 　主受罪破财伤残自缢

大耗 岁破同 　主灾祸伤丁官非火盗

小耗 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰 主损畜伤奴失盗

天厄 未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午

暴败 天厄同　 主官讼破家

卒暴 卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅 主猝然灾祸

贯索 卒暴同　 主官灾刑罪

勾绞 卒暴同　 讼主刑罪

飞符 官符同　 主官灾横事

天官符　 亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅 主官灾横事

囚狱 午卯子酉午卯子酉午卯子酉 占讼凶

卷舌 酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申 主是非横事有子不育

披麻 卷舌同　 主丧孝不宁幼失怙恃

披头 辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳

五鬼 官符同　 主生暗眼

伏尸 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥 主脓血落胎

剑锋 伏尸同　 主恶死

吞叨 戌寅丑戌辰卯寅寅戌戌寅寅 主妨害六亲骨肉无情

天空 丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子 主破财刑子

晦气 天空同

血刃 戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥 主血光产难

浮沉 血刃同　 舟行防水厄

地丧 丧门同　 主孝服损血财

吊客 戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉 病凶

天狗 吊客同　 主无子刀斧血光

咸池 酉午卯子酉午卯子酉午卯子 占婚忌主淫乱

三杀 巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉

孤神 寅寅巳巳巳申申申亥亥亥寅 男刑妻子

寡宿 戌戌丑丑丑辰辰辰未未未戌 女克夫男

月　 正二三四五六七八九十十一十二

青龙 寅卯辰巳午未申酉戌亥子丑

朱雀 巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰

勾陈 丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子

腾蛇 辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯

白虎 申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未

玄武 亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌

勾陈杀　 腾蛇同

天德 丁申壬辛亥甲癸寅丙乙巳庚 百事吉

天德合　 壬巳丁丙寅巳戊亥辛庚申乙 百事和合

月德 丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚 百事吉

月德合　 辛己乙丁辛己乙丁辛己乙丁 诸事和谐

天月恩　 丙丁庚己戊辛壬癸庚乙甲辛 化凶为吉

六合 亥戌酉申未午巳辰卯寅丑子

三合 午亥申酉寅卯子巳寅卯申巳

戌未子丑戌亥辰丑午未辰酉

文昌 青龙同

天皇书　 寅寅寅巳巳巳申申申亥亥亥 功名求仕吉

皇恩 申未巳午子亥申未巳午子亥 功名求仕吉

天印 未申酉戌亥子丑寅卯辰巳午 求仕吉

天恩 亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌 主蒙恩宠

天旺 巳申亥寅巳申亥寅巳申亥寅 主手创基业

天赦 戌丑辰未戌丑辰未戌丑辰未 重罪得释诸

恩赦 戌丑寅巳酉卯子午亥辰申未 事皆吉

赦文 戌丑辰未酉卯子午寅巳申亥

天喜 戌亥子丑寅卯辰巳午未申酉 百事皆吉占产动尤吉

生气 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥 百事和合

天嗣 水水水木木木土土土金金金 动则生产

天巫 巳申亥寅巳申亥寅巳申亥寅 求官吉病宜祈祷

少阴 辰卯寅丑子亥戌酉申未午巳 求官百事吉

雷火杀　 寅丑子亥戌酉申未午巳辰卯 讼散求官吉

天解 申戌子寅辰午申戌子寅辰午 恶事解

地解 申申酉酉戌戌亥亥午午未未 病者安

月解 子巳辰申子巳辰申子巳辰申 灾病消除

天医 卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅 药效病痊

地医 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

天合 生气同　 主无中生有得财得喜

喝散 巳巳巳申申申亥亥亥寅寅寅 主讼散灾消

活曜 卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅 动则病痊产生

天耳目　 巳巳巳申申申亥亥亥寅寅寅

亥亥亥寅寅寅巳巳巳申申申 寻人耳动有信目动见面

成神 巳申亥寅巳申亥寅巳申亥寅 动主谋干成

会神 未戌寅亥酉子丑午巳卯申辰 动主行人回

飞杀 酉子卯午酉子卯午酉子卯午 主病祸猝至

阴杀 寅子戌申午辰寅子戌申午辰 主阴谋冤积病患

阳杀 寅辰午申戌子寅辰午申戌子 主产难

天杀 戌巳午未寅卯辰亥子丑申酉 十死一生凶

小杀 辰亥子丑申酉戌巳午未寅卯 损小口婢仆

天祸 巳辰卯寅丑子亥戌酉申寅卯 主天火横事

天瘟 未戌辰寅午子酉申巳亥丑卯 主疾病牵延

飞廉 申未午巳辰卯寅丑子亥戌酉 主人猝死讼凶

浴盆 辰辰辰未未未戌戌戌丑丑丑 主溺死病凶

三丘 丑丑丑辰辰辰未未未戌戌戌 病凶

五墓 未未未戌戌戌丑丑丑辰辰辰 病凶

沐浴 卯子酉午卯子酉午卯子酉午 病凶

死气 午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳 主伤丁破财病者死

天咒 子子酉酉午午申酉戌亥卯子 咒诅誓愿凶

四废 酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑 主破家损丁

它罗 青龙同 　主孤刑恶疾口念弥陀

毛头 子寅辰午申戌子寅辰午申戌 主官刑火盗破家损寿

荒燕 巳酉丑申子辰亥卯未寅午戌 主生子不肖家园破败

井杀 未午巳辰卯寅丑子亥戌酉申 主人落井

独火 酉戌亥子丑寅卯辰巳午未申 主火灾

天烛 朱雀同 　主火灾

天火 子午卯酉子午卯酉子午卯酉 主火灾

天诛 甲甲甲丙丙丙庚庚庚壬壬壬

寅寅寅申申申申申申子子子 主雷震死

雷公 青龙同　 主雷震死忌逢雀蛇虎鬼动

霹雳 死气同　 主火灾雷殛

木狼 卯寅申丑戌辰子未戌申寅申 加蛇动主自缢

受死 戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉 行兵诸事凶

红纱 荒燕同　 占嫁娶疾病出行凶占起造主火灾

天河 辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯 主失水

覆舟 白虎同　 出行主覆舟

白浪 青龙同　 舟行有惊

风波 生气同　 加玄武鬼动主投水

归忌 丑寅子丑寅子丑寅子丑寅子 行师出行凶

往亡 寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑 行师出行凶

天贼 辰酉寅未子巳戌卯申丑午亥 占出行求财

地贼 丑子亥戌酉申未午巳辰卯寅 家宅忌

大盗 青龙同　 主失盗

大败 沐浴杀同 占行师忌动

折伤 酉午卯子酉午卯子酉午卯子 出行防跌扑

天讼 朱雀同　 占讼凶

槌门官符 寅子戌申午辰寅子戌申午辰 主官讼猝至

关神 丑丑丑辰辰辰未未未戌戌戌 世在艮宫者

锁神 巳巳巳申申申亥亥亥寅寅寅 愈凶主入狱

天牢 丑寅卯辰巳午未申酉戌亥子 讼主囚禁

天狱 亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅 讼主囚禁

地狱 戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥 讼主囚禁

入狱 三丘同　 占讼凶

出狱 天皇书同 占囚禁得出

天刑 朱雀同 　病讼大凶

月奸 丑辰未戌丑辰未戌丑辰未戌 主阴贼侵算

旌旗 卯卯卯子子子酉酉酉午午午 病直

土瘟 辰巳午未申酉戌亥子丑寅卯 主灾病牵延

天罡 辰巳辰巳寅卯辰巳寅卯寅卯 主渔猎得财

死神 朱雀同　 病者死

白衣杀　 辰未丑辰未丑辰未丑辰未丑 主丁忧病死

飞魂 玄武同　 病凶

丧车 酉酉酉子子子卯卯卯午午午 病凶

鳏寡 入狱杀同 占婚姻忌

刀砧 玄武同　 占六畜忌

隔神 亥酉未巳卯午亥酉未巳卯午 主事多阻隔失物难寻

退悔 未未未丑丑丑巳巳巳戌戌戌 主退悔不成

暗金 巳酉丑巳酉丑巳酉丑巳酉丑 占产忌

天地神杀 卯卯卯午午午酉酉酉子子子 占难产喜动

血忌 丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子 主产难针灸忌

血支 勾陈同　 岁月日同主产厄

月厌 地狱同 　占产行师忌

负结 亥亥丑丑卯卯巳巳未未酉酉 负鬼神食凶忌逼索苛求

天猪 亥戌酉申未午巳辰卯寅丑子 主猪畜恠病

天牛 地贼同　 主牛畜病损

孤神 生气同

天哑 申酉辰未亥卯寅巳戌丑子午 忌加鬼动

云聋 白虎同

岁月日同用神煞

太阳 太阴 天杀 地杀 五鬼 官符 病符 驿马

咸池 天狗 二耗 丧门 吊客 天哭 亡神 劫杀

日　 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸

天赦 卯亥酉未巳卯亥酉未巳 百事无忧

日解 巳申寅丑酉巳申寅丑酉 讼散事宁

内解 巳巳申申寅寅酉酉卯卯 讼散病痊

喝散 寅申巳亥巳寅申巳亥巳 公私皆散占婚忌

日下大杀 亥亥未未戌戌寅寅巳巳 占家宅凶百事不吉

墓门开杀 金金水水木木火火土土 主病死破财

地跷 午午酉酉卯巳寅寅巳戌 忌与孤惊并动

月盲 申申未未寅寅午午辰辰

火乡 子亥卯未寅卯午巳丑未

红艳 午申寅未辰辰戌酉子申 加马动主极淫

卦中吉凶神煞，有气叠带者，若不犯旬空灾福应重，只一重者，灾福应轻，而无气空亡者不应。

时下白虎

子 丑 寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥

寅 辰 午 申 戌 子 寅 辰 午 申 戌 子

进神退神

甲子甲午为阳进神，巳卯巳酉为阴进神。又亥化子，丑化辰，寅化卯，巳化午，未化戌，申化酉，俱是。遇进神，则吉盛凶多也。壬辰壬戌曰阳退神，丁丑丁未曰阴退神。又子变亥，辰变丑，卯变寅，午变巳，戌变未，酉变申，俱是。遇退神，则凶衰吉灭也。

太岁歌

太岁神中此独尊，生持万恶不能侵。

若来冲克身和世，灾孽交加秗不成。

太岁居阳持世应，并持贵煞配官爻，更兼得位逢生旺，爵禄荣高神鬼钦。

入岁临官持世身，仕途迁转得高升。

庶人身世逢冲克，狱讼徒流灾难侵。

太岁兄持世与身，财妻两获讼终赢。

如来冲克应遭盗，失产伤财妻命倾。

太岁父母临身世，营谋动作皆如意。

冲克幼丁当损失，六畜田衠皆不利。

太岁子孙持身世，后嗣荣昌财帛利。

官方不扰病灾消，偃蹇功名难遂意。

太岁妻财持身世，富比陶朱仓廩备。

因妻仕宦荷光荣，克害双亲祸难避。

出唐一行子房筮法曰，太岁为天子之尊，占命，主一生之荣枯。

占年管一载之休咎，若加贵马德合福禄龙喜生气，升爻在官印阳爻，旺相得位者，主极富贵终始无亏，威德声名，遐迩具瞻，神鬼奸邪，不敢侵犯，不忌日旬空亡，月日刑破，虽居死墓绝胎四凶之爻，亦不降祸。

如占一年者，则仕宦一岁安荣，庶人一载顺利。

若太岁加忌神、兄、鬼、蛇、虎、亡、劫、毛头、天祸、天杀、死气，降爻，并刑刃破害空动者，主凶灾叠至，一世无成。

如占一年者，则损丁破财，灾祸接蹟，终岁不宁也。

天中煞

甲子中旬空戌亥，甲戌旬中空申酉，甲申旬中空午未，甲午旬中空辰巳，甲辰旬中空寅卯，甲寅旬中空子丑。

附刃星辨

刃星者，即劫财也，如甲以卯为刃，卯中有乙木之财，故为阳刃，乙以寅为刃，寅中有甲木，劫乙木之财，故为阴刃。

丙以午为刃，午中有丁火，丁以巳为刃，巳中有丙火，戊以午为刃，午中有己土，己以巳为刃，巳中有戊土。

庚以酉为刃，酉中有辛金，辛以申为刃，申中有庚金。

壬以子为刃，子中有癸水，癸以亥为刃，亥中有壬水，为劫财也，故阳干为阳刃，阴干为阴刃。

今 人不明阴阳生死之义，悮作羊刃，又说无阴刃，错以禄前一位用之，刃星所以不验也。

不知乙以辰为刃，辰中藏乙木，乙见乙为比和，安能劫我之财乎。

附贵马德合辨

天乙贵人，为众杀之主。

主持极为贵要，乘马则贵超伦类，扶德则声振环区，并官爻者，职任阿衡，值太岁者，权膺方面。

在乾宫名金阙，在亥爻，为登天门，在丑未爻，为入宫阙，尤称奇特。

在壬申爻，曰玉堂，主词林清要，声名熠耀。

在壬戌爻，为降宫，虽不及玉堂之福，亦主尊高好学，清雅博识。

在坤曰黄宫，生有至德。

惟在巽宫，名曰地极，在辛卯爻，名励德，亦名涉难，在辛巳爻，名升化，皆灭其贵气若乃贵人偏历六爻，更世爻旺相得位，而无刑破，则文居台阁。

武镇边疆，而为非凡之福也。

抑四直之贵，年之力大如月，月之力大如日，日之力大如时，仍须分昼夜所治。

世属卯辰巳午未申，则取昼贵。

世属酉戌亥子丑寅，则取夜贵，定昼夜贵人例甲戊庚，丑为昼贵，未为夜贵，乙己子为昼贵，申为夜贵，丙丁亥为昼贵，酉为夜贵，壬癸巳为昼贵，卯为夜贵，六辛，午为昼贵，寅为夜贵也。

阳贵宜旦昼，冬至后，阴贵宜暮夜，夏至后。

驿马于四直支神取之，若得四马聚于一爻，为福非浅。

若与官贵并立，当出将入相，富贵殊绝。

然而马亦有辩，寅申属阳，牡马也，力健而疾速。

巳亥属阴，牝马也，驽钝而不可致远。

又马为火畜，寅则长生，(火长生在寅)，巳为临官，此二马为福最多。

申乃病乡，亥为绝地，斯 则赐恩减半。

又宜在世之后，不宜在世之前。

世逐马者，一生劳碌。

马逐世者，安享荣华。

马走旺官，仕宦超凡。

马行衰地，士民拮据。

马值空亡，定居尘市。

又申年寅马，是岁刑马也。

寅年申马，是马刑岁也。

若马临世爻，又配官鬼，更犯岁月日破，克刑宫，虽主贵有重禄，遇限爻刑害破克死绝墓胎之年，必遭刑戮而死，或服毒药而死也。

德有四，有天德，月德，干德，支德。

一德可以让百恶，解百忧，无求不得，无欲不遂。

德在阳爻，尊崇贵达。

德居阴位，勤俭恭庄。

德并贵煞，富贵康宁。

匿刑胜德，不免死亡。

如甲寅年月日卜，世居巳木，甲与巳合，寅德在未，谓之德合相见。

庚申年月日世在乙丑亦同。

若乙丑卜，世在庚申，己未卜，世在甲寅，名曰阳德，如此之类。

尤加喜庆，更得四直来相生合，不犯刑破空亡，则五福备而百禄遒矣。

其次者，三传在丙辰，世在辛酉，辰德在酉。

丙与辛合，亦名德合相扶。

三传在壬戌，世在丁卯，戌德在卯。

丁与壬合，又名德合相扶，但以卯酉二爻，干德不临，故名孤德。

辰戌二爻，贵人驿马不临，故名弱德。

又辰酉二爻为匿刑，纵遇其德，亦为刑德相合也。

故辰戌卯酉四爻，纵遇岁月日德，犹不能致大福。

虽有官爵，不得显达。

或犯刑伤，反为殃咎。

又子午巳亥四爻，凶德互处。

午亥二爻为匿刑，惟丙午年月日卜者，世在辛亥爻，丙与辛合，午德在亥，方可有福。

辛丑年月日卜，世在丙午者亦然。

但许依尊附贵而求仕，若犯刑害克破，则淹抑难进也。

子巳二爻，惟壬子岁月日卜者，世居丁巳爻，丁与壬合，尽贵在巳，子德在己。

己巳年月日卜，世得甲子爻者亦然，俱名贵人扶德合，却无匿刑之凶。

若居阳爻，得位旺财，必主绵长之福也，大抵德犯匿刑，尚不能致福，况有刑无德者乎又凡克中遇德者，其祸稍轻。

如卯克戌，子克巳，寅克未，申克卯，亥克午，酉克寅，辰克亥是也。

合以六合为上，三合次之。

凡合我为顺为助，其于成事也速。

若合处逢冲则散，动中带合则迟。

然而合亦有辨，如卯合戌，子合丑，合中带克，还成半凶。

戌来合卯，我必欺他，当为吉也。

辰合酉，午合未，亥合寅，合处带生，必获全福。

如未来合午，寅来合亥，酉来合辰，终嫌泄我之气，乃为半吉。

巳来合申，金生在巳，不可言克，一见寅动，乃是三刑之煞，毫无合气，此祸大凶。

申来合巳，刑处带生，半作吉祥。

又有合被变爻刑冲之而不合者，有无合化出有合者，又有干支俱合者，名为天地合德，见伤不伤也。

三合以中一字为主，前一字生而主发，后一字墓而主藏，三字俱全，为真三合。

且以巳酉丑金局论之，酉为主也，有巳酉而无丑，虽成金局，而少收藏，事主有始而无终。

有酉丑而无巳，亦成金局，嫌少根源，事必先难而后易。

若有巳丑而无酉者，金象既无，焉能成局。

寅午戌火局，亥卯未木局，申子辰水局，仿此。

又刑杀不宜带合，盖刑杀本凶，带合尤甚也。

刑害破空辩

阳气为德，阴气为刑，故刑为杀气，为殃祸，刑合凶神必主忧危死折也。

刑居阴，则奸险贪残。

刑居阳，则刚暴强横。

三刑者，寅刑巳，巳刑 申，不逊之刑也。

丑刑戌，戌刑未，恃势之刑也。

(三字不全者不成刑)。

子刑卯，卯刑子，无礼之刑也。

辰、午、酉、亥，为自刑也。

(不必再见辰酉亥来刑 )。

凡世爻带刑，得月日，与动爻，或变爻临旺福来冲克，庶几先凶后吉。

惟辰午酉亥为匿刑，纵有贵杀，亦不可解。

六害者，未以旺土害，各恃临官之才，而争进相害也。

卯以旺木凌辰之死土，此少害长也。

戌以墓火，害酉之旺金，名为鬼害也。

凡世爻受害者各以其类断之。

冲破之爻，岁破之祸大于月，月破之祸大于日，日破之祸大于时。

逢生不受，遇祸能招。

又静逢冲为动，动逢冲为破。

旺相逢 冲则发，休囚逢冲则散也。

又黄金策总断注曰，如子日卜，子日冲午爻，若卦有两午爻，则不能冲矣。

他如二丑则子不能合，二卯则子不能刑，二巳则子不能克，二子则日不能并，亦然，余仿此。

空亡之爻，凶空则为天赦，吉空则为天废，福不能为喜庆，祸亦不致死亡。

世爻逢 之，但主沉滞不快耳。

六亲逢之，旺相祸轻，休囚祸重也。

二月金，八月木，子月火，为真空也。

又曰，旺相空中过一旬。

又曰，伏藏不论空亡。

又曰空逢冲则实。

惟月破之爻，永不可救。

又曰 空中动出不为空。

五星秘要曰，土空，谓之土陷山崩，主退败，会火动，则为补缺填凹。

金动，则为山耀宝山，又主名成利遂。

木空谓之枯枝落叶，会金动，则斩削成材。

火动则焚毁成烬，水动，则漂槎泛筏，不免漂荡之祸。

水空，谓之长江流荡，退败无余，会金动，则洪水泛滥。

主灾生不测，金空，谓之烂铁锈斧。

会火动，则閒炼成器，主名利有成，火空谓之离中火虚，爝火大明，反主发达。

以钱代蓍说

以钱三文，熏于炉上，致敬而祝曰，高苍不言，叩之即应，列圣有灵，感而自通(×××)姓虔诚，有事关心，狐疑犹豫，不能自决，吉得凶失，惟卦是凭，仰望圣慈，明彰昭报，祝毕，掷钱一背为单画一横，二背为拆画两短横，三背为重画 o，纯字为交画 ×，自下而上，三卦成，再祝曰，某宫二象，吉凶未判，再求某象三爻，以成一卦，以决忧疑，祝比复三掷，合成一卦。

卦命诀

卯酉持世命居初 辰未持世命居二

巳午持世命居三 子卯持世命居四

丑戌持世命居五 寅申持世命居六

有命限或空亡死绝，十中难逃一二，占病者最要看也

以钱代蓍说

焦延寿曰，今人以蓍草难得，用金钱代之。

法固简易，非其类矣。

求蓍之代者，太极丸其庶几乎。

考诸阴阳老少之数则合，质诸成爻成卦之变则符。

合二三得五，是五行之数也。

计一丸得十五，是河图中宫十五之数，洛书纵横十五之数也。

刑同六合，道备三才，甚矣，木丸之似蓍草也。

则犹从其类也，金钱简易云乎哉。

制太极丸法

汉焦氏遗法宋程朱邵子遵之详载三儒理数集

用霹雳枣木，如无霹雳枣木，则可用香木玉牙，制极圆弹三丸，走盘不定者，方取面务要平匀。

如骰子形，但骰面大，而此弹面小，取其圆滚之义也。

每面上刻三星，底面刻二星，三面刻三，三面刻二，六面共刻十五星，三丸俱如式制。

八卦方辰之图

占戒

一昏德不占，凡占须齐心漱沐，始能感格，苟或不尔，难为响应。一随日可占，诚则必应，不拘子不问卜，及六戊不占之说，此条在后。

一渎言不占，凡卜后吉凶，悉凭爻象，毋率己意，吉处虑某，凶中求吉，再覆再占，致渎先圣。

一烦琐不占，每人止卜一二事，诗曰，我龟既厌，不我告劳，易曰，再三渎，渎则不告。

一阴邪不占，先圣有灵，但能扶正，决不党邪。

一躁急不占，凡卜异详休咎，可用避趋，卜后须从某推某始从卦爻直断，理必探玄，谭何庸易。
