---
title: 易隐(卷六)
editLink: true
---

## 《易隐》易隐卷六

东粤游南子曹九锡辑 男横琴居士璿演婚姻占游南子曰，婚姻人道之始事，是不可不慎其占也。

然婚姻之求，必先于男，故择妇之占，尤当慎之。

占其门第，占其德行，占其性情容貌，及子嗣之有无。

入门之吉凶，聘奁之厚薄，而后占其婚姻之成否也。

然而匪媒不得，则月老亦不可以不占也。

鬼谷分爻

祖宗

父母

外氏

婿妇

媒妁

自身一

一、门第

内卦世爻旺，男家富。

外卦应爻旺，女家富。

应临贵马德合，不空破克伤者贵。

逢月旺日衰者，近年退也。

应爻财爻衰，而外卦旺，富止虚名。

应爻财爻旺，而外卦衰，家窘而女有德色也。

凡富贵贫贱，俱见身命占。

德行性情容貌，俱见妻妾类中，故不复赘。

二 子息卦无子孙，与子孙逢空绝破，财爻带孤寡，天狗杀动，或卦值纯阳纯阴者，俱主不生育而无子也。

子孙胎爻两备者，有子。

子化鬼，与胎爻临父者，有子难招。

有胎无子者，孕而不育。

有子无胎者，庶出暝蛉。

子值阳多男，值阴多女。

水子化鬼，头胎难招。

火子化鬼，二胎难招。

木子化鬼，三胎难招。

金子化鬼，四胎难招。

土子化鬼，五胎难招。

子之多少，以一水二火三木四金五土推之。

旺相加倍，休如数，囚死减半。

三 入门财空绝者伤妻，鬼空绝者伤夫。

财遇刑刃劫杀者妻灾，鬼遇刑刃劫杀者夫厄。

财化鬼破者，妻带病。

官化鬼破者，夫带疾。

财动，则公姑不协。

父动则卑幼不睦。

兄动妻灾，子动夫灾。

鬼动则妯娌姑嫂不和。

(丑未相冲亦然)。

子带龙喜德贵持世动，妻夺夫权。

子世旺静，妻必嫌夫。

子世旺动，夫必遭伤。

财世旺动者克公姑，兄世旺静者，夫嫌妻。

兄世旺动者，妻遭伤也。

两鬼旺相，而月日与动爻刑冲克害财爻者，必生离改嫁也。

世应财鬼带刑刃鳏寡杀动，夫妻不久。

世应生合，而财官空绝，半世夫妻。

合而又生者，偕老。

冲而又克者，生离。

前卦冲而变合，初乖后睦。

前卦合而化冲，先睦后睽。

世应财鬼生合，而被日辰动爻冲克，因入门而不睦。

世应财鬼冲克，而日辰与动爻类合局者，得人劝而复和。

阳鬼阴财其一卦旺静者，必亲上成亲，齐眉借老也。

动爻冲克父，尊长不全也。

动爻冲克财，主分离耗财帛，奴婢无力也。

动爻冲克子，主无子，有亦不多也。

动爻冲克兄，姑嫂妯娌兄弟不睦也。

动爻冲克鬼，不利丈夫也。

鬼动化财者，女不妨夫必再嫁。

财动化鬼者，男不妨妻必再婚。

卜娶而遇两财者，停妻再娶。

卜嫁而逢两鬼者，抛夫改嫁。

官鬼动者，夫必朝东而暮西也。

游魂，主离别。

八纯，主反目。

咸恒节泰者和谐。

睽革解离者乖忤。

女得坎离者再嫁，男得震巽者重婚。

坤化坎者，男破体。

乾化离者，女非真。

夫阳壮而伤妻，妇阴强而欺夫。

蒙则不有其躬，渐则夫征不复。

内卦乾坤受伤，舅姑不睦。

坎艮震受伤，丈夫叔伯不睦。

巽离兑受伤，姑嫂妯娌不睦。

外卦乾坤生内，舅姑悦也。

坎艮震生内，丈夫叔伯悦也。

巽离兑生内，姑嫂妯娌悦也。

(择婿见身命占)。

四 聘奁卦无父者，无雁币，或无婚书也。

财旺币厚，财衰币薄。

无财，及财化空绝，无币礼也。

金财生合应，聘金厚。

木财生合应，果核盛。

火财生合应，缎疋多。

水财生合应，珠玉鱼酒丰。

土财生合应，以田产代币。

未财旺，则羊肥。

亥财旺，则猪硕。

龙财旺相，奁具精巧。

虎财旺相，奁具粗恶。

财衰 则奁薄。

卦无财，或财化空绝，无奁也。

金财生合世，多宝玉五金器。

木财生合世，多木器。

火财生合世，多锦绣绫罗。

土财生合世，多奁产。

水财生合世，多珍珠布帛衣饰。

应财伏财，有媵婢也。

应财化子，有仆从也。

五 成否世应财鬼生合比和者，成也。

阴世，女家许配。

阳应男子求婚。

世生应，男求女。

应生世，女求男。

世克应用强劫娶，世应日辰三全合，因人成事。

世应父母动合，两亲家杯酒而成。

世应子孙动合，两男女割襟而成。

官化父，男家尊长成合。

财化父，女家尊长成合。

世与财爻生合，女家亲人成合。

世与鬼爻生合，男家亲人成合。

卦六合者成，卦六冲者不成。

前卦合而变冲，成后复退。

前卦冲而化合，退后复成。

卦六冲或世应动，而被日辰合住者，欲退而不得。

世应财鬼冲克，逢日辰动爻生合者不成，而得人赞成。

世应财鬼生合，逢日辰动爻冲克者，成而被破。

世应财鬼虽相生合，或临死墓绝胎，被刑冲克害，或动化死墓绝胎，刑冲克害者，在世爻鬼爻，则男家不允。

在应爻财爻，主女家不允。

父化官，男家尊长阻隔。

父化财，女家尊长阻隔。

父空无主婚之人，苟合成也。

父克世应，父母阻。

兄冲世应，兄弟阻。

兄加杀动，必争竞。

鬼化鬼，男家反覆。

兄化兄，见阻方成。

两父齐兴，主婚非一。

财官动合，先奸后娶。

(自刑者验)。

二官并动，两家求娶。

两鬼克应，女许二家。

卦值纯阳纯阴者不成。

龙动生世应者成，虎动克世应者不成。

蛇动克，牵缠不允。

雀动克，口舌非常。

武动克者，阴人破。

勾动克者，小人挠。

又世临外卦财爻动，身世命爻去合应财或命爻鬼爻伏墓应财之下者，俱主入赘。

鬼居应财居世，与世鬼属阴，应财属阳者，蜚入赘，必夫妇相凌也。

六 媒约以间爻为用。

世生合间，男家之亲，应生合间，女家之亲。

世应俱生合间，两家皆亲。

间阳男媒，间阴女媒。

衰墓，老媒。

生旺少媒。

间阴化阳，女人先说。

间空化空，更人为媒。

间兄两动，二人争媒。

蛇武兄动，冰人诡诈。

朱雀旺空，媒多诳语。

白虎间动，媒来损害。

龙喜间摇，赖其吹嘘。

勾陈间动，必多阻隔。

间临贵马，仕宦为媒。

二间俱空，必无月老。

间生合世应，善于调停。

间刑冲克害世应，心怀欺骗。

世应冲克间，两家相怨。

日辰动爻带虎雀刑冲克害间者，群口交谪也。

欲知过聘下定之月，则以月卦临直为期也。

又单占媒人贤奸者，则以应爻为用也。

附断例己丑年丁卯月甲戌旬戊寅日，女占姻，得剥之观。

本宫寅财，伏巳火鬼干，又居应上，乃有夫之妇。

寅巳相刑，必夫妻不睦，而欲改嫁也。

又本宫寅财，与午鬼相生合，决是与人私通，而欲嫁之也。

但世上申兄动冲寅财，必有人破其妇。

世上傍爻，子孙动冲午鬼，必有人破其夫。

况午鬼伏墓戌土之下，世应相冲刑克，必不成也。

己丑年丙子月甲子旬丁卯日，男占婚，得睽之归妹。

本宫子水财，正值月建，离卦无气，而财爻有气，家虽贫而貌则美。

但性急贪淫，色黑而面圆耳。

奈财伏兄下，世应化爻俱兄，克财者多，决有人互相把持。

应又冲世，化爻又冲应，本宫父母真空，是无主婚之人，故不成也。

细看财官同居外卦，惟西北方亲上做亲者，是其姻缘也。

己丑年丙子月甲寅旬戊午日，男占婚，得困之解。

世应生合，本宜成就，却被酉兄动冲卯财，化出申兄，又刑冲克世上寅财，必被人破也。

庚寅年戊寅月甲寅旬癸亥日，男占婚，得复之颐。

六爻酉子动化寅官与亥财合，月日又值财官世应又合，两家俱肯，婚大吉也。

但五爻亥财自刑，妇性峭刻，貌美，面尖微黑，初爻单，则足小也。

胎产占游南子曰，占胎产者，始焉占其孕之有无，既焉占其孕之男女，既焉占其孕之生期，与夫临盆之吉凶而已。

鬼谷分爻　 　公姑 收生 夫身 看生 胞胎 产母初临鬼母灾，空则母损。

二临鬼子灾，空则胎堕。

三临鬼难生，空则无人看生。

四临鬼，损夫，空则背爹落地。

五临鬼，化婆有力，空则无人收生。

六临鬼，损公姑，空则不见公姑也。

一 有无凡占俱以子孙为用。

惟子占母孕者，以兄弟为用也。

用爻出现，或用爻与二爻，带龙喜旺相者有也。

胎爻出现者有也。

(子孙属水土，午为胎爻。

子孙属金，卯为胎爻。

子孙属木，酉为胎爻。

子孙属火，子为胎爻)。

卦得大畜与涣者有也。

用爻胎爻不上卦，与逢空绝者无也。

二爻与胎爻带鬼者，母怀胎而有病。

带鬼而又逢日辰动爻，刑害克破者，不足月而堕胎也。

龙福空，而二爻胎爻动者，或福喜空，而虎鬼临二爻胎爻动者堕胎也。

虎临二爻胎爻动者，漏胎也。

子爻二爻胎爻动化刑害克破空者，堕胎也。

子空动者，胎损也。

子爻二爻胎爻，逢冲暗动者，曾转胎也。

卦六合者，月足胎全也。

卦六冲者，月前小产也。

勾土旺临二爻胎爻者，孕彰露也。

龙动合二爻胎爻者，孕隐藏也。

欲知小产之期，待虎动龙空日，或冲动子爻三爻，胎爻之日也。

或父官临值之时，或子孙遇空败死绝之时也。

二 受胎受胎之月日，但看卦中子孙爻，与化出子孙之动爻。

若子孙爻衰者，则取子孙长生，月日受孕。

如子孙爻属水土，则申月戊申日受孕之类。

子孙爻旺者，则取子孙胎月胎日受孕。

如子孙爻属水土，则午月或午日受孕之类。

如卦无子孙，而动爻化出子孙者，则取动爻月日受孕。

如金动化福，则申酉月日受孕之类。

又凡占安胎者，但取子孙生旺临值之日，则制鬼安财也，或生合胎爻之日安也。

三 男女先取子孙动变之爻断之。

变爻属阳为男，阴为女。

变卦为阳生男，阴生女也。

如卦有两子旺动，一变阳宫阳爻，一变阴宫阴爻，则断为双生，一男一女也。

内阳外阴，先兄后妹。

内阴外阳，先姐后弟。

如变为二阳，则两男。

二阴，则两女也。

如子孙安静者，则取大象阴阳相包者断之。

如天泽履卦，乃阳包阴生女也。

雷地豫卦，乃阴包阳，生男也。

如阴阳不相包者，后取子孙爻断之。

阳男，阴女也。

若卦又无子孙者，则取伏卦子孙之阴阳断之。

如伏卦又无子孙者，方取互卦大象之子孙，随阴阳而断其男女。

若互卦大象，又不见子孙，此孕必为虚喜也。

卦得八纯旺相，及胎爻两见而有气者，俱双生也。

四 生期远则取胎爻遇空之旬生也，如卦无胎爻者，则于二爻取之。

近则取冲龙冲虎冲胎爻之日，或兄弟临值之日生也。

子孙居内卦旺动者，则世爻胎养之日生。

衰动则子孙长生之日生。

卦无子孙而伏下见子孙者，则子孙临值之日生。

子孙居空墓者，逢冲之日生。

子孙逢绝者长生之日生。

又胎爻属勾土者，过月方生。

值武水者，不出月而生也。

五 产难易世为母，应为子。

世生应，子吉，应生世，母吉。

世克应，子凶，应克世，母凶。

世应比和，母子俱吉也。

世应俱空者，母子皆全。

世动应空者，虚喜。

世空应动者，即生。

内卦乾兑坎离者，顺生。

(乾首兑口坎耳离目)。

内卦坤震巽者，逆生。

(坤腹艮指震足巽股)。

太岁临兄弟，加暗金杀动者，母灾。

太岁临父母，加阴杀动者，儿灾。

财子动，而父兄发来刑害者，母子俱危。

财子带阴杀动，胎难出。

财子死绝，而月日动爻来生扶者，将危有救。

子爻胎爻俱动，而父鬼动来合住者，难产。

虎空者难产。

胎爻值鬼，加阴杀飞廉大杀动者，难产。

财动化鬼空墓绝者，母死。

子动化鬼空墓绝者，子死。

胎爻不见，而子值空墓绝者，胎里死。

鬼化子者，母去子留。

财化子者，易生。

子动者易生。

鬼动者胎易落。

父兄逢空死墓绝胎败，与受刑害克破者，产必无处。

龙虎临财子动者，易产。

蛇加阴杀动，玄临身世，加浴盆杀动者，难产。

又玄临财动者，胎冷稽迟也。

六 稳婆应爻财爻为用。

应爻财爻生世生身生初爻二爻子爻胎爻者，可用。

刑冲克害世身初爻二爻胎爻子爻，不可用也。

临空墓死绝胎者无能，受刑害克冲者，招怨也。

七 乳母应爻财爻为用。

应爻财爻生合世身子孙者，可用。

刑害克冲身世子孙者，不可用也。

临金水旺动者，乳多。

衰静者，乳少。

卦无金水，及金水空绝者，无乳也。

应持父动者，不善护恤婴儿也。

应爻持鬼伏鬼化鬼或财爻伏鬼化鬼者，必多灾病。

持雀鬼动，易惹是非。

持蛇鬼动，儿多惊吓。

持勾鬼动儿防跌扑。

持虎鬼动，儿常哭泣。

持龙鬼动，乳哺无节，寒燠不调。

持武鬼动，防其偷窃。

武加咸池合世，与主私通。

武加咸池动来刑克克破世者，因与私而堕其计也。

应持兄动，耗损必多。

又福动化财者，食乳粗，儿易养也。

痘疹占以官鬼为用。

鬼不上卦，与鬼化死墓绝胎空，及被刑害克破者，皆不出也。

若鬼虽衰死受伤，而化出生旺，无鬼而月建临官，鬼静而日当生旺，与火鬼加蛇旺动者，皆出也。

欲知出痘疹之期，以官鬼生旺之年月日断之。

欲知痘疹之稀密，但鬼衰子旺，与子持身世者必稀朗。

鬼旺子衰 ，与鬼持身世者，必稠密。

父动者重，兄动者轻。

福临空死墓绝胎，与受刑害克冲者，命必难保也。

取嗣占问子有无，以胎爻福爻为用。

有胎无福者虚孕，有福无胎者螟蛉。

胎福俱无者无子，胎福俱全者有子。

福德上卦者有子，伏藏衰静者迟招。

出现旺动者早得，子旺则胎养之年有，子衰则兄弟临值之年有。

子衰而又化空死墓绝者，虽有子而不育也。

世爻空者男子精气衰弱，宜医便也。

应爻空者，妻之命不招儿，宜纳妾也。

世应不空而子孙空绝者，乃命中无子，难强求也。

延师占游南子曰 ，弟承师训，不可无资，师道尊严，所尚在学。

宾主贵乎投合，训导期于尽心，而后可计其终岁之损益也。

若夫舌耕有觅馆，得失难凭。

手艺者投师，授受有数，亦师弟之附占也。

一 童蒙以子孙为用。

子孙加龙者聪俊，加雀者智慧，加勾者鲁愚，加蛇者虚浮，加虎者顽劣，加武者佻达。

八纯卦逢子动者，心不专。

六合卦，值子静者志必笃。

游魂卦而子加马动者，必好闲游。

归魂卦而子马加动者，常恋家室也。

子加病符或伏鬼，化鬼者，多灾病。

子入墓胎者，书懒读。

子入阳宫阳爻者聪敏。

入阴宫阴爻者痴蠢也。

二 师尊以应爻为用。

父母为文学，应爻生旺，带龙喜德贵者，名师。

临死墓绝胎，受刑害克破者，庸师。

应临岁月日破，与随官入墓者，非灾即讼。

应持父雀生旺，不犯刑伤者，制艺精妙也。

应入乾坤离三卦者，八斗之才也。

又应入乾刚果严肃也。

入坤含容 有度也。

入震好动易怒也。

入坎信实有成也。

入艮沉静谦卑也。

入巽心毒无恒也。

入离虚惊明哲也。

入兑讲习和易也。

应持鬼动谲诈也。

父动，苛刻也。

子动和易也。

兄动，贪黩妄。

财动，阅文不恕也。

应生合子孙，师紏弟去。

子孙生合应，弟出从师也。

问专何经，父属金春秋。

土易，木诗，水书，火礼记也。

三 宾主世为己应为师。

世应生合比和者，宾主相得。

刑冲克害者，彼此猜嫌。

世空，则主慢师应空，则师嫉主。

世应俱动，两家心变。

世应俱空，两情恝然。

六冲者彼此无缘。

六合者始终如一。

合化冲者，有初鲜终。

冲化合者，始离后合。

游魂应动，师朝东而幕西。

归魂应动，师晨定而昏省也。

附觅馆占世为己，应为东主。

父为书馆，子为生徒。

财为东修，鬼为荐人。

兄为谋夺之人。

世爻应爻父爻空绝者，无馆。

父值墓胎，无好馆。

财空墓绝胎者，修薄。

子空墓绝胎者，徒少。

鬼空墓绝胎者，无荐人。

兄空墓绝胎者，无谋夺人也。

游魂卦，宜别图。

归魂卦，宜仍旧。

六冲卦无馆，六合卦有馆。

合逢冲者，被人破。

合变冲者，初尤而终拒也。

官加贵三合世应者，贵人荐也。

兄动克世者，有人争夺。

财动化兄者，荐人分脩。

世动化鬼者，凂人转荐。

鬼动化兄者，先索谢仪。

子合逢冲者，从聚复散。

子衰得助者，徒少后增也。

欲知关约之来，以父母为用也。

卦无父者，死值之日来。

父母旺，则合日来。

父母衰，则生旺日来。

父母空墓，逢冲之日来。

又父母生世合世之日，亦可成关得关也。

附投师占儒释道之师，以父母为用。

百工之师，以兄弟为用。

又俱以应爻为师，世爻为己。

世空破者，己意更变。

用爻应爻空破者，师不传授。

旺相生合世，必获其传。

刑害克破世，难精其业。

卦值六冲，彼此不尽其心。

卦逢六合，授受相成其美也。

小试占游南子曰，凡应童子试，及科举者，俱以父母为用。

父母乃文章，官鬼则试官也。

但父母旺相，得官鬼动来生合之，或得四值生合之，或月建合官，生身世爻，或三传值文书，加雷火杀临身世爻，决然高掇。

纵财子动，亦无害。

或父母空亡，得旺用动生官爻或子动化官生世父者，俱许中选。

最忌父官衰空刑害克破，或身世爻临兄子财动。

兄动主雷同，子动为剥官杀，财动为阻滞神，有制不妨。

岁月持福德动者，决不取。

身世临二耗动者，多费资财。

若身世犯三刑劫杀，或刑劫动克身世者，必求荣得辱也。

又曰，占小试者，一看分官之吉凶，二推命题之难易，三观文字之优劣，四察衡文之愉愠，五定名次之高下而已。

因而推之乡试，会试，殿试，武试，何独不然。

鬼谷分爻　 　考场 搜检 试官 覆试 謄录 道考 三篇 府考 二篇 县考 一篇分官看何爻，刑害克冲身世，又看何爻，受四直动爻刑害克冲，即知此处(此处之字左足字旁右繁体字的东)虞，不慊意也。

若分爻生扶身世，而又旺相无伤者，便是得意处也。

一 题目以父母为用。

父伏墓下，未尝经目之题。

父伏空下向虽讲究，今已忘之。

父伏兄下，枯涩题。

父伏子下，小巧题。

父伏父下，旺则连章，衰则巧搭照应题。

父伏财下，枯窘棘手题，或不完篇。

父旺相出现，冠冕大题。

父合世，做过题也。

二 文字以父母为用。

父旺，加龙喜，佳文得旨。

父衰加虎杀，文失旨。

父化父，文多杂犯。

父化鬼，意思未奇。

父冲父，题目生踈。

父克月日，主文不喜。

父合月日，称主司意。

父入巳文藻丽典则，衰则鄙俚无收拾。

父入午文笔刚劲捷速，多用典故。

衰 则美中多暇，前紧后驰。

父入申文快利，有气势，衰则多滞句。

父入酉文笔矫劲，运局周匝，衰则浮蔓无断制。

父入寅文雍和雅致，衰则葛藤。

父入卯文爽恺而气雄锐，衰则散漫无纪。

父入子文清真不靡，衰则泛滥不根。

父入亥文圆转深沉，多颖句逸致，衰则意织词险。

父入辰戌文气古朴坚劲。

父入丑未文致淹雅浩落，衰则拙钝重实而已。

雀加火父动化水，文防点污。

父带玄咸动，受刑害冲克者，文必涂抹。

月日克父，违式不录。

大象父爻世爻三空，卷必遗失。

父空绝者，或遞白卷。

父衰而得日辰动爻变爻，带官贵来生合者，须求情而得名也。

三 考官月建为督学，取四时巡环之象。

日建为府县官，取朝旦临民之象。

遇生合世身者，入彀。

刑冲克害者，孙山。

父旺官衰者，见遗。

父衰官旺者，姑取。

四 名次高下父官并旺，或加四直临身世者，名必高。

父临月建，官值日建者，批首。

世父生旺，带贵马德禄龙喜，居五爻者批首。

二爻第二，六爻第三，三爻第四，四爻第五，初爻第六。

(出穿壬透易)。

父官两旺，生持身世，财又旺静，兄弟不动者，必补粮。

若兄动财空者，只二等。

父官相气无伤者，二等。

父衰逢冲克，得鬼动生合，在子水爻者，三等。

(子为海水三等为入海也)。

月建克身，木官刑世在二爻者四等。

(三爻为臀木刑为责)。

世持子动，化鬼生身者，其祸减半，故为青衣。

(五等)。

若世父被伤，身宫又化空死墓绝，月日又持财子者，六等。

其他名次，以世上纳甲取之。

甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁卯壬酉六，戊癸辰戌五，巳亥常加四。

世动则合变卦纳甲取之，或占时四直，有与世同干支者，亦合取之，积算至几十几名是也。

此断一二四等法也。

若三等旺则看世上支神。

以一水二火三木四金五土断之。

相则以世上纳甲之干支取之，休则取干支而倍之。

如一十三，作二十六是也。

囚死则取干支而进之，如一十进一百，三进三十是也。

(出前知集)。

又凡雀喜临门户爻动者，(三爻门四爻户)，捷音即至也。

乡会试占游南子曰，此亦以文书为主，官鬼为用也。

文书遇贵官旺生之者，或禄马德贵临月将合官生世者，三传加官印持身世者，或官印旺动三合身世，或卦无官印，而伏出变出官印临三传者，皆中式也。

如身世伤官克印，或官印衰，而被刑害克破，或卦有官无印，或财爻兄爻子爻旺动独发而无制，或三传临兄财子，与刑劫临官印动者，俱不中也。

世衰伏旺鬼，中后必病。

劫杀临官克世身，中后必死。

父官旺相，而逢财子，白虎俱动，或带白衣杀动者，中后丁忧。

官值升阴升阳之爻，衰而受克者，今科偃蹇，下科必中。

官加贵马，在外卦，他宫六爻动，世上文书生旺者，冒籍外省而中。

父母无气，得日辰旁爻变爻，带贵马生父合官者，请讬而中也。

鬼谷分爻　 　棘阐 终场 主考 试官 房考 监察 三场 同年 二场 伴人 一场 己身凡分宫带官印贵马禄喜龙德，生合身世，而又旺相无伤者，便是吉处。

若受四直动爻变爻伏爻刑害克冲，或带凶神克世身官印爻者，便是疏虞处也。

一 考官以岁破爻为试官，取外省宪臣遥对天子之象。

又取帘幕贵人为用，如书占得夜贵是也。

甲戌庚日见未贵，乙巳日见申贵，丙丁日见酉贵，壬癸日见卯贵，六辛日见寅贵，为帘墓贵人也。

凡乡会试，遇岁破爻，及帘幕贵人爻，生合身世上官印者，必高中。

刑害克冲身世官印爻者，不中。

身世临雀父，动克岁破爻，与帘幕官爻者，其文不当主司意。

若卦内无此二用者，以分宫四五爻，及官鬼爻为用也。

(出毕法赋磨镜药二书)。

二 名次高下父加雀火持世旺相，又得四直生合，更贵马德合聚于一爻，无刑害克破者，中元也。

又丑未二贵，同临身世者，中魁。

丑中有斗，未中有鬼，合而为魁也。

酉贵临身世爻者，中亚魁，以酉为从魁也。

其他名次，依小试之法断之。

殿试占廷试主文，以太岁为用，取天子之象。

如太岁不上卦，则以五爻为用也。

太岁临扶身世，更官贵禄马龙喜皇恩聚于一爻，在五位二位者状元，在三爻六爻者榜眼，在初爻四爻者探花。

月建带诸吉神临扶世身上官印者二甲。

月建带诸吉神临扶世上官印者三甲也。

其二三甲名次，亦以小试之法推之。

毕法赋注曰 ，德加亥临身世官贵爻者必登高甲，德者得也，亥为天门。

武试占鬼谷分爻　 　终场 主考 监察 策论 步射 马射乡场以月建为主考，日建为监察。

会场以太岁为主文，岁破为监察。

如卦无岁月日爻，则看分宫。

又巳为弓，申为箭，午为马，巳申午爻生旺，无刑害克破者，或带贵马财禄龙喜，旺生身世者，马步两场决中。

又身世带官贵禄马，加大杀月杀羊刃白虎旺动者决中。

看中箭之法，世为己，应为垛。

世应合生者，箭中。

世克应者亦中，世合克应午者中红心。

(午为红心)。

世合克应爻，寅申巳亥者中四角。

世合克应爻子午卯酉者，中当中。

世爻败死墓绝胎于应爻中者，脱垛也。

(申爻亦然)。

中数以一水二火三木四金五土，凭世上支神断之。

旺相加倍，休加数，囚死减半也。

三场策论，以父母为用，中式与元鬼名次，皆与文举一例推之。

(参六壬磨镜药)。

宜禄占游南子曰官禄之占，其未仕也。

占其仕为何官，选在何月，领凭于何日，任所在何方也，其既仕也。

占其赴任之吉凶，在任之休咎，升除于何日，替代于何时也。

若乃为官之贫廉，与夫为官而失职，而补任，而丁制，而起复，亦官禄之附占也。

鬼谷分爻　 　执政 朝仕 监司 长官 曹官 吏人但看所占是何官职，各于分爻取用，断其吉凶也。

一 何官凡四直贵马聚于身世爻，更德合相扶，在官印阳爻者，必职在阿衡助和鼎昧也。

加刑刃大杀者，出将入相也。

加太岁或五爻生合之者，必荣膺燕赐，后荫前卦也。

又太岁与五爻生合世身者，朝仕也。

冲克世身者，外任也。

世爻官爻在内卦动者，外任也。

在外卦动者，朝仕也。

(五为君位四六皆近君者)。

官贵持世，在阳宫阳爻者，文职。

阴宫阴爻者，武弁也。

世持岁破者朝仕，则六部通都在大也。

外任则布按都司也。

(太岁为天子，风岁破取重臣遥对天子之象)。

世持月建者，巡方安抚行人也。

(取四时巡环之象)。

世持日建者，郡邑之宰也。

(取朝夕蔽民之象)。

世持官贵禄马，又得岁月文书来生合，威权风宪之职也。

世持官印旺相，而旁爻带贵人禄马来扶者，但为正官，而不风宪也。

又世持官贵禄马，不空刑克破者，其在金爻旺相，京官则司马司寇大理中丞也。

衰 则尚宝乡武选车驾职方武库郎也，武则五府衣使也。

在外任者，旺则总制抚按，观察，总兵也，衰 则恤刑司理，参游，把总也。

木爻旺相京官则司空，衰则营缮，虞衡司也，在外任者，旺则关津主税，衰亦税课茶水之职也。

水爻旺相京官则家宰也。

(取其铨衡如水之平)。

衰则文选稽勋封验都水郎也。

在外任者，旺则盐漕河道操江也。

衰 则水利盐运粮运之职也。

火爻旺相京官则宗伯宫詹学士司成司业太常翰林之官也，衰则中书也。

旺加雀，则科道。

衰 则鸿舊也。

在午爻者，旺则司马，衰亦苑马也。

在外任者，带文昌驿马加月建者，非典试之官，必督学之官也。

衰则文学炉冶坑场之职也。

上爻旺相，京官则司农京兆巡城仓院也，加龙德则光禄也。

在外任者，旺则方伯，屯田督运督粮也。

衰则郡守邑宰开矿取石垦辟之使也。

世持官贵禄而无印绶者，佐贰也。

世持衰官得日辰动财来生合，或伏财化财者，仓场府库驿典之官也。

世持官印，而无财者，非正选而差委之官也。

(筮诀曰卦若无财必非正选)。

官衰印旺者，署印官也。

二 候选官临身世，与财爻独发，或世官加书贵，带龙雀动，或岁月带官印生合世身者，选也。

世下伏官，或伏驿马印绶者，迟选。

世持官贵值升爻，而休囚受克者，下选。

世加夜贵带龙雀动者，方催选陪点也。

卦无官印，与官印空绝，或身世空绝，或子持世旺动，或子孙独发者，俱不得选也。

鬼化鬼者，事多反覆也。

鬼动而财空绝者，选司无力也。

官绝逢生者，事虽有沮，终得贵人力而成也。

身世随鬼入墓者选不成，成亦不如意也。

若值丁未戊戌二杀墓者，虽选官到任，而旅亲回乡也。

鬼带亡劫大杀克世身者，虽选官而不得赴任也。

卦有官无父，或父值空死墓绝胎者，无在所也。

欲知何日得官，官旺动者，远则以值年合月为期，近则以值月合日为期也。

官旺静者，以冲动之年月日为期也。

官伏藏者，以临值之年月日为期也。

官临火动，选速，水动选迟也。

又看卦宫，宫居艮，立春后选。

宫居震，春分后选。

宫居巽，立夏后选。

宫居离，夏至后选。

宫居坤，立秋后选。

宫居兑，秋分后选。

宫居乾，立冬后选。

宫居坎，冬至后选也。

三 领凭以文书为用。

旺则墓日可领，衰则生旺日可领，伏藏则临值之日领也。

卦无父，与父临空死墓绝胎者，候久而不得也。

又父化父者，文凭不实也。

四 任所一二世者近，三四世者远，五六世者愈远也。

六合近，而六冲远也。

世属子，则坎宫女虚危三宿 之分野。

今山东济南东昌青州登州莱州五府之地也。

世属丑，则艮宫牛斗二宿之分野，今南京应天扬州徽州宁国池州太平安庆苏州松江常州镇江等府，与浙江杭州嘉兴湖州宁波绍兴台州金华卫州严州温州处州等府，与江西南昌瑞州饶州抚州建昌吉安南安临江赣州南康九江广信等府，与福建福州泉州兴化福宁州邵武延平建宁汀州漳州等府，及广东广州南雄惠州潮州肇庆高州琼州之地也。

世属寅，则艮宫尾箕二宿分野，今北京顺天昌平永平保定河涧等府，与辽东沈阳等处地也。

世属卯，，则震宫氏房心三宿之分野，今南京徐州淮安之地也。

世属辰，则巽宫角亢二宿之分野，今山东兗州府之地也。

世属巳，则巽宫翼轸二宿之分野，今湖广荆州岳州长沙宝庆辰州常德衡州永州武昌黄州承天等府，与四川虁州府贵州铜仁黎平府广东廉州府广西桂林梧州浔州南宁太平思明柳州庆远思恩镇安等府之地也。

世属午，则离宫柳星张三宿之分野，今河南河南府南阳府湖广郧阳襄阳德安三府之地也。

世属未，则坤宫井鬼二宿之分野，今陕西西安汉中凤翔平凉临洮巩昌庆阳延安等府，甘州潼关榆林宁夏甘肃等处，与四川成都龙安顺庆保宁重庆叙州马湖等府，卢州嘉定州卯州眉州雅州等处，与云南云南府临安广西楚雄姚安武定景东顺宁大理蒙化永宁永昌等府，北胜州云州丽江府鹤庆府与贵州贵阳都匀思州石阡铜仁等府之地也。

世属申，则坤宫毕觜参三宿之分野，今山西太原平阳潞安府沁州泽州汾州渣州之地也。

世属酉，则兑宫，胃昂二宿之分野，今北直真定顺德二府山西大同府之地也。

世属戌，则乾宫奎娄二宿之分野，今南京凤阳卢州二府徐州之地也。

世属亥，则乾宫室璧二宿之分野，今河南开封彰德卫辉怀庆汝宁等府与北直大名府之地也。

五 赴任鬼谷分爻 任所 道路 宾师 车马 家眷 伴侣 行李分爻值旺相而逢生合者吉，遇鬼值空，而被刑害克破者，必有灾难也。

又世为官，应为任所。

世克应，道途无阻。

应克世，到任不利。

世生应，因官耗损。

应生世，因官进益也。

世空必有灾难。

陆行忧跌扑，舟行忧风浪。

若旺空，惟病而已，或得日辰动爻来冲克，庶几免咎也。

六 在任官加贵禄临扶身世者，到任操权也。

父加贵马临扶身世者，临庭掌印也。

官加龙贵，在阳宫阳爻旺相者，政声籍甚也。

父受伤而财空绝者，地瘠民贫也。

父身动而兄世动者，政繁赋缺也。

日并兄动伤世者，吏多舞文也。

兄化子孙克世者，民多梗化也。

道路爻空，巡方之使多惊。

子孙旺动，剿捕之官奏凯。

太岁伤官，朝仕必黜。

月日生世，外任可升。

官化财，非奖，则荐也。

官贵旺动生合世者，目下蒙荐也。

岁月带父旺动者，朝有宣勅也。

太岁与五爻动来生合世者，徵召入朝也。

官爻世爻临五爻或临太岁，得父动来生合者，名书御榻也。

三传加财动生合世者，受赐赍也。

太岁与五爻生合父母，椿萱受赠。

生合妻财，室人受诰。

生合子孙，儿孙得荫。

生合官鬼，祖妣恩荣也。

财化福者，加俸秩。

财化兄者，罚俸粮也。

月日刑害克破官爻世爻，或贵官动伤身世者，被人弹劾也。

官父逢空死墓绝胎，与被刑害克破，或官父动化福，化空死墓绝胎，或化刑害克破者，俱降职也。

世官空动者，将失职也。

官化退神。

(丁丑丁未壬辰壬戌)。

游魂化归魂者，宜致仕也。

世空杀动者，宜避罪也。

世持官，加大杀动，或鬼带亡劫动伤衰世，或世爻身爻命爻俱空死墓绝者，皆死于任所也。

七 升迁世为臣，应为君。

世应生合比和者，升。

世生应我求进，应生世人荐举。

应冲克世外除，应生合世内除也。

世官旺动者升，财子同动者升，财爻独发者升，岁月生扶身世者升，官临唐符国印动者升，鬼加雀带雷火杀动者升，官化财者平升，鬼化鬼逢进神(甲子甲午己卯己酉)则超迁。

逢退神则调简。

归魂卦，官爻旺静者必复任。

游魂卦，官爻旺动者，必远升。

游魂化游魂，升后再升，远处也。

卦有两父两官旺动者，鸳鸯求仕也。

内旺外衰，宜守旧。

内衰外旺，宜图新。

内外俱旺，彼此如意也。

雀临门户爻动者，吉报至也。

若世空官空或官爻安静伏藏，与身动刑岁月者，皆不升也。

八 替代官旺者，官逢死墓绝日代也。

子旺动者，即时可代。

卦无官者，绝日可代。

外卦阳者代速，阴者替迟也。

占代官来者，以应爻生旺世爻墓绝之日为期，或官爻生旺月日为期也。

九 贪廉官印皆旺，财爻不见者廉。

世持兄旺动者，贪也。

世下伏兄化兄者，贪也。

世持虎鬼，加刑刃劫杀动者，酷也。

世持鬼，加玄武咸池荒芜四废杀动者，罢软也。

世持虎鬼，加雷火卒暴杀动者，浮躁也。

世加天解天赦喝散动者，昭雪滞狱也。

财空鬼旺者，廉名振而囊槖空也。

父空官旺者，爵位高而琴鹤随也。

(父母为行李)。

又初爻为吏民，初爻克官克世者，主贤明，吏民亲迩也。

世爻官爻克初者，主苛刻，吏民畏避。

生初爻者，主慈爱吏民也。

十 官职退复子旺动，父休空，官墓绝者，必退职也。

欲知退职岁时，但以卦身为主。

如丑月来卜，得噬嗑卦，身在戌也，则戌亥子，退度三位，乃失职三月也。

又如午月来卜，得艮卦，身在巳也。

退度一位，乃失职一月也。

又如辰月来卜，得蛊卦，身在寅也，退度二位，乃失职二月也。

(余仿此)。

又官遇三传生扶者，必起复也。

世下伏官，与伏印马者，必官印临值之年月日起官也。

官父持身世旺静者，必冲动官印之年月日起官也。

旁爻带贵马旺动来生身世上官印者，必得贵人提拔。

以相生之年月日起官也。

若旁爻兄弟旺动，带亡劫隔神来刑冲克害身世上官印者，必有匪人相隔坏事也。

十一 丁忧起复凡财爻带白衣杀，或财加虎杀，会月建动来刑克父母爻者，阳丁父艰，阴丁母艰也。

又二爻五爻(二为母五为父)带白衣杀旺动伤世克官者，二爻则母忧，五爻则父忧也。

后遇生合官印之年月必起复，或官印生旺之年月起官也。

附断例己丑年壬申月甲子旬乙丑日，占求官，得震之豫。

此卦己事不成，代占则成也。

但费心力多用财耳，盖子水动化未土，文书受伤，又应财亦克文书，所云克我者，他来就我易，我克者，我去就他难也。

所喜日辰丑土，冲未合子，子水又长生于月建申中，故只损心神，行财贿，终必成也。

若夫世爻旬空，丑日又刑之，己事必不可成也。

己丑年癸酉月甲子旬丁酉日，婿占岳翁，在京选官否，得晋之噬嗑。

此卦父临岁破，巳官旬空，又初爻动化福来伤官，木宫午官伏酉兄之下，火死于酉，且月日冲动卯财，克伏下辰土父母，戌土父母，虽伏巳官下受生，奈巳火空亡，土又败于酉也，毫无生气，故今岁恐选不成，待次年庚寅，火官长生，正月可选，五月可到任也。

己丑年丙子月甲子旬丁卯日，占求官，得睽之归妹。

本官寅宫，动合世下戌兄，所托贵人得力，父母属火，文书难立时空，得日辰生扶，必可成也，但本宫午火自刑，求仕文书，字眼必有踈驳处。

得旁爻卯官相生，又得官府主张成就，本宫寅官，又伏傍爻巳火文书下，必另有贵人保举，或别经勘验，方得完备，乃经两三衙门之事也。

毕竟火空无气，须待立春后官现，方准。

立夏后文书旺，方完备。

官动六爻，地方远，外离化震，必选东方也。

庚寅年庚辰月甲戌旬戊寅日，占为官安否，得剥之观。

本宫午官，伏墓戌土下，午为自刑，傍爻子动冲官伤官，必曾冒犯官长，官不蓋事。

本宫父母，又值旬空季空，此因文书不明，而忤上台也，问之果然。

庚寅年辛巳月甲申旬壬辰日，占求官，得需卦安静。

本宫巳火文书，临月建，伏在官鬼之下，又巳火生世丁丑土，求官必得。

所嫌旁爻申金持世，与月建六合来克官，日辰又生之，主暂时阻节，终是夏金逢时空，不能为祸。

本宫卯木官，伏辰土兄弟下，日辰又是兄弟，为劫财之神，无旁爻寅鬼与本宫巳父相刑，乃所掌官吏，有求索之意，若与之贿，事必谐矣。

庚寅年辛巳月甲子旬丁酉日，占求官，得乾之离。

二五爻辞，俱有利见大人本吉，但六冲化六冲，又寅财动克文书中，兄动多阻隔，目下不成。

直待辰戌印绶年可求，午火官鬼年，可得官也。

庚寅年壬午月甲戌日，占在任安否，得归妹之泰。

午得化入戌墓，丑印化入辰墓，主灾死，惟致仕可免也。

是月是日有占起官者，得剥之晋。

世临子水，伏申金，金生水为印绶。

又寅年午月戌日，马聚于申，世下伏印马，后必起官。

但嫌本宫午官伏戌墓下，须待壬辰年冲开戌墓，透出午官，又辰年与世爻飞伏申子三合，故其年上寅月，可用财求谋，官生在寅也。

丙午月得官，官旺于午也。

近则未月到任，远则戌月到任也。

土为印绶，未与午官六合，戌与午官三合也。

文书占游南子曰，文书之占，有公私之辨焉。

虽俱以父母为用，然公占则以官旺为助，私占则以子旺为助也。

三传刑害克破父母者，不成。

卦无官父或官父临空绝，与化空绝者，非不发，则遗失。

父值墓胎，与化墓胎，或加勾土旺动者，必阻滞耽隔逗留月日也。

若乃在官而占，文凭诰勅，与夫公文差劄者，但身世坐禄马贵官印绶，或三传值官印动来生合身世者，必可得也。

为商而占盐引钞文，与私居而占契券田贴者，但父母旺动生合世身，而财子旺静者，有也。

应爻空绝墓胎，与世持财加武动者，无也。

(财克文书，武克朱雀)。

至问文书何时可得者，旺则待入墓之月日，衰则候生旺之月日，旺动则逢合之月日，旺静则冲动之月日也。

若文书伏藏者，待文书临值之月日得也。

附断例庚寅年戊寅月乙卯日，代占求文书，得剥之观。

傍爻巳官临应，受岁月日生，人多云吉，终是被岁月刑巳，又世上旁爻子动伤官，本宫辰戌文书，皆值时空，三传克之，且世应相克，人事不和，决主徒劳无成也。

庚寅年庚辰月己巳日，占托人求文书，得丰之复。

主文书却在，其人必死也。

缘申金文书，与月辰巳火六合，而动爻亥水兄弟，化入辰墓，又犯月破，况病于岁建寅，申墓于月建辰，申绝于日建巳中，故知其必死也。

庚寅年甲申月庚辰日，求占文书，得升之小过。

二爻亥水文书，动化午火子孙，水胎于午，是为文收化入胎爻，乃小墓也，主事难成。

却喜申月旺生，文书化胎不能为害，后于子日成就，盖文书旺于子，且冲破午胎也。

寅年丁亥月丁酉日，日占托人求文书，得大壮安静。

主本月可成，出月则不成也。

盖世持午火文书，生本宫世下丑土，应上飞神，子与世下丑合，应下伏神未，与世上午合，故可成也。

若出月，则十一月建子，并动应爻，冲脱文书，所以不成也。

谒贵占游南子曰 ，人之谒贵，必有所求，必有所托也，故始焉恐其不得见也。

见矣，恐其不如所请也，是不可以无占也。

鬼谷分爻 大贵 中贵 朝贵 州郡省贵 县贵 乡贵占者，但看所谒之贵，是何分爻出现，旺动生合身世者，往必得见，见必如吾所请也。

如逢伏藏空死墓绝胎，而刑害克冲世身者，往必不见，见必不遂吾求也。

一 见否外卦与应爻官爻属阴者，在家也。

属阳者，出外也。

阳变阴者，外方回也。

阴变阳者，方出外也。

应爻官爻出现者，在家也。

伏藏者不在也。

动者难见，空者不见。

空而旺者，过旬乃见。

出现旺动而不带土者，不见也。

阴爻化阳者，而见而遇。

阳爻化阴者，再见而拒也。

占六合者见，六冲者不见也。

卦无身，或无鬼，或世应俱空，世应俱鬼者，不必往见也。

凡世应内外官鬼，生合比和者，待应爻官爻生世合世之日可见，或应爻官爻生旺之日相见也。

二 相见喜怒外卦与应爻官爻，生合世身内卦者，见而悦也。

刑害克冲世身内卦者，见而嗔也。

应爻官爻虽生合身世，而变爻刑害克冲者，先悦后嗔也。

先刑害克冲身世，而变来生合者，先怒后善也。

应爻官爻受日辰动爻刑害克破，或化死墓绝胎者，彼有灾病祸事也。

加龙动者，和蔼多情。

加雀动者，多言易怒。

加勾动者，率直无文。

加蛇动者，多疑寡信。

加虎动者，狠毒 无恩。

加武动者，狡诈多端也。

凡寅援与兴讼，及上书献策而谒贵者，以官鬼为用也。

鬼爻旺动生合世身者，吉也。

鬼逢空死墓绝胎者，无力也。

鬼动来刑害克冲身世者，不允也。

加虎杀来伤者，非惟不允，反遭罪谪也。

为息讼释罪，而谒贵者，子孙为用也。

应爻持子旺动，带喝散解神生合世者，或世持子孙，或月日是子孙来生合世者，吉也。

应爻子孙逢空死墓绝胎，或被刑害克冲者，无力也。

为求书恳荐，而谒贵者，以父母为用也。

鬼旺动生合父，与父旺动生合身世者，有也。

父逢空死墓绝胎者，无也。

父被刑害克破者，有而若无也。

财持世旺动，与财爻独发者，求必不得，得亦无力也。

有馈送而谒贵者，以应爻为用也。

应逢空死墓绝胎者，人不遇遇亦不投也。

财带退神动，(丁丑丁未壬辰壬戌)，与财动化退神者，物不纳也。

应财旺动生合世者，馈薄而答厚也。

应动刑害克冲世，而间爻又动者，被间而情踈也。
