---
title: 易隐(卷五)
editLink: true
---

## 《易隐》易隐卷五

东粤游南子曹九锡辑 男横琴居士睿演坟茔游南子曰，占风水者，首观山局之完亏，二推山运之否泰，三察形势之壮丽，四考坐向之吉凶，五详人地之生克，六看穴情之真假，然后案山，明堂龙虎，靠山，来龙，水口，次第以审其为顺为逆，孰识孰伤，而堪舆之事毕矣。

一 买地成否以世爻身爻为主。

世有生扶而身空者，地虽称意，事恐不成。

身无伤损，而世空者，风水无破，而主意不欲。

(卦身无藏则不必论)。

二 六亲坟茔定位

鬼谷分爻

祖坟　　　　曾祖坟

父坟　　　　父坟

妻坟　　　　祖坟

叔伯兄弟坟　曾祖妣坟

母坟　　　　母坟

子坟　　　　祖妣坟

分宫看何爻伤克身世，又看何爻空死败绝，及被四直动爻刑害克冲，即知此坟无气，不利于我也。

若分宫旺相无伤，而生合身世，便是佳城，此祖宗坟墓大概之占也。

又巳葬之穴，以鬼为尸，鬼旺生合身世者吉，冲伤身世者凶。

鬼无气，而世有气，巳非此地所荫也。

世无气而鬼有气，坟必荫在他枝也。

三 山局山运占坟先以局数为主。

大象有情，方可断其山明水秀，人杰家肥。

如本局值三传刑破克空，断主人财雕落。

欲知何年兴败，当以局上所主爻起运，又将占人本命合推。

如世局属木，本命属土，即土命子孙不利。

倘运值财福旺相，带进神者，即地运发而财丁盛 。

运值父兄，加刑害破空败绝退神者，则地运退而人财消。

值财禄德合，旺生者，发富。

官贵禄马生旺者，发贵。

若鬼加羊刃，天刑亡劫孤寡二耗大杀者，必遭祸重重，出孤寡败绝也。

如 占得既济卦，世爻属水，三合论之。

亥卯未，乃木局也。

又世爻亥水一数，应爻子水，亦一数，其二数，乃二行运也。

即干世上起二数，随阴阳顺逆行之。

每限管二十年，小限五年。

一官以世爻相生之数论之。

如既济卦 。

世属亥水，水生木，木数三，亦从世上起数，随阴阳顺逆行之。

则大限在四爻，小限在五爻也。

兴败荣枯，依神杀断。

(出郭璞八神筮法)。

高鹤沧曰，三合之局，取始生中旺后墓也，惟世持子午卯酉，得四直动爻又来会局，则主富贵绵远，绳绳不绝也。

若有生而无墓者，先发后衰。

有墓而无生者，先衰后发。

如世不居于四正，(子午卯酉)，而在生墓之乡，亦得四直动爻来会局者，则但得此山之余气而发福，非真龙正穴也。

至卦中但见生墓而无主象者，特假局耳。

安冀其繁衍螽斯。

奋扬鹏翩也哉。

四 形势以卦身断。

身在乾势如龙马奔骤。

坤如牛眠平坦。

坎如豕临溪涧。

离如飞鸟伏龟。

震如龙蛇蟠曲。

巽如锦鸡振羽。

艮如伏虎眠犬。

兑如羊队粉纭也。

隗炤形势歌曰，子身直陇地横簪。

丑是横山华盖心。

寅似鼓形安侧顶。

卯为旗翼带腰裙。

辰为钗插名姝首，又似飞禽与落鸿。

巳乃簸箕中一丛。

午如龟背后参成。

未乃钥匙湾(此处之字上車下衣字去掉点)穴。

申为荷 叶背中陈。

酉似弯刀并响板。

戌似鸳鸯定藕心。

亥乃莲心边外立。

细分凶吉假和真。

郭璞曰，戌似老人扶拄杖，亥如带笠一仙人。

五 坐山以世爻断。

世爻生旺，山高厚。

死墓绝胎，山低小微薄。

世持寅申巳亥，山雄地壮。

持子午卯酉，正大开朗。

持辰戌丑未，平洋宽阔。

逢 生合，而夹辅有情。

带杀冲则欹斜破相。

(带破军破碎杀亦然)。

临贵喜龙德，坐山尊严。

临福坐山秀气。

加龙形状巍峨也。

临财，山尖奇。

加龙，山两脉来也。

世临长生木，在震巽宫者，必近繁林。

衰则凋落也。

世会金局，在艮宫旺相者，四边石岭重重也。

土局在坤宫旺相者，近田舍也。

火局在离宫旺相者，山无树木近窑靠炉冶闹市也。

水局在坎兑宫，旺相者，近溪潭也。

六 辨穴墓向内为穴，世是也。

外为墓 ，世墓之支神是也。

世冲者为穴向，墓合者为墓向也。

向爻，墓爻卦中不必明见。

如姤卦丑爻持世，丑冲未为穴向。

丑土墓于辰，辰合酉，酉为墓向。

若被日辰动爻属申，隔断未酉二向者，主金井与墓门向道各别也。

又墓穴之向本不相异，但不隔断，便言内外同向，不可拘泥。

(出入神筮法)七 穴向世为穴，世冲之支为穴向。

世前二爻为穴前，世后二爻为穴后。

惟归魂卦，为往外复内之象，独以二爻初爻为前，四爻五爻为后。

如世值子，向在午也。

然惟世爻旺静，日辰生扶，则依此断。

如世动，或日建冲克世，则将世前一爻相生者定向道。

若前之爻又与世克，则以前为后，以后为前，取持世对冲者定向道。

如世本属子，反言坐午向子也。

(出耶律先生锦囊集)。

凡向道与四直生合，或带贵福德禄生旺，必是迎官就禄，其向吉利。

如向逢四直刑害克破，或临空败死绝，加亡劫杀刃者，必向凶方。

二十四向中，惟辰戌二向，为天罡河魁，天罗地网，贵人不临之地，向之不吉也。

八 前后妨害凡前后爻，日辰临父动来刑害克破世爻者，有屋宇妨坟也。

临福动伤世，有道路妨坟也。

日临财动伤世，有楼阁乔木妨坟也。

日临兄动伤世，水口门户妨坟也。

日临鬼动伤世，阳则庙社妨，阴则坟墓妨也。

木鬼动伤世，遇长生，松柏妨，遇死绝，篁竹妨，遇墓坟木妨也，加龙，桥妨也。

火雀鬼动伤世，遇长生，窑灶妨也。

土勾鬼动伤世，旺则古庙城郭妨，衰则古墓妨也。

火蛇鬼动伤世，道路妨也。

金虎鬼动伤世，石岗相妨，或山峰如刀刃者相妨也。

玄水鬼动伤世，生旺，则溪涧流泉相妨，死墓绝胎，则枯池竭泽相妨也。

其妨害之方，以八卦断之。

九 人地论阴宅以内卦为地，外卦为人。

若内外俱旺相，即知地灵人杰。

内外俱衰空者，即知坟茔无气，财丁消损也。

内克外，人丁损失。

外克内，便作吉祥。

内生外，子孙繁衍。

外生内，后代平常。

要知何枝荣谢，但看外为何卦。

乾坤为父母，包举众房。

如外属乾坤，受内卦之生者，众房皆吉也。

外属震巽，为长房，如受内卦之生者，长房吉也。

外属坎离为二房，艮兑为三房，如受内卦之克者，中房三房不利也。

其祸福之应，俱以神煞之性言之。

(见家宅占)。

欲知应于何年，但以一坎，二坤，三震，四巽，五寄坤，六乾，七兑，八艮，九离，断之，即知其几年后应也。

此大象之说也。

若大象休空，则取二爻为地，五爻为人，二爻旺相，吉地兴隆。

五爻旺相，人丁茂盛。

二爻休囚，地不发福。

五爻衰则丁少，空则丁绝。

人克地，主修改培植。

地克人，主人眷灾迍。

惟二五比和生合者吉也。

欲知何枝兴败，但以坟爻为主。

(看分宫)。

坟上一爻为长房，上二爻为四房，上三爻为六房。

坟爻为二房，坟下一爻为三房，下二爻为五房，其祸福之应，亦以神煞之性断之。

欲知应于几年，则以一水二火三木四金五土之数断之。

旺相加倍，休如数，囚死减半也。

(详见家宅坟墓)十 已葬之穴已葬之地，以世为穴，鬼为亡人，父为家长，兄为卑幼，财为家业，子为祭主也。

世空，穴不正，世持水鬼，与坎宫水世者，穴中有水也。

世持辰巳带勾陈杀，与巽宫木兄持世动者，穴有地风也。

(巽为风，兄主风，又木动为风也。

)。

世持空虎，穴生白蚁，或猫狸穴冢也。

(空空亦然)。

世持龙德贵喜，穴干净，值长生中有寿域。

阴世阴宫，寒冷之地。

阳世阳宫，高爽之区。

鬼空，尸腐毁也。

鬼败绝，荒坟无气。

鬼空旺，穴破骨存也。

卦无鬼与游魂卦鬼动者，魂不入墓也。

卦无子，或子空绝，或世父旺动者出独夫。

卦无财或财空绝或世兄旺动者，出鳏夫。

卦无鬼或鬼空绝，或子世旺动者，出寡妇。

卦无父，或父空绝，或财世旺动者，出孤子。

卦无兄，或兄空绝，或鬼世旺动者，主只影也。

三传生合子者，多男。

生旺者聪俊。

衰逢合生者，丁少而不绝。

加官贵者，发科甲。

加龙贵者，多财艺。

加刑刃者，出凶徒。

加德喜者，出善良。

子逢冲动，离祖过房。

空子扶世，假枝兴旺。

阴子下伏鬼，与阴子化阳子者，招婿成家也。

财带禄旺静者，发富。

财化鬼兄空破败绝者，贫也。

子逢劫墓，子息伤也。

父空带劫杀动，阳损父，阴损母也。

财墓带阴杀动，阳伤妻，阴损妾也。

世临财带勾杀动，主发掘也。

子化子，小口灾厄。

财化财，妻奴逃散。

父化父，改旧葬新。

鬼化鬼，葬地不祥。

兄化兄，门户荒凉，家多争竞也。

鬼旺静，亡人吉。

太岁与五爻生子者，子孙贵。

(太岁五爻，俱为天子)。

世旺身生，官入墓者，阳发而阴泰也。

(富贵贫贱带疾详见身命占)。

十一 未葬之穴未葬之地，以世为主山，二爻为正穴，腾蛇为旁穴，父母又为坟地也。

二爻空破绝者，无正穴，腾蛇空破绝者，并无旁穴也。

卦无子，风水散乱也。

无兄地势不住，无脉也。

无父穴不结，无鬼穴无气，无财山无木，子孙贫不出贵也。

穴临月破白虎，有古塿也。

穴临空鬼，必废穴也。

穴持鬼墓，有旧坟也。

穴爻左右空，有风吹穴也。

穴临四废，主废弃不用也。

十二 穴高低以世为用，世逢生合，葬低，逢冲，葬高。

初二世葬低，三四世，葬半山。

五六世，葬高也。

世旺者，依此断之。

如世值死墓绝胎，或三传刑害克冲，则又平洋也。

卦逢八纯，游魂言主阴阳反背，葬于背陇石岗也。

凡六冲之卦，水走沙飞。

纯阴不生，纯阳不化。

无因获福，虽安静，不宜也。

又世化水冲者，主为洪浸漂没也。

十三 案山以应爻及朱雀为案也。

应爻带雀，案山两重。

应雀旺而世衰，坐山低，案山高。

应雀死墓绝胎，而世生旺，坐山高案山低也。

雀应生合世，端正有情，空动则案山不正。

带杀逢冲，则欹斜破相。

带有禄生旺，案山丛秀，金案员秀，或如覆釜。

在艮宫者，前有石也。

木案头圆身尖，旺则如文笔，衰则书笔也。

水案低曲而动，有波浪起伏也。

火案尖秀有颖锷，旺则笔架峰也。

土案方平雍肿，旺如御屏，衰如横几也。

应如雀火旺动，山必火烧四边偏窄，朝高而坐低，得水动制之乃吉。

火雀静气色峥嵘。

火雀带父出现，必文笔案。

雀加土动，逢月日刑冲，朱雀开口也。

又雀动者，案山有人行路也。

应临龙，盘龙案。

龙加贵，文峰秀杰。

值武，回龙顾祖，衰则探头侧面也。

加勾，四山环聚。

加蛇，案如蜈蚣蜒蚰。

加虎案峰如刀剑，且有石也。

应临鬼墓，对山吉地累累也。

十四 明堂以间爻为用，间爻旺相，明堂宽阔。

休囚者狭窄也。

应生世者开洋，应冲世者逼迫。

间空墓绝胎者局促，静者聚窝，动则泄泻。

临月建者，明堂容万马也。

水加贵禄龙喜动来生合间者，四水归堂也。

间值庚寅辛卯旺相，松柏蓊郁也。

戌辰竹也，巳未桂也。

乾宫午爻旺，有石马也。

寅爻旺，有石虎。

加贵禄，有石朝官也。

兑宫未爻旺，有石羊。

金虎加父旺，有石碑。

金化金旺相，有华表柱也。

应爻土见土，明堂关锁也。

十五 龙虎以青龙白虎爻为用。

旺相高大，囚死低远。

空则缺凹，动则路遥，绝则无龙虎。

遇财福吉神，端圆尖秀。

逢兄鬼恶杀，头欹无情。

龙在寅卯辰者，为真龙。

虎在未申酉者，为正虎。

龙入辰，虎入寅，与财化财，福化福，或日建龙虎，会月建龙虎，俱重龙重虎也。

(阳为雄，阴为雌)。

龙虎生合世，就身起龙虎为案，拱抱有情也。

在世前者为逆龙逆虎，在世后者，为顺也。

龙逢冲，虎生世者，龙去虎回也。

虎逢冲龙生世者，虎去龙回也。

龙虎比和世者，左右齐到也。

龙虎相冲者，斗也。

龙克虎，龙强虎弱也。

虎克龙，虎过明堂也。

持世者，龙虎紧抱也。

贴世者近，克世者偪穴也。

持世旺相者，左右山高压也。

旺相逢冲，龙虎昂头也。

世克龙虎，沙走窜也。

龙虎动，左右有人行路也。

鬼墓临龙虎，左右臂上有坟也。

鬼墓逢空，穴已破也。

木加龙虎穴动，左右有折树也。

武带金刃克木，树被盗斫也。

值水则近水。

生旺者活泒，囚死者池塘也。

水逢月日克合者，死水。

得金动生之，则水死而流长也。

又如子水在北，遇午日冲之，断为东西。

余仿此。

(见锦囊集)。

值金，旺则带石嵯峨。

衰则为城堪也。

值水，加财福旺相，则林木蓊郁。

加兄鬼囚死，则落箨凋林也。

值火，生旺，则左右有人家。

死墓绝胎，则有冷屋。

带鬼，则为庵庙也。

火空动，山焚烧也。

火加龙动，为摆尾。

火加虎动，有绝坟也。

值土，旺则山峰壮丽，衰则低小凹缺。

土旺逢生，左右有人家烟火。

衰逢鬼，非古墓，必冷庙也。

管公口诀曰，二木在震，回转青龙。

二金居兑，昂头白虎。

木见木青龙重重包裹，主发福绵长也。

木见火双龙加护，外龙不转，而本龙转也。

木见土，龙在东住也。

逢空，则长房绝。

不空，则长房吉也。

木见水，龙龙相护，主出善人，而无嫉妒也。

木见金，春占不绝，秋占主绝也。

(此言青龙)。

金见金，主有头无尾，三房绝也。

金见火，主发财。

子孙为杂职官也。

金见水，主伏，龙重重，后代出贤能也。

金见木，主白虎藏头缩足，中断漏风，宜补种松竹也。

金见土，主白虎三层，回转到穴，世代出英杰也。

(此言白虎)。

十六 后山以玄武为用。

临金圆秀，木高耸，水湾曲，火尖锐，土方平也。

武空，龙掘断。

武动，山后有路。

武空动，来山不正。

武上空，后背寒 冷。

武土动，后有池潭。

武加水入坎宫，北方有水。

动则水走无情。

武加水动冲世，常有贼水也。

十七 龙祖以勾陈为用。

勾持世者，来龙必远。

一起一伏，如活龙也。

勾入子，状如巨浸滔流层波叠浪也。

勾入丑，状如怒牛脱靷，且奔且顾也。

勾入寅，状如虎走，足跃尾摇也。

勾入卯，状如脱兔，跳跃忙奔也。

勾入辰，状如龙行，蛇蜒起伏也。

勾入巳，状如惊蛇，盘旋屈曲也。

勾入午或加天马驿马，状如马骤逆上斜转也。

勾入未，状如羊队纷纭，踊跃争先也。

勾入申，状如瓜藤延引，蔓蔓不绝也。

勾入酉，状如惊凤翔舞，群雀相随也。

勾入戌，状如步兵荷戈，且战且却也。

勾入亥，关状如河流九曲，委折生情也。

勾逢冲克，来脉 受伤也。

勾生合世，来脉有情也。

勾空动者，依山浅葬也，勾带禄马官贵，得四直生扶者，龙必贵也。

带亡劫刑刃大杀，被四直克伤者，龙必凶也。

勾带勾陈杀，在坤艮宫，加鬼动者，地龙下有邪崇潜藏也。

十八 水口以六爻为用。

六爻生合世，水口有情。

加贵马龙德财子者，水口重关锁也。

六爻刑害克世，水口无情，或割脚也。

冲世则水射心肋也。

日辰带贵禄龙德来冲，或罗星塞水口也。

火见水合勾陈，一针水口也。

水加父动，为邱浮水面也。

水加鬼动，鬼把城门也。

六爻寅木，五爻伏亥水者，水口有桥。

旺高，衰 低也。

(寅为人马之宫，故云桥道。

)寅下伏子水，水口有船舫也。

又水旺木衰为桥，水衰木旺为船舫水阁也。

蛇加福动，水口有路。

雀加财动，水口有烟火人家。

虎加鬼动，水口有庙也。

鬼属火，赵玄坛五福祠也。

属水观音三官玄帝，龙王祠也。

属土土谷祠。

属木，东岳帝祠。

属金，关帝，释伽，及金妆像也。

六爻带亡劫刑刃，大杀来冲克世者，行至山运衰处，必被祸也。

坎宫蛇水世动者，水环绕也。

(水动何爻，即知何方。

)间爻动水，动有腰带水也。

临卦无水爻者，但从玄武断之。

玄武生旺，水汪洋也。

空绝墓胎，干流也。

旺空，水散漫也。

休则浅近，囚死则停蓄死水也。

十九 辨土色以世爻为用。

土黄，木青，水黑，火赤，金白。

又龙青，雀蛇赤，勾黄，虎白，武黑也。

若龙加土，则青黄二色。

雀蛇加木，则红青二色。

勾加水，则黄黑二色。

虎加水，则黑白二色。

(余仿此)。

世逢六合，五色备也。

逢三合，有三色也。

土之深者，看世下伏神。

二十 辨穴中物以世持墓爻，世下伏爻为用。

世持财墓，穴中有财物也。

临金，有五金物。

旺则金银。

衰乃铜铁也。

临木逢死绝，下有朽木。

伏下木爻刑害冲克世者，下有树根侵棺也。

临巳蛇下有蚓蛇。

临寅虎，下有蚁穴。

临玄水，世在离宫者，下有龟蟹也。

世持鬼墓，下有伏尸古塿。

世持兄墓，下有孔窍。

世持金伏金，值月日长生者，下有石也。

二十一 辨何物伤穴寅爻带劫杀冲害穴爻，旺则狸猫穿穴，衰 有白蚁也。

临子鼠也，临卯兔也，辰巳蛇蚓也，戌为獾狗，亥为獾猪也，临丑未牛羊践踏，临申酉，石角侵伤也。

二十二 辨棺椁世财值辰戌丑未者，土椁。

寅申巳亥者，石椁。

子午卯酉者，火化骨葬也。

财鬼不见，棺椁俱无。

鬼伤财空，棺椁粗恶也。

二十二 辨葬法已葬之坟，看鬼伏处。

鬼下伏金火，骨葬也。

鬼下伏水木土，棺埋也。

未葬之穴，看鬼生方。

鬼生金火，宜骨葬也。

鬼生水木土，宜棺埋也。

二十三 辨坟多少世爻穴爻持旺鬼者，即以一水，二火，三木，四金，五土，之数断之。

休减三分之一，囚死减半也。

(鬼化鬼亦同断)。

又世爻穴爻值辰土，则凡年月日时，及旁爻，伏爻，化爻，属水土者，同墓于辰也。

三四位，三四墓。

五六位，五六墓也。

阳男墓，阴女墓也。

(金墓丑，木墓未，火墓戌，同断)。

加龙旺相，新坟。

加虎休囚，旧葬。

动逢合者，新坟。

冲又空者，旧葬也。

值空绝者，绝坟。

值胎养者，有小儿坟也。

世鬼同墓者，家人共葬。

应鬼同墓者，外人共葬也。

二十四 侵地为坟世并日辰克应者，我侵人地作坟也。

动爻与应爻，并日辰克世爻穴爻者，人侵我地为坟也。

二十五 出殡世持衰空，出殡零落。

世逢生旺，击鼓鸣铙。

咸池羊刃克世，葬日凶徒挠阻。

贵人禄马生世，埋时贵客送迎。

乾离宫火雀加福动，葬日天晴。

坎兑宫水玄加父动，埋时雨湿。

巽宫木兄动，须防风暴。

坤艮宫土兄动，必起阴云。

震宫木鬼动，风雷交作。

财动者，久雨得晴。

父摇者，久晴忽雨。

火化水而子化父，先晴后雨。

内水父而外火福，先雨后晴也。

二十六 迁坟凡葬而复迁者，以内卦与二爻为尸，外卦及五爻为地也。

龙外动宜迁，虎外动宜守。

内衰空宜迁，内生旺宜守。

鬼化福宜迁，财化鬼宜守。

刑害变生合者，迁后亨通。

财禄化破败者，迁后消耗。

鬼动者可迁，父动者必迁。

财化财，父化父，鬼化鬼，兄化兄者，宜迁。

四直动爻来冲者，宜迁。

游魂八纯卦，逢世动者必迁也。

游魂化归魂，六冲化六合者，犹豫不决也。

鬼动逢空逢合者，有人阻止也。

鬼动而遇日辰冲克者，欲迁而无资也。

二十七 客死客葬游魂卦，逢鬼外动者，穴逢空，而墓于外卦应爻者，鬼动墓于外卦应爻者，皆主死葬他乡也。

鬼空，穴空，墓空者，主倒路死，而无埋葬之地也。

否亦招魂附葬也。

二十八 辨凶亡少鬼以鬼杀克亡命者断之。

日辰带火鬼克亡命者，瘟疫死。

日辰带金鬼克亡命者，刀兵死。

日辰带水鬼加浮沉，风波，浴盆杀，克亡命者，溺水死。

日辰带木蛇鬼加勾绞木狼杀，克亡命者，雉颈死。

日辰带金虎鬼加吞叨杀，克亡命者虎咬死。

日带金虎鬼，加病符克者，痨瘵死。

日带土官，加病符克者，咽喉脾胃黄肿死。

亡命冲土鬼者，主压死。

日带火鬼，加雷火，霹雳杀克者，雷击死。

日带火鬼，加天火独火，天烛杀克者，火烧死。

衰 则热病死，或火葬也。

日带木鬼加大杀，天刑羊刃，刑冲亡命者，打死。

加跌蹼杀者，跌蹼死。

金木鬼，加刑刃朱雀官符克者，刑杖死。

金虎鬼，加刑刃大杀，临亡命者，自刎死。

玄武鬼，加天贼，天盗劫杀刑刃，临亡命者，为盗致死。

玄武鬼加咸池，红艳杀，克亡命者，因奸致死。

玄武加暗金，阴杀，血刃，克者，产难死也。

二十九 劫塿开棺应加玄武天贼天盗劫杀，并月日冲破世爻穴爻者，劫发坟墓也。

冲克亡命者，暴露骸骨也。

世爻冲破穴爻者，自己移葬也。

克伤亡命者，暴露不埋也。

黄金策曰 ，犯天地四大空亡之杀，骸骨不明。

(甲午，甲申，甲戌，壬子，壬寅，壬辰，乙丑，乙亥，乙酉，癸未，癸巳，癸卯，为天地四大空亡)三十 补遗郭璞八神筮法曰。

凡占生坟，要本命得穴爻，与山运，生旺之气，忌穴爻山运，与本命相刑害克冲，亦忌穴爻与山运，自相伤克，空亦忌之。

耶律氏锦囊集曰乾宫福旺，百子千孙。

坤象福刚，三男二女。

震坎艮强男子盛。

巽离兑旺女人多。

若游魂八纯卦世临兄鬼动被月日合出者，必主为商。

出继入赘，衰 则九流艺术之人也。

归魂卦，为外游失位而复返之象。

故占为失地也。

坎卦愈凶，余卦亦主子孙消废而无福也。

易学空青，福德旺空歌曰，木若逢时枝叶茂，水如旺处愈洋洋，土若旺时生万物，金如旺处定销閒(金为杀气，旺则生意潜然，得火制之，乃有用也。

)火位旺衰应有数，焰高顿见霎时空，金若逢空必有声，木空则绝杳无人，水空流绝人无种，火焰腾空必化尘，土堪脱空人未绝，断他屡屡必灾迍。

附耶律氏断例丙辰年丙子月甲子旬丁卯日，占坟茔，得睽之归妹。

鬼为亡人，子为后嗣，财为产业，父为棺椁。

占坟喜官鬼旺静，今有气而动，非吉也。

旁爻火父，衰而又空，是坟决在古塿之畔，坐下无穴，地气不荫。

寅属虎，棺中非有白蚁，必猫狸入墄。

本宫子孙，被寅动一冲，又扶丑土下，金墓于丑，子孙入墓，主损少丁。

本宫水财虽旺，但嫌伏于兄劫之下。

葬此地后，必退财，旁爻子孙临世自刑，有过房子孙，及赘婿之属，俱不利。

然此却非绝地，盖本宫中金子孙，伏丑土下受生，但不旺人丁与财禄耳。

亡人不安，子孙贫乏而不绝也。

(此伏藏卦，故取本官伏神断之)。

晴雨占游南子曰，时久晴则欲雨，久雨则欲晴，而天道不可测也。

于是有晴雨之占焉，而诸说纷纷，未有定论。

有以分宫生克决晴雨者，有以五行动静决晴雨者，有以六亲动静决晴雨者，或以六神，或以天干，或以内外世应，或以八卦，各有徵验。

大都从其旺相无伤者，断之，为不爽也。

鬼谷分爻占雨 天 雨 雷 风 电 云初旺，浓云，衰 则薄雾也。

二旺，电光，衰则热闷也。

三旺，大风，衰则微风也。

四旺，大雷，衰则轻雷也。

五旺，大雨，衰 则微雨也。

六旺，动，翻江倒海，衰则阴天也。

三动克初，风卷云散也。

三动生初，风送行云也。

二四相生，雷电交作也。

三五相生，风雨骤至也。

三动克五，风发雨止也。

六爻逢冲者，大雨。

日合六爻者，无雨也。

占晴 天 日 月 虹 霞 露 云初旺，天晴云密，衰则薄云将散也。

二旺，露浓，衰则薄露也。

三旺，朝霞，衰则晚霞也。

四旺，虹截雨，衰则浮云也。

五阳旺，皎日，阳衰，淡日也。

五阴旺，月明，阴衰，月淡也。

六旺，天朗，衰则天阴也。

初动生二，云散露收也。

初动克五，云掩日月也。

五动克二，日出露晞也。

五动生二，月冷露零也。

五动生合三，霞随日出也。

四动克五，虹贯日也。

初动克六，云蔽天也。

一 五行占目前晴雨，以水火为凭。

水动雨也，火动晴也。

木动，风也。

土动，阴也。

金动，雨也。

水静逢冲者雨，水旺动者骤雨，衰则细雨也。

水动，而遇日辰动爻，刑害克破者，虽雨不多也。

水土俱动者，雨不多也。

火衰水旺者，雨也。

卦无火，与火逢空墓，绝胎者，雨也。

水火两空，或水火俱无，或水静土动也，阴也。

火旺动者午晴，衰则缓晴也。

火静逢冲者晴，水衰火旺者晴。

卦无水，与水逢空墓绝胎者，晴也。

火动，而遇日辰动爻，刑害克破者晴也。

水火俱动者，如水内火外，则朝雨暮晴。

如火内水外，则朝晴暮雨也。

水化火者，先雨后晴，或虹截雨也。

火化水者，先晴后雨也。

管公口诀曰，水爻生旺日有雨，火爻生旺日开晴。

久雨者，水动而反晴。

久晴者，火动而反雨也。

磨镜药曰，子为云，又为江湖水神也。

丑雨师也，寅风伯也，卯雷震也，辰务也，巳虹也，午电母也，未风伯也，申水母也，酉为阴，戌为阴也，亥为雨水，又为天河也，逢旺动者，则各以其类应之也。

严君平曰，箕主风，寅是也。

毕主雨，酉是也。

寅酉两动者，风雨骤至也。

木空动则无风而晴也。

(木朽则焚)。

金空动，则不雨而风也。

(金空则鸣)。

土空动，则不阴，而雨也。

(土崩则金现也)。

二 六亲占晴以子孙为用，占雨以父母为用也。

子孙日月也，父母雨也，妻财云雾也，兄弟风露也，官鬼雷也。

子孙持身世，不空墓绝胎，而无刑害克破者，虽安静亦晴也。

旺动则久晴，衰动亦暂晴也。

值日则一日晴，值月，则一月晴也。

父旺子衰者雨，子旺父衰者晴，父兄子兼动者，主不晴，且多风也。

子动化子化兄者久晴，子动化父者，晴变雨也。

父持身世不空死墓绝胎，而无刑害克破者，虽安静亦雨也。

旺动则大雨，衰动亦小雨也。

值日一日雨，值月一月雨也。

父衰财旺者，雨少。

父旺财衰 者，雨多。

父财鬼兼动者，久雨，且多雷也。

父化父者，雨连绵也。

父化兄者，风雨交作也。

父化鬼者，雨后雷发也。

父化财子者，雨变而晴也。

父化空墓绝胎者，雨中得晴也。

财被刑冲克害者，晴不可期也。

日辰动爻合父，被鬼冲开者，见雷则雨也。

日辰动爻合财，被兄冲开者，见风则晴也。

父财同动者，半晴半雨也。

财鬼同动者，多雾多烟也。

父静逢冲者，天变。

化财化鬼，鬼化财者，阴晴未定也。

兄化父者，风雨不常也。

兄坐长生者，狂风浃日也。

火鬼动者，烟雾起。

水福动者，电虹现。

土鬼动持世者，落黄沙也。

三 六神占目前晴雨，又以雀武为凭。

磨镜药曰，青龙雨师也，朱雀行火招风之神也。

勾陈，兴云之神。

蛇为电母，虎为电雷，为冻，为大风也。

玄武为水神也，逢旺动者，则各以其类应之也。

龙临水动者雨，龙临木动者阴。

雀入火动者晴，雀入水动者阴，雀入勾动者，云中见日。

勾临土动者阴雾，勾加木动者，云雾渐开。

蛇加金动者，雨中有电。

虎持木动者，烈风拨木也。

虎加水动者雨，虎持金动者，旺则雪雹，衰 则水霰也。

虎持水动者大雨，武持土动者，阴雾。

雀飞龙潜者晴。

(龙居内，雀居外)。

龙升雀伏者雨。

(龙居外，雀居内)。

雀居巢者风徵。

(雀入午也，巢居知风)。

武入穴者，雨徵也。

(武入亥也，穴居知雨)。

四 天干甲乙动者风，丙丁动者晴，戊己动者阴，庚辛动者雷电，壬癸动者雨也。

东方朔曰，丙辛化水者雨，戊癸化火者晴，甲己化土者阴，乙庚化金者微雨，丁壬化木者风也。

五 内外世应占久远晴雨。

以内外世应为凭，外卦，应爻为天。

内卦，世爻为地也。

外克内，应克世者晴。

内克外，世克应者雨。

外卦乾离，加火雀爻动者，久晴。

外卦坎兑，加水武动者，久雨。

外卦坤艮，加兄虎动者，烟雾腾空。

外卦巽，加兄虎动者，狂风拔木也。

外卦震，加虎鬼动者，疾雷伤人。

如冬月无雷，主大风怒号，林木振响也。

外坎化离，雨变晴也。

外离化坎，晴变雨也。

外坎化兑，兑化坎，雨雪连绵也。

外坎化巽，风雨交作也。

外震化坎，雷震交作也。

外离化乾，天朗气清也。

外坎化坤艮，阴雾朦胧也。

世空者，无雨也。

应空者，祈雨不雨，祈晴不晴也。

应生世者，天泽下降而雨也。

世生应者，地气上升为云也。

久雨久晴者，应空则止也。

应克父世者，应爻值日则晴。

应克子世者，应爻值日则雨也。

世应三合财局者，不雨。

三合父局者，不晴也。

六 八卦纯乾纯离晴，纯坤纯坎雨也。

纯震纯巽，飞砂走石，霾山蔽日也。

纯艮，久雨久晴皆止也。

纯兑，雨也。

晋，大有，同人晴也。

小畜，小过密云不雨也。

既济，未济日出雨下，乍晴乍雨也。

随，临即雨也。

屯，解雷雨也。

明夷，天晦也。

泰，需，比昏暗也。

噬嗑，雷电也。

观，升风发也。

中孚，大过雨雪也。

蒙，咸，蹇雨也。

涣风后雨也。

井雨后风也。

萃细雨也。

否不雨也。

旅晴也。

讼，大壮雨也。

寅午日晴也。

七 期日用动，则以六合之日为期也。

用静，则以冲动之日为期也。

用伏藏旺相，则以用爻值日为期。

用出现休囚，则以生旺之日为期也。

神杀 正月 二月 三月 四月 五月 六月 七月 八月 九月 十月 十一月 十二月

八妖　午　 未　 申　 酉　 戌　 亥　 子　 丑 　寅　 卯　　辰　　 巳

晴朗　午　 未　 申　 酉　 戌　 亥　 子　 丑　 寅　 卯　　辰　　 巳

风杀　申　 未　 午　 巳　 辰　 卯　 寅　 丑　 子　 亥　　戌　　 酉

雨杀　子　 卯　 午　 酉　 子　 卯　 午　 酉　 子　 卯　　午　　 酉

雷杀　巳　 申　 亥　 寅　 巳　 申　 亥　 寅 　巳　 申　　亥　　 寅

月符　辰 　辰 　辰　 未　 未 　未　 戌　 戌　 戌　 丑　　丑　　 丑

朝廷占

游南子曰。

朝廷之占，与臣庶异。

以世爻所居之卦为国也。

世爻为君，五爻亦为君也。

主上自占，以世爻为用，臣庶代卜，以五爻为用也。

应为后，二爻亦为后也。

子孙为国储，妻财为妃嫔，亦为帑藏。

父母为城池，兄弟为劫神，官鬼为奸贼也。

又初爻民，二爻士，三爻大夫，四爻公卿，五爻天子，六爻宗庙朝廷也。

察各爻之生克旺衰，而国家之利弊兴替已了若指掌也。

若乃卜世卜年，又自有一法焉。

一 大象世爻所居之卦为国。

旺相，则国治，而天下平也。

胎没次之，死囚休废，则国祚陵夷也。

空亡，则巡游无度也。

冲破则疆围不固也。

刑克，则奸宄窃发也。

受害，则臣庶离心也。

岁生旺官者，国运炎隆也。

岁克衰卦者，宗社将倾也。

鬼带亡劫在内卦动者，防奸细也。

鬼带亡劫，暗动伤身世者，有阴谋也。

金鬼带大杀，临旺官动者，兵革兴也。

水鬼带大杀，临旺宫动者，洪浸灾也。

火鬼带大杀，临旺宫动者，旱魃虐也。

木鬼带大杀，临旺宫动者，稼穑痒也。

土鬼带大杀，临旺宫动者，疫疠作也。

鬼空动者，虽凶无害也。

欲知何方，以八卦定之也。

又鬼杀值胎养长生者，乱方始也。

值临官帝旺者，乱正炽也。

值死墓绝者，乱将止也。

离动化坎，将北狩也。

兑动化震，思东迁也。

坎动化离，欲南渡也。

震动化兑，必西征也。

卦逢六合，安静者太平，逢六冲乱动者，则多变故也。

二 国君世与五爻旺相，居阳宫阳爻者，明君。

旺静则福主也，带龙喜德合福贵动者，仁主。

加刑杀则威震臣邻也，带虎鬼大杀刑刃旺动者暴虐不道肆情诛夷也。

带玄武咸池动者，荒淫无度也。

带兄耗羊刃动者，多靡不节也。

带虎鬼死符病符动者，体常倦勤也。

休囚而被太岁冲克，与随鬼入墓者，殂落不久也。

土鬼旺动伤世者，贼攻城也。

财带阴贵大杀动伤世爻五爻者，妇寺专权蠹国也。

父带禄贵大杀，动伤世爻五爻者，勋戚尾大不悼也。

兄带阴贵大杀，动伤世爻五爻者，贵戚怙宠骄恣也。

子带华盖大杀，动伤世爻五爻者，妖僧方士蛊惑君心也。

三 后妃应爻二爻与世爻五爻生合比和者好逑也。

应爻克世，二爻克五者，脱环进规也。

应爻二爻带龙喜德合福贵旺相者，女中尧舜也。

带玄武咸池者，艳妻煽处也。

带父母旺相者，攻书史也。

带子孙旺相者，繁螽斯也。

子动生财者，能逮下也。

应居五爻阳位加太岁，紫微华盖贵马，旺相聚于一爻者，垂帘听政也。

四 青宫以子孙为用。

凡三传动爻生合子孙，或子孙带龙德贵马福禄旺相者，贤而有德也。

福临木爻生旺者，储德必厚也。

(青宫属木)。

世生合子孙者，得主眷也。

世冲克刑害子孙者，忤主心也。

子临劫杀大杀动者，必更立也。

子被四爻刑害克破者，防篡逆也。

四爻带龙德生合子者，保传贤也。

四爻带武鬼咸池，合福者，保传邪俛也。

子带咸池者，偏宫出也。

五 谏官以子孙为用。

子动克世者，直臣匡敕也。

子动刑冲世者，直臣撄鳞也。

子动合世者，谀臣将顺也。

子临岁月动克四爻，生合五爻者，子生旺日，必有直臣纠劾权臣也。

子动，克四五爻，与日辰生合者，可其奏也。

与日辰刑害克冲者，疏既不允，反遭贬责也。

六 城池以父母为用。

旺相逢生合，则坚固。

休囚遇伤克，则疏虞也。

父下伏鬼，或父动化鬼者，须防奸细临城也。

七 帑藏以妻财为用。

旺相逢生合，则丰盈缄固。

败死绝空，逢刑害克破，则匮之漏巵也。

兄爻旺动，则多侵蚀。

鬼爻旺动，则多耗费也。

八 奸贼以官鬼为用。

鬼带杀刃动，在乾坤卦，则祸起官中。

在坎离震兑，则祸起四方也。

又木鬼，东寇也。

金鬼，西贼也。

火鬼，南盗也。

水鬼，北酋也。

土鬼，四方散起也。

九 分官初爻临鬼，黔首灾。

空则民有离心也，生旺则民安物阜也，衰而受伤，则民遭涂炭也。

二爻临鬼，士子灾也。

空则士不豫附也。

金空动则士多横议也。

生旺加文昌，则文运盛。

衰而受伤，则士多屈抑也。

三爻持兄鬼，吏多贪酷。

空则无良吏也。

生旺带龙喜贵马进神动者，多善政上闻，晋秩超迁也。

衰而受伤，加虎蛇刃劫退神动者，多簠簋不饰，贬秩褫职也。

四爻持鬼，公卿多奸伪。

空则鳏旷，不称任也。

临子则多忠义。

子空动，则忠义挂冠也。

生旺，带贵马龙德遇四直生扶者，老成镇重，夷夏慑服也。

休囚，遇蛇虎鬼凶亡劫，被四直刑害克破者，模稜伴食，朝野失望也。

(五爻天子，见前)。

六爻旺逢生合，则宗庙奠安，朝廷肃靖也。

动衰受伤，则鬼神震恫，王纲顿驰也。

空则饗祀不举，朝观失废也。

万金赋穿断法曰。

五动生初，君忧民也。

三动生初，吏恤民也。

四动生初，相动民也。

初爻生五，民戴君也。

初合三四，民服官也。

三四五带虎杀动克初者，民受害也。

初冲克三四五者，民胥谗也。

五生合二者，君礼士也。

三四生合二者，臣下贤也。

三四合二生五者，臣荐贤于上也。

二生三四者，上景从也。

二临父克五者，书生进牍也。

四生克三者，大臣能任百官，陟贤黜奸也。

三持财动生世者，下赂上也。

五生合三者，人主奖资良吏也。

五生合四者，委心执政也。

四生合五者，摅诚报主也。

四持蛇虎兄鬼亡劫刑刃，而五动克之者，黜远奸佞也。

四持凶杀而五动生合之者，信任谗邪也。

四持金虎鬼杀，动克五者，大臣谋主也。

得日辰动爻合制之，庶无大咎。

四带玄咸生合五，阿谀取容也。

五持父动克四者，忠言逆耳也。

四加福德将星，被五爻刑害克破者，良将冤死也。

十 爻象鄱阳汪所性占例曰。

比屯豫利封建也，涣萃利告庙也，益随利郊天也，升利封禅也，晋宜受朝观也，屯豫利立君也，豫既济师离谦利征伐也，乾利即位也，师解巽利田猎也，比屯恒不利田猎也，涣利发号施令也，革利改朔也，夬利去小人也，师利赏战功也，家人宜纳后也，归妹宜嫁妹也，蛊利求嗣，井利改邑也，剥遁宜选宫嫔寺人也，鼎利正位号也，姤巽宜颁抚恤之诏也，大有丰泰天下平也，否国步艰也，大过国祚危也。

十一 卜世卜年易学主青曰。

凡天子自占，以世为主也。

如世爻动变者，则日世爻数至变爻，以定其世与年也。

如纯乾卦世爻壬戌动化泽天夬卦，丁未爻，则从壬戌数至丁未，乃四十六世。

卜年，则四十六年也。

如卦变，而世不动者，则以正变，二世爻数之。

如乾之姤，自壬戌至辛丑世，则四十世，年则四十年也。

如六爻安静者，则自所卜之年，数至世爻。

如庚寅年卜，则自庚寅数至壬戌，乃三十三世也，年则三十三年也。

若臣民代占者，以五爻为主也。

如甲子年卜得乾卦，五爻壬申，自甲子至壬申，卜世则九世卜年则九年也。

(余仿此)。

附古占验明正统己巳，英宗既北狩，命全寅筮之，得乾之巽。

寅曰，乾若象龙，变化之物也，初四之应，龙潜跃必以秋，应以庚午，浃岁而更。

庚者，更也。

庚午中秋，车驾其旋乎。

还则必幽，弗用故也。

或跃应焉，或之者，疑之也。

后七八年，必复辟，午火正丁壬合也。

岁丁丑，月壬寅，日壬子，其合乎。

岁更九跃则必飞，九者究也，乾之用也。

南面，子冲午也，必正南面，故大吉也。

后英宗南旋及锢南内，最后夺门复辟，年月日悉符其占。

庚申年戊子月甲子日，宋太祖即位，召陈搏问享国长短，得离之明夷。

搏曰，陛下得国中原，而逢南方，火盛 之卦，非吉也。

太祖曰，朕寿几何。

丙子年庚子月子日，陛下终于火日之下。

离为火日，陛下之子孙尽矣。

(太祖讳灵)。

太祖曰，孰敢为之，搏指离九三及明夷之九三曰，此人为之。

其人在西北，陛下之亲也。

太祖又问后复若有。

搏曰，后一百九岁，南方有妖气入中国，中国用之，天下自此多事矣。

太祖又问宋之子孙。

搏曰甲午之岁，有金字者出，己酉金为妻财，子孙生之，其祸滋甚。

又六年而通于中国，又六年丙午腾蛇。

宋其危乎，有二君者，实受其祸，宋火德也。

火德犹盛，宋之子孙，当有兴于东北，终于东南，有近君者，实窃其位。

明夷之六四曰，获明夷之心，于出门庭，东北之位也。

出涕沱若，兴复之志也，近君者虽窃其位，火德也。

丁巳岁其危乎。

太祖又问中原可复得乎。

曰，陛下得国之初，而卜得东南旺卦，亦终而巳矣。

岁在癸巳，灭我者其衰乎。

甲午宋当复兴，有贤人扶之，则可复占。

如非其人，虽能复之，亦旋失之。

岁在庚申，宋之祚其衰矣。

自辛酉至庚申，已三百年，过此以往，未之或知也。

年时占游南子曰，古君相之于岁旦也，必命太人豫占一岁之吉凶，以前知九有之安危。

兆姓之灾福，非迂也。

盖居上而忧民忧，乐民乐，意合如此之击且深也，何可废岁时之占。

总论占年时者，以太岁为用也。

岁临财子龙喜贵赦生合身世者，四方戢宁也。

临兄鬼蛇虎大煞劫煞，动伤身世者，九围灾变也又内卦世爻为地，外卦应爻为天也。

外应克内世者，天心不顺也。

外应生世内者，天泽下施也。

内卦世爻，空死墓绝胎者，人物灾遁也。

内卦世爻生旺者，人物安阜也。

世持太岁加财福者，年丰民泰也。

世持太岁加兄鬼者，岁饥年凶也。

爻象阳多，雀火旺动，或父母空绝，或妻财独发者，旱魃为虐也。

爻象阴多，武水旺动，或子孙空绝，或父母独发者，洪浸为灾也。

风波杀动玄武鬼，动伤身世者，民多淹死也。

金虎鬼，加大煞旺动者，干戈扰攘也。

雀火鬼加天火，天烛独火，天祸杀，旺动者，回禄炎炽也。

勾土鬼，加伏尸病符，旺动者，疫疠渐染也。

勾上空亡，带荒芜杀动者，地白田荒也。

蛇火鬼旺动，加小杀刑害子孙者，痘疹为殃也。

蛇金鬼，旺动克木世者，蟊螟为灾也。

蛇金鬼带天怪杀，旺动克身世者，妖魅书见也。

武鬼，加天贼，天盗，劫杀，旺动克身世者，盗贼衖起也。

玄水鬼旺动，岁多阴雨也。

木兄鬼旺动，岁多烈风也。

虎鬼带雷火，霹雳杀旺动，岁多雷电也。

克世身者，民多雷殛死也。

虎鬼入寅爻，旺动伤身世者，虎狼当道也。

蛇鬼入巳爻，旺动伤身世者，虺蛇载涂也。

又金鬼动，民多咳嗽。

木鬼动，民多疯症。

火鬼动，民多热虐，疮痍，目疾。

土 鬼动，民多时疫，肚腹之疾。

水鬼动，民多寒虐，痢疾也。

又初爻为物，二爻为民，遇鬼者灾，逢空者损，加天瘟杀者，人畜必染瘟疫也。

又财绝兄兴者，民饥。

子空鬼动者，衠损。

天猪杀入亥爻旺动，猪畜灾。

天牛杀入丑爻旺动，牛畜灾也。

卜一方者，以十二支神定其何方。

卜天下者，以八卦定其向方也。

附断例戊寅月甲寅日，卜一方年时，得咸卦，安静。

兄居申酉正西，西南荒歉，申犯月日刑破克，西南尤甚。

子在亥爻，月日合之，正北丰稔。

父在辰未，东南西南衠畜不利。

鬼居午位，南方多灾。

午鬼加雀，月日生合之，东北正南，尤防西南灾歉。

武兄动，而盗贼繁。

应在未地，西南方衠蓄不起，宜居丑地。

父爻属酉，正西一隅衠禾荒歉，西南尤甚。

子居坎兴隆，正北丰安，雀福动而尊崇神鬼，祷宜早也。

蛇火摇而痘疹沿传，宜多南国。

辰临勾鬼，东南病疫也，禾尤为不利。
