---
title: 注解大六壬指南(卷四)
editLink: true
---

## 《注解大六壬指南》卷四 大六壬神煞指南

神煞全图（凡看神煞，须干支神将刑克，其事乃发）

上位圆图，一起太岁，二起岁驿，余则直列于旁，而岁煞备矣。三起仪神，四起奇神，而旬煞备矣。下位圆图，一起天喜，二起月建，三起月合，四起月驿，五起成神，六起天马，七起圣心，余则方列于右，而月煞备矣。煞列于方图，而干支煞备矣。

月 正二三四五六七八九十冬腊

天德丁坤壬辛乾甲癸艮丙乙巽庚

天合壬 丁丙 己戊 辛庚 乙

月德丙甲壬庚丙甲壬庚丙甲壬庚

月合辛己丁乙辛己丁乙辛己丁乙

天解（见圆图内）

地解申申酉酉戌戌亥亥午午未未

解神申申戌戌子子寅寅辰辰午午

皇恩戌丑辰未酉卯子午寅巳申亥

会神未戌寅亥酉子丑午巳卯申辰

信神申戌寅丑亥辰巳未巳未申戌

大德午午午辰辰辰子子子寅寅寅

游神丑丑丑子子子亥亥亥戌戌戌

戏神巳巳巳子子子酉酉酉辰辰辰

天车 巳 辰 未 酉

死别 戌 未 辰 丑

奸神 寅 亥 申 巳

飞祸 申 寅 巳 亥

时盗 巳 卯 酉 子

破碎酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑

日表未辰丑未辰丑未辰丑未辰丑

归忌丑寅子丑寅子丑寅子丑寅子

飞廉戌巳午未申酉辰亥子丑寅卯

往亡寅巳申亥卯午酉子辰未戌丑

月刑

天贼辰酉寅未子巳戌卯申丑午亥

五鬼午辰寅酉卯申丑巳子亥未戌

泰神丑 子 戌 亥

忧神辰戌丑未辰戌丑未辰戌丑未

天赦春寅夏午秋申冬子

相负亥亥丑丑卯卯巳巳未未酉酉

枉屈巳巳未未酉酉亥亥丑丑卯卯

瓦煞巳子丑寅卯辰亥午未申酉戌

门煞戌酉辰卯戌酉辰卯戌酉戌亥

年 甲乙丙丁戊己庚辛壬癸

天庭丑寅辰巳辰巳未申戌亥

死符申申亥亥寅寅巳巳辰辰

年 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

岁刑 卯戌巳子辰申午丑寅酉未亥

大将军酉 子 卯 午 酉

日 甲乙丙丁戊己庚辛壬 癸

德 寅申巳亥巳寅申巳亥 巳

合 未申戌亥丑寅辰巳未 巳

官 酉申亥子卯寅巳午丑未辰戌

禄 寅卯巳午巳午申酉亥 子

长生亥亥寅寅申申巳巳申 申

恩赦寅辰巳未巳未申戌亥丑

干奇午巳辰卯寅丑未申酉戌

日解亥申未丑酉亥申未丑酉

日医卯亥丑未巳卯亥丑未巳

贤贵丑申寅寅午丑申寅寅午

福星子丑子子未未丑丑巳巳

文星亥亥寅寅午午巳巳申申

进神退神

日鬼、日墓、日刑、日冲

飞符巳辰卯寅丑午未申酉戌

羊刃、飞刃、游都、鲁都

日贼辰午申亥寅辰午申亥寅

日盗子亥卯申巳子亥卯申巳

日奸亥酉辰申巳亥酉辰申巳

日淫午午未未戌戌寅寅巳巳

日 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥

支德巳午未申酉戌亥子丑寅卯辰

六合丑子亥

三合

支仪午巳辰卯寅丑未申酉戌亥子

支破酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅

破碎巳丑酉巳丑酉巳丑酉巳丑酉

六害、三刑、支冲、支鬼、支墓

死神卯辰巳午未申酉戌亥子丑寅

病符亥子丑寅卯辰巳午未申酉戌

勾神卯戌巳子未寅酉辰亥午丑申

绞神酉辰亥午丑申卯戌巳子未寅

驿马、华盖、劫煞、灾煞、咸池

四煞未辰丑戌未辰丑戌未辰丑戌

支亡亥申巳寅亥申巳寅亥申巳寅

雷电辰辰未未戌戌丑丑寅寅卯卯

雨师申酉戌亥子丑寅卯辰巳午未

晴朗午未申酉戌亥子丑寅卯辰巳

白衣翰林酉未巳卯丑亥酉未巳卯丑亥

岁煞

岁君阳赶及丧门。

太岁主天子之权，主事于朝廷及岁内，吉凶应在一年。

太阳至尊之神，士人得权贵显。又为青龙，凡事有喜无忧。又为赶煞，若克干支，死人败家。

丧门主死丧，占病凶。

六合官符小耗宅。

六合主会合，凡事有成无破。

官符主官非勾连。

小耗主破耗财物，又为岁宅，占家宅用之，若并鬼主灾病讼。

破迫墓龙白虎神。

岁破为宰辅主司，又主半年事，又为大耗，主破耗财物，又为破煞。若克干支，死人败家。

岁墓主坟墓病讼宅灾，又为龙德，加吉神吉将生干支，功名诸事吉，反此诸事不成，又为朱雀，主文书口舌。

白虎主凶灾血光惊恐。

福德吊阴病符测。

福德贵人难中有救。

吊客主吊送姻亲。初传见主骨肉灾，中末传见主外服，又为太阴大将，宜居之方（作吉神），作凶神主阴谋口舌。

病符主疾病，又主去年旧事。

驿马六害华盖蟠。

驿马主行动。六害凡事阻滞。华盖作事昏晦。黄蟠兵占用。

劫煞灾兮天岁看。

三煞凶速，诸事不喜。

地煞桃花兼豹尾。

三位诸占不喜，豹尾大将宜居之方。

亡神将星迄攀鞍。

亡神病讼大凶。将星兵占用。攀鞍婚姻喜见。

以上二论载圆图内。

岁干禄后号天庭，死符申亥寅巳辰，岁刑太岁所刑者，亥子丑顺酉将军。

天庭主朝廷事。死符占病多凶。岁刑主官非刑责。大将军主头目领生命权，又占行人用之。

以上四位载方图内。

月煞

春夏秋冬

戌丑辰未 春戌夏丑喜耳加，秋辰冬未顺无差。

天喜主喜庆恩泽官迁财喜。天耳主信息察探追捕。

亥寅巳申

子卯午酉 返魂俱是刀砧煞。

第二位与第三位同。返魂病复生。刀砧六畜忌。

丑辰未戌 寡宿三丘关管家。

寡宿信虚忧喜无成失物凶婚娶忌。三丘坟崩病凶。关神动处身灾滞。管神讼遭禁。

又旬中空亡，阳支为孤，阴支寡，阳空发用为孤课，阴空发用为寡课，合为孤寡课。

寅巳申亥 拜命皇书雄吏至。

皇书主拜命功名，词讼喜之。战雄战胜。吏神并吉神吉，并朱勾蛇追呼速。

皇书者，〈指南〉卷四占验多称“皇诏”。此季煞。与月煞之天诏正月起亥顺行十二。不同。

卯午酉子 贼神奸盗转丝麻。

贼神奸盗主奸私盗贼。旺连天干为天转，春乙卯夏丙午秋辛酉冬壬子，旺连纳音为地转，春辛卯夏戊午秋癸酉冬丙子，百事凶，出行大吉，君子赴朝则可。丝麻煞主缢绞。

辰未戌丑 浴盆天目龙神位。

浴盆坠水凶，产吉，地盘忌亥子，天盘忌乘辰，主小儿病死。天目主鬼祟，宜捕盗寻人。龙神占地。

凡占宅天目中支，宅中多有鬼祟。有例如次：

1998 年 11 月 30 日午，李某因弟犯邪，胡言乱语，因占是否因风水问题。寅午时辛巳日。

午 贵

寅 勾

戌 常

玄 龙 勾 贵

酉 丑 寅 午

丑 巳 午 辛

丑寅卯辰

子　　巳

亥　　午

戌酉申未

断曰：贵乘天乙乃神祗，贵人履狱，不正之神也。课得天网，正是被缠之象。支上天目墓神，阴神见从魁玄武，主有女尸做祟。其人曰：年前因土工，掘出尸骸，送于坟田葬埋。曰：恐迁之不当之故，请法师禳之即安。其人惟惟而去。

后查诸书，知此课又为鬼呼。鬼呼，天盘作鬼，加地盘墓神是也。行年神将凶更的。鬼临墓则鬼为得地，引类呼朋，故名鬼呼。占主壮者亦病，病必有祟，事多暗害，或连累入狱。

巳申寅亥 喝散孤辰梁钥查。

喝散讼解散，求事成。孤辰占同寡宿。梁神行人阻。钥神因释。

午酉子卯 火鬼伤支蛇雀忌。

火鬼乘蛇雀克支主火厄。

未戌丑辰 哭神五墓狱为嗟。

哭神作虎有哭声，亥子上见为哭神下泪，大凶。五墓坟崩病凶。地狱并朱勾主囚系。

申亥寅巳 煞神绝气战雌败。

煞神绝气病凶。战雌战败。

酉子卯午 四废无成即丧车。

四废百事无成。丧车克日病死。

正起顺行。

寅顺十二。月建小时龙虎木。

月建主月内休祥，应在一月。小时煞主阻滞忌行师，蛇加惊恐。龙加为青龙煞吉。天虎虎狼害。木煞主树木怪。

卯 天龙游煞草蛇伏。

天龙求利名禄。游神忌出行。入传年命主行动。蛇加为草煞。

辰 天医雌虎瘟天巫。

天医病用。雌虎虎狼害。瘟煞主疫。天巫宜作福。

巳 厄杖死神电乌烛。

厄煞家事损。孝杖忌见子孙传内。死神病凶，若并虎名白虎躅尸大凶。电煞有电。朱加为乌煞。火烛并蛇雀克日身灾克辰宅火毁。

午 死气官符孝谩花。

死气病产最忌。官符有官事。孝服有孝。谩语并天空言不实。朱加为花煞。

未 井枯小耗印羊福。

井煞并虎魁害主落井。枯看病凶诸事不利。大小耗忌开库求财，入宅加墓为用百不利。天印利仕进。天羊占羊。福神吉利。

申 破兵虎耗路阳缠。

月破主破坏离散，可解冤忧，喜不成，产易生，婚娶忌。兵煞主兵事。虎加为白虎煞凶。大耗见前。路神主道路事。阳年占为缠绕病讼凶。

酉 书信天机钱聚卜。

书信并雀有信，临门并贵有来音。天机主口舌是非。天钱主钱怪或有钱堆积。

戌 戌顺天害愿地医。

天书官迁财喜。愿神占病有愿未还。地医病用。

亥 飞魂伏语病儿哭。

飞魂临年命或日辰发用为飞魂卦，主神魂不定、夜多凶梦、鬼祟相挠。伏殃诸占皆忌。天诏并二鸾受恩。病煞忌同墓虎。儿煞小儿灾。

子 生气子正雨煞来。

生气解凶增吉，成就新事，乘后合有孕，乘龙财婚。雨煞加旺相有雨。

盖雨主生润万物，故与生气同例也。有例如次：

1998 年元月 5 日戌时，因次日长女回门，占看天气如何。丑将戌时丁未日。

亥 阴

戌 后

戌 后

常 后 常 后

丑 戌 丑 戌

戌 未 戌 丁

申酉戌亥

未　　子

午　　丑

巳辰卯寅

断曰：太阴乘水将发用，又为月内雨师，主雪。但中末传皆得土，主雪而不久，应于丑时。盖丑时上辰被戌冲开水即出矣。果验。

丑 支坑佛煞半坟墓。

血支主血光产孕，病忌针灸。天坑忌出行，主损蹄轮。佛煞主佛像事。天牛加六奇牛病。坟墓加宅，有尸未葬。

正起逆行

亥 神猪月合方。

神煞主神像事。天猪加六丁猪怪病。月合有吉庆。

子 鼠视捕追良。

天鼠主鼠耗。天视之下可捕贼。

丑 天怪占天变。

天怪主天变。

寅 风煞卜风扬。

风煞有风。

卯 忧焚看烛命

烛命防火。

辰 非灾对血光。

厌对忌婚娶。血光有血灾。

巳 月害阴空竹。

月害忌婚医纳财畜。

午 破化地咒防。

破器主破器，主怪，病忌。化神主消化，不喜见之。地咒主咒诅。

未 阴奸邪床卯。

阴奸主私通。邪神主邪气。卯加为床煞。

申 绕猴风解详。

阴年占为缠绕病讼忌。天猴忌出行，主损蹄轮。风伯有风，天解化凶为吉。

酉 轩辕天鸡折。

轩辕主兵戈。天鸡主信息，行人至。

戌 狗足厌石光。

天狗孕产不宜。四足主四足怪。月厌妨嫁娶，为用百事不成；加玄盗贼，加蛇怪梦，加虎克日病死；加朱勾忧禁，逃者忌向此方。石煞主石怪。火光并蛇雀刑克身灾鬼辰宅毁。

正五九 二六十 七冬四四八腊

申 巳 寅 亥正神驿马孟神游。

马临初传又逢生旺人至，行利，名吉。中传稍迟，末又稍迟。其吉凶决于天将。

酉 午 卯 子鬼吏长绳天咒接。

天鬼临年命日辰发用为伏殃卦，主兵亡产死病患。天吏同吏神。长绳见鬼有缢死鬼。天咒主咒诅。

戌 未 辰 丑光影黄幡火怪神。

光影火怪主火光鬼怪。黄幡即华盖覆日人昏暗。

亥 申 巳 寅狱门酒网女雷劫。

天狱并朱勾主囚系。墓门主坟动。天网宜捕捉。女灾阴人病。雷煞占雷公。劫煞有劫盗病凶灾速诸占不喜。士人应举作魁。

子 酉 午 卯坎魈灾煞镜披麻。

坑坎煞主坑坎怪。山魈主山怪。灾煞凶速诸占不喜。镜煞主镜怪。披麻煞主孝服。

丑 戌 未 辰五盗小天迷惑月。

五盗主盗。小煞小口灾。天煞凶速。迷惑煞主痴迷失记。月煞忌移造病患。

寅 亥 申 巳天盗雷公下逆寅。

天盗正盗。雷公并后除尔，并贵空晴，并蛇雀雷电，并常勾不足。

卯 子 酉 午 桃池悬索大时煞。

桃花咸池主淫乱口舌。悬索见鬼有缢死鬼，占贼必自屋而上。大时煞忌出行，兵捕必获。

辰 丑 戌 未正辰邪鬼逆三轮。

邪鬼有连灾。

巳 寅 亥 申月德亡神游祸说。

月德化凶为吉。亡神防亡失。游祸动有灾祸。

午 卯 子 酉大煞午正伏骨同。

大煞灾速家长凶君子加官小人凶事。伏骨病凶。

未 辰 丑 戌下丧月鬼秽丧魄。

下丧主下人服。月鬼病讼凶。秽煞主污秽。丧魄临年命日辰发用为丧魄卦，主病死，若并虎健大亦衰。

巳 申 亥 寅驿合旺成梯。

天旺官迁进。成神旺相生合作事成。卯加为梯煞。

午 酉 子 卯病占天破宜。

天破病吉。

未 戌 丑 辰炉煞丧门狱。

香炉煞主香炉怪。丧门病忌。狱煞狱忌。

申 亥 寅 巳奸门申孟移。

奸门主奸淫。

酉 子 卯 午 酉员占天信。

天信主信息。

戌 丑 辰 未戌正反激为。

反激怒仇五报。

亥 寅 巳 申阳煞亥轮孟。

阳煞主阳人口舌。

子 卯 午 酉邪怪火雨师。

邪督阳灾。天火忌同蛇雀。雨师加旺相有雨。

丑 辰 未 戌 月奸丑顺季。

月奸阴私内乱。

寅 巳 申 亥釜产厕奸私。

釜神主锅叫。产煞见后阴立应，见勾虎产难。天厕主尊果不正。奸私主隐慝。

卯 午 酉 子盗神卯顺仲。

盗神防盗。

辰 未 戌 丑天械上丧诗。

天械官事凶。上丧主上人服。以上五章俱依顺行十二支位。

正二三四五六

七八九十冬腊

午申戌子寅辰

未酉亥丑卯巳 午未天马受皇恩。

天马主朝廷印信之喜，加炎煞成速，宜占迁动更改事，见传送白虎必动，若克日主失脱。皇恩主诏命迁转之喜。

辰午申戌子寅 天财正七辰阳遵。

宜求财。

寅辰午申戌子

卯巳未酉亥丑 天刑怪煞先寅卯

天刑忧囚系，怪煞有凶事。

戌子寅辰午申 兽煞戌宫以例论。

主走兽。

正二三四五六七八九十冬腊

亥巳子午丑未寅申卯酉辰戌圣心正月起亥宫，单月顺行双月冲。和合富神最宜运营。

卯酉辰戌巳亥午子未丑申寅玉字卯正依例取。二神更逢龙贵。

辰戌巳亥午子未丑申寅酉卯金堂辰上亦正逢。月德主有贵。

戌辰亥巳子午丑未寅申卯酉受死戌正行门忌。一切大凶。

午子未丑申寅酉卯戌胡亥巳午正罪至讼招凶。占讼忌之。

丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子丑正血忌母针灸，单顺双冲法亦同。血灾产难。

天德正丁官二坤三壬同辛乾甲癸艮丙乙巽庚后月德逆行孟丙甲壬庚询二德合俱良凶消而福进。

天德百福助佑之神，月德五行生气之神，天德合月德合干神五合者是俱改祸成福。

天解正申逆十二，地解申申酉酉次，戌亥午未俱午临，申申顺阳解神是。（忧喜无成诸恶逢之皆减）

皇恩大赦戌丑罡，未酉卯兮子午当，寅申巳亥是其方。

会神春占未戌寅，亥酉子鸾夏月神，丑午巳兮卯申辰。（事成行至）

信神正一居申戌，寅丑亥辰半年率，巳未巳未还甲戌。主有恩信。

壬占须识四时神，大德午辰迄子寅，天赦戊寅夏甲午，戊申甲子秋冬云。游神丑子亥兼戌，巳子酉辰戏视临。丑子戌亥忧泰决，巳辰未酉天车惊，春戌逆回为死别，春寅退孟是奸神。申寅巳亥为飞祸，巳卯酉子时盗寻。

此十一位以四时例起之。天德宫迁来望大吉。天赦灾散百事吉。游戏二神加孟行人未来，加仲在途，加季即至。泰忧二神加季信实，加孟信虚，旺相信实，空亡信虎。天车忌出行，主车败马亡兵覆。死别不利四季。奸神并合后主淫。飞祸所为皆忌。时盗有盗贼。）

金神破碎鸡蛇牛，未辰丑上白衣愁。归忌丑寅子便休。

此三位以孟仲季例起之。金神破碎即红沙财损病不利，凶速。占坟并空子孙败绝。凡物破损不完。白衣煞忌加子孙六亲上。归家神为祟出行还家。

飞廉夏收戌巳午未，寅卯辰兮此法最，亥子丑兮申酉畏。

求事迅速行人立至有非常不测事凶速。

正寅五卯九天罡，隔二顺行小往亡，军行还娶悉为殃。百事不利。

产婚官病月刑忌，巳子辰申午丑值，寅酉未亥卯戌忌。

月建所刑之位也，诸占不吉。

满破开兮天贼逮，辰酉寅未子巳在，戌卯申兮丑午亥。举动招盗。

五鬼之星忌出行，午辰寅共酉卯申，丑巳子亥未戌寻。出行大凶。

正二登明三四丑，依例顺阴人相负，冤枉屈情冲位有。主被人负及有冤。

阳日瓦煞阴冲出，正巳子丑寅卯辰，七亥午未申酉戌。此阳日之瓦煞也，阴日干冲位取之。

正五九兮三合轮，三酉辰卯煞曰门，辰戌丑未梦神论。此二位以正五九例起之，门煞主门户事。梦神主梦事。

旬煞

三奇六仪

旬乙盗神庚响动，丁祥动处六亲详，旬辛便是五亡煞，癸闭空为孤寡方。

旬乙为盗神主盗贼。旬庚为响动官病忌。旬丁须视六亲如壬癸日见丁卯则因子动而有财之力。旬辛为五亡七煞，出逢盗贼，若并空亡主走失。旬癸为闭口主机关莫测，病不食人不言。空亡十干不到之处，主失脱忧喜不成。凡凶神将喜空，吉神将忌空。

干煞

阳德自居阴在合，克偏为鬼正为官，长生顺逆宜详取，禄墓须教此处看。

天月干支四德为百福佑助之神，临日入传转凶为吉。干德尤良，俱宜生旺，不宜休囚，忌逢落空，与神将外战。

干合者甲己中正合类。生合以干合为主，支合次之，行合又次之。凡德合同入传，百事皆吉。若乘凶神吉助则反凶矣。

昼鬼主公讼是非，夜鬼主神祗妖祟。凡鬼恋生、受制、陷空，皆不能为害。若鬼空无制，则大凶。

日官功名喜。

长生诸事吉。

日禄主食禄事。

墓主暗昧不通。辰未为日墓，主刚速。戌丑为夜墓，主柔延。凡墓逢冲则吉，逢合则凶。若年命上神能冲制亦可救。

庄按：火生寅，金生巳，木生亥，水土生申，有顺无逆，此五行长生也。甲生亥，乙生午，丙戊生寅……此十干长生也。五行家土寄于坤，故上行与水行同也。六壬家丙戊同宫，丁己同宫，故土干与火干同也。土干既与火干同位，而复袭水行之生败墓绝，可乎？且临官即禄，顺逆得之，既为独不然，今改正如前图内。

子奇甲日午行逆，庚日还于未顺行。飞符甲日巳逆转，己日胜光复顺征。

子奇消祸增吉。飞符百事勿举，出行忌，走避出入不可抵向；如日德入传，凶中生吉，若并朱勾凶尤甚。

游都牛鼠虎蛇猴，游都冲处鲁都求。亥申未丑酉日解，卯亥丑未巳医流。

游都主逢盗贼，加大煞来速；占贼来路，出行忌。鲁都不可漏税，占贼去路，出行忌之。日解解凶。日医病用。

亥酉辰申巳奸言，子亥卯中巳盗伍。日贼辰午申亥寅，贤贵丑申寅寅午。

奸淫盗贼俱不吉。贤贵立天门其人可传道。二章以甲己日同例起之。

大煞亥未戌寅巳，日淫午未戌寅巳，文星亥寅午巳申，两两言之此法是。

日下大煞凡事忌。文星并龙加子大贵。此章以甲乙同例起之。

甲乙福星子丑取，子未丑巳双双语，刑冲支位寄官论，癸干亥逆兼务举。

福星求望吉。刑主人情不美。冲主反复不宁。举主兼务官职双行。

恩赦之星本十干，禄前羊刃对飞安。进神子午卯兼酉，丑未戌辰退莫难。

恩赦吉占。羊刃静吉动凶，又主血光。飞刃血光凶事。进神凡事不可退，退则可惜。退神凡事不可进，进则多阻。

支德解凶巳顺支，六三合事有成期，支仪子日午行逆，午日未宫又顺之。

支德解凶增吉。支合者，寅合亥破，亥合寅就，卯合戌新，戌合卯旧，辰合酉合，酉合辰离，巳合申刑，申合巳疑，午合未虚，未合午晦，丑合子空，子合子实。行合者，亥卯未繁冗驳杂，巳酉丑矫革离异，寅午戌党侣不正，申子辰流动无滞。凡合临日入传和合成就，惟不宜占病讼；又当视其进退，传进利进，传退利退。支仪解凶增吉。

酉子卯午门户败，丑辰未戌墙坟坏，亥寅巳申破终欣，鸡孟蛇中季牛碎。

支破：人情暗中不顺，事多中败不完，宜散凶，不宜成吉。破碎见月煞凶。

寅刑巳官灾动阻事复起，巳刑申仇将恩报事终成，申刑寅人鬼相残各不宁，丑刑戌尊伤卑贱忧因桎，戌刑未少凌长上妻财畏，未刑丑大小不利丧孝有，子刑卯门户败淫尊卑扰，卯刑子水路不通子不轨。

自刑：自逞其才，妄自更改。

穿心六害暗相伤，对位支冲散事良，戌火丑金木墓未，辰坟水土顺支详。

六害：暗相伤克，子加未官非口舌，未加子阻塞有殃，丑加午官病不睦，午加丑去就不明，巳加寅口舌疑阻，寅加巳进滞退良，申加亥先得后阻，亥加申谋事不长，卯辰相加，虚诈争财有阻，酉戌两害，病凶阴小逃亡。

支冲：子午道路奔驰，卯酉门户改易，寅申人鬼伤残，巳亥反复无实，丑未兄弟相持，辰戌奴婢离异，凡冲日身动，冲辰宅移，生旺忌冲，凶旺宜冲。

墓主暗昧不通。

阳克阳兮阴克阴，明伤支鬼宅中侵，死神卯顺病符亥，绞即破兮勾对神。

支鬼明相克伤。死神病凶。病符主疾病。勾绞二神俱主缢绞。

雨师申顺滂沱落，明朗午宫日影灼，辰未戌丑寅卯排，双双雷电空中作。

申为水母，故雨师起焉，此与月煞不同。三位占天时用。

驿马诸神同岁月，白衣入翰情欣悦，从魁逆转六阴方，庄氏图歌掌内诀。

驿马等详见岁月煞内。白衣入翰林，上下吉祥之星。

以上支煞载方圆图下列。

神煞辨讹

岁月神煞壬式所需，然百家异同，杂驳尤甚，予因遍访《青囊》，详搜秘史，删芜就简，去谬标真，复参稽之星家历纪，选卜阴阳，期在合符有征，斯能用之不爽。如天喜为四季养神（春戌顺四季者是，顺十二者不是），大煞为三合旺气（正午逆四仲者是，正戌逆四季者非），雷公风伯位起先天震巽（雷公正寅逆四孟者是，顺十二者非。风伯正申逆子二者是，余说非。）

雨师晴朗位起后天之坎离（雨师正子顺四仲者是，晴朗子日午顺十二者是，余说非），雷动风散自下及上以逆行，雨润日暄由上及下而顺转。诹訾次有霹雳雷电之星，析木次有南箕好风之宿，此雷风二煞所从起也（雷煞正亥逆四孟者是，风煞正寅逆十二者是），然雷公风伯神之号也，是以居乎先天之位，而雷煞风煞化之行也，是以占于有象之星。坎阳陷阴中，故天耳起先天坎位而居支，离阴丽阳，故天目起先天离位而居干，此耳目二司所由附也。（天耳春戌夏丑秋辰冬未，天目春乙夏丁秋辛冬癸，相对者是）然坎离正卦虽定例于东西，而耳目傍官不得行乎仲位。转煞云者，言物极必反也（春卯顺四仲者是，顺十二者非）。

四废云者，言囚死而无用也（春酉顺四仲者是，正申顺十二者非），秦野有舆鬼尸气，故枯骨起于此（正未顺十二者是，正申正辰俱非），赵次有卷舌天谗，故天机生焉（正酉顺十二者是，正丑逆十二者非），四孟玄胎逢三合绝地，非女之灾乎？（正亥逆四孟者是，正未顺十二者非）登明幼子作哭忌飞魂，非儿之厄乎（儿煞正亥顺十二者是，正巳亥非）？四土之神令人昏暗，故日逢之而迷（迷惑正丑逆季者，逆十二者非），夜逢之梦也（梦神辰戌丑未三轮者是，正丑顺十二者不用），狴犴之司不敢当阳，故天狱居三合绝位（正亥逆四孟者是，余说不用），地狱居四时墓乡也（春未顺四季者是，余说不用），驿马不同天猴，吉凶异焉（驿马正申逆四孟，天猴正申逆十二不同），天车不同关锁，占候殊为（天车春巳夏辰秋未冬酉，关锁丑夏辰秋未冬戌不同），以至子天鼠起子，天牛起丑墓不以类相从，然鼠畏缩猴猱贪，故退而逆行（顺者非），牛驯顺羊刚躁，故进而顺转（逆行者非）。

聊举数端，可推其余，斯理既明，厥数亦符，此皆天地万物自然之化，非有牵强附会于其间也。孝订十稔，始获小成，次第为韵语，既可轮于掌上（将前歌于掌上一句一位移读便是）；复层叠作旋图，更了彻乎目中（转法如子年正月甲子旬甲子日，先将上位圆图，以太岁加子，岁驿加寅，仪神加子，奇神加丑次地。下位圆图，以天喜加戌，月建加寅，月合加亥，月驿加申，成神加巳，天马加午，圣心加亥，而圆图所不能载者，则于前列方图内视之，即此时之岁月旬煞也，其日煞则于后列方图内视之，即此日之干支煞也，余仿此）虽不免金根之诮，或可辟三豕之讹，其于壬式未必无小补焉。云岳山人庄广之再识。
