---
title: 洞林秘诀
editLink: true
---

## 洞林秘诀

时下来意占生成，前人虽然未曾明，

卦生为鬼口舌求，祸福文书及破财，

若值生爻是子孙，便作儿孙消息论。

父母生逢田宅舍，或是文书印信也。

忽遇生爻是兄弟，事涉友朋生契件。

若非来意占其事，日下决点当见此。

更能轻重加减看，凡事决然当剖明。

## 过去未来

爻在卦前言未来，爻在卦后言过去。

六爻先以卦为身，然后看其爻发处。

## 来情

卦中多者取来情，或向空亡无处寻。

又看世爻冲克处，心中一事破来心。

## 何知章

何知人家多公事，动静须防护。

朱雀入木口舌当，公事决刑伤，

朱雀鬼爻入了火，立见逢灾祸，

朱雀入土事消停，大赦放归乡，

朱雀入水公事起，口舌临己身，

入申入酉鸡鸭当，因酒闹一场。

## 何知章

何知人家父母疾，白虎临爻兼刑克．

何知人家父母殃，财爻发动煞神伤．

何知人家有子孙，青龙褔德爻中轮．

何知人家无子孙，六爻不见褔神临．

何知人家子孙疾，父母爻动来相克．

何知人家子孙灾，白虎当临褔德来．

何知人家小儿死，子孙空亡加白虎．

何知人家妻有灾，虎临兄弟动伤财．

何知人家妻有孕，青龙财临天喜神．

何知人家有妻妾，内外两财旺相决．

何知人家损妻房，财爻带鬼落空亡．

何知人家讼事休，空亡官鬼又休囚．

何知人家讼事多，雀虎持世鬼来扶．

何知人家旺六丁，六亲有气吉神临．

何知人家进人口，青龙得位临财守．

何知人家大豪富，财爻旺相又居库．

何知人家田地增，勾陈入地子孙临．

何知人家进产业，青龙临财旺相说．

何知人家进外财，外卦龙临财褔来．

何知人家喜事临，青龙褔德在门庭．

何知人家富贵昌，临财旺褔青龙上．

何知人家多贫贱，财爻带耗休囚见．

何知人家无依倚，卦中褔德落空死．

何知人家鳌破损，玄武带鬼二爻悃．

何知人家锅破漏，玄武入水鬼来就．

何知人家屋宇新，父入青龙旺相真．

何知人家屋宇败，父入白虎休囚坏．

何知人家墓有风，白虎空亡巽巳攻．

何知人家墓有水，白虎空亡临亥子．

何知人家有香火，卦中六爻不见火．

何知人家无风水，卦中六爻不见水．

何知人家两爨户，卦中必主两重火．

何知人家不拱佛，金鬼爻落空亡决．

何知二姓共屋居，两鬼旺相卦中推．

何知一家有二姓，两重父母卦重临．

何知人家鸡乱啼，螣蛇入酉不须疑．

何知人家犬乱吠，螣蛇入戌又逄鬼．

何知人家见口舌，朱雀持世鬼未掇．

何知人家口舌到，卦中朱雀带木笑．

何知人家多争竞，朱雀兄弟推世应．

何知人家小人生，玄武官鬼动临身．

何知人家遭贼徒，玄武临财鬼旺扶．

何知人家灾祸至，鬼临应爻来克世．

何知人家痘疹病，螣蛇爻被火烧定．

何知人家病要死，用神无救又入墓．

何知人家多梦寐，螣蛇带鬼来持世．

何知人家出鬼怪，螣蛇白虎临门在．

何知人家人投水，玄武入水煞临鬼．

何知人家有吊颈，螣蛇木鬼世爻临．

何知人家孝服来，交重白虎临鬼排．

何知人家见失脱，玄武带鬼应爻发．

何知人家失衣裳，勾陈玄武入财乡．

何知人家损六畜，白虎带鬼临所属．

何知人家失了牛，五爻丑鬼落空愁．

何知人家失了鸡，初爻带鬼玄武欺．

何知人家无牛猪，丑亥空亡两位虚．

何知人家无离犬，酉戌二爻空亡卷．

何知人家人不来，世应俱落空亡排．

何知人家宅不宁，六爻俱动乱纷纷．

仙人造出何知章，留与后人作饭囊．

祸褔吉凶真有验，时师句句细推详．

## 潜虚诀

坐方立物皆成卦，看其爻发在用时，

潜虚本逐心生起，自然神悟泄天机。

## 统惠诀

刑克杀神为凶兆，相合泽马是欢声，

常加时字休旺情，便知和同及不成，

大凡动则观其变，正卦见在后观变，

卦名大过知过半，次后时加诸什断，

六神叠带吉凶深，只独一重作轻断，

远事常加升降推，进退次序终不乱，

看看轻重凶吉兆，卦中绝意得其真。

期日诀求财长生至帝旺，更加墓库及同归，

空手鬼爻同此断，博戏生旺亦同推，

若问六甲是何期，帝旺长生沐浴时，

行人旺归生旺墓，若问他来合是期，

子孙生旺为病瘥，鬼爻墓旺病身厄，

失财则看财有气，旺相方所日时推，

婚姻本宫内外旺，或然月卦用为仪，

求官须用官鬼旺，文字须将朱雀推，

官鬼墓绝公事了，若还生旺正相欺，

相见世应合时会，官爻子孙亦随宜，

阴宅外卦为动期，吉凶起应不差移，

药爻福德寻生旺，日神迂着是神医，

雨看水爻晴看火，一切生旺总当时，

兴用只看生旺气，收荐墓绝日为期。

## 来意诀

欲知卜者来何意，先看旺相休囚气，

旺相婚姻宜官职，休囚争财官退位，

身居世上欲行游，鬼更当门官病忌，

胎没怀胎犯鬼神，阴私逃避失财人，

外发胎生人觅己，内动旺相已求人，

日月合生从吉说，若知刑害则凶陈，

身在财乡欲觅财，亦忧父母及妻灾，

变入空亡奴婢死，定知丧死福临来，

日辰生卦及其世，多占父母及其身，

卦与世爻生日者，应卜妻财及子孙，

卦与世爻同与日，必须六畜及婚姻，

卦世与日无相克，应占冢墓弟凶亲，

日克世爻占丧事，并占怪异及相论，

游魂世应自相克，卜心无定为他人，

世应日月破并刑，官灾盗贼死亡惊，

若不与人相争讼，却有亡财哭泣声，

应来克世人谋己，世动克应己谋人，

旺相相生官作碍，休囚带杀鬼相侵，

阴世月前事未至，阳爻月后事先过，

但能仔细寻其意，卦中何事不包罗。

## 来情诀（五乡冲克取来情爻）

卦中多者取来情，或向空亡无处寻，又看世爻冲克法，于中一事破来心。

冲克父母爻：冲印契札及尊长，屋宅填野与田园，又取文章并应举，产业车轿及舟船。

冲克兄弟爻：冲无争门与贪淫，不若克财口舌临，切忌妻灾防破散，相知嫉妒是同人。

冲克子孙爻：冲福瑞物及医药，七宝贵人寺观塔，僧尼佛像情欲生，六畜皮毛与筋角。

冲克妻财爻：冲克即是非占财，铺店丝绵买物来，或有阴人或合事，金银铜铁器和交。

冲克官鬼爻：冲克非鬼即求官，更有讼事祟相连，文或走失非贼盗，莫把爻中一例言。

## 何知秘诀六神赋

何知人家多公事，动静虽防护。

朱雀入木口舌当，公事决刑伤。

若见朱雀鬼入火。

立见逢灾祸。

朱雀入土事消详。

天赦放归乡。

朱雀入火公事起。

口舌临身是。

逢己午为米粮。

入亥说公方，入未便是羊，公事皆从爻上出。

入申入酉鸡鸭当，因酒闹一场。

螣蛇惊疑恐到家。

入木损眼目。

口舌过屋。

若见螣蛇临外财。

经纪外州回。

螣蛇入火火烧定。

瘟气麻豆病。

螣蛇入巳忌蛇伤。

野兽入君房入。

金怕逢病半死。

口舌重重至。

若爻入水病来伤。

小口退一双。

入丑须知牛拆脚。

入午破锅脚。

入亥猪位落空亡。

入未失脚羊。

白虎无主器神主。

裹臼频频至。

三爻世来三人当。

四世四人亡。

白虎若临子孙位。

子孙今年忌。

忽若临财妻位当。

恐怕入灾殃。

白虎若临父母位。

父母切须忌。

白虎若临兄弟宫。

不久入泉乡。

若临鬼爻克六亲。

至者仔细推。

入丑未来更入亥。

牛羊猪失位。

白虎忽然落空亡。

死败入泉乡。

玄武原来失财位。

奸淫口舌起。

落水投河自缢亡。

退财三五场。

玄武临鬼防盗贼。

口舌来反复。

牛猪空亡玄武当。

瘴死为瘟疫。

玄武临财贼来到。

口舌欲烦恼。

玄武临财须用防。

退失是寻常。

勾陈爻动是田地。

又恐怕逢鬼。

入水勾陈忌水冲。

克外卦定防凶。

在外三爻主有益。

旺相从来问。

在内三爻主退推。

仔细说来由。

临木须忌山林起。

口舌重重至。

临金火爻是住场。

土发是囤仓。

青龙进钱财住宅。

婚姻进口来。

出入来财当大获。

造作添修不入灾。

田地契当加吉利。

定当因劝入横财。

六甲归人身吉利。

进口方知喜不猜。

## 何知通论

何知人家有两姓八多纯卦。

内外二鬼也。

有非横事。

鬼值长生位也。

多事不成鬼值空亡也。

兄弟分居鬼克兄弟也。

有长病人。

八纯卦也。

有妻病身克财也。

有并。

诸卦一爻水也。

有佛。

金克身也.墓不安震卦也。

有蚕得收金木火财不值空亡也.蚕不收。

财爻空亡也。

相讼平出。

内外卦俱有财也.宅舍不安.内外俱动也.失了财.解革二卦也.果子树。

内外木爻也.有寄信人.三爻落空亡也.有外不归人.月建在二四爻也.重丧.鬼化财也。

有长不安青龙人水患疮也。

有茸人。

兑卦人干。

勾阵持世也。

多修造.鬼火动也.多官事.朱雀白虎持世也.无父母居叔伯处，游魂也，有争竞，讼卦也，失衣服，临财并应也。

## 何知奥旨

何知是奥妙，奥妙生克料，若是吉和凶，六神甲子条，

一宫分八卦，一卦六爻挑，世为内住场，应作客对曜，

木住东方地，火向南方位，水向北方流，金向西方叙，

世前有官爻，案前神庙居，世爻水带鬼，有鬼水中泪，

金木水火士，父兄子财鬼，六神兼六亲，祸福日辰取。
