---
title: 烧饼歌
editLink: true
---

明太祖一日身居内殿食烧饼，方啖一口，内监忽报：“国师刘基进见。”基乃掐指轮算，对曰：“半似日兮半似月，曾被金龙咬一缺，此食物也。”开视果然。

帝即问以天下后世之事若何。基曰：“茫茫天数，我主万子万孙，何必问哉？”

帝曰：“虽然自古兴亡，原有一定，况天下非一人之天下，惟有德者能享之，言之何妨，试略言之。”

基曰：“泄露天机，臣罪非轻，陛下恕臣万死，方敢冒奏。”

帝即赐以免死金牌，基谢恩毕，奏曰：

“我朝大明，一统世界，南方终灭北方兴，虽然太子是嫡裔，文星高拱日防西。”

帝曰：“朕今都城，筑坚守密，何防之有？”

基曰：

“臣见都城虽巩固，防守严密，似觉无虞，只恐燕子飞来。”

随作歌三首曰：

（第一首）

“此城御驾尽亲征，一院山河永乐平。

秃顶人来文墨苑，英雄一半尽还乡。

（第二首）

北方胡虏残生命，御驾亲征得太平。

失算功臣不敢谏，旧灵遮掩主惊魂。

（第三首）

国压瑞云七载长，胡人不敢害贤良。

相送金龙复故旧，灵明日月振边疆。”

帝曰：“此时天下若何？”

基曰：

“天下饥寒有怪异，栋梁龙德乘婴儿。

禁宫阔大任横走，长大金龙太平时。

老练金精尤壮旺，相传昆玉继龙堂。

阉人任用保社稷，八千女鬼乱朝纲。”

帝曰：“八千女鬼乱朕天下若何？”

基曰：

“忠良杀害崩如山，无事水边成异谭。

救得蛟龙真骨肉，可怜父子顺难当。”

帝曰“莫非父子争国乎？”

基曰：

“非也。树上挂曲尺，遇顺则正，至此天下未已。”

（解析：树上挂曲尺，“朱”字。

曲尺，即“朱”字的一撇。

树，就是木，是“木”字。

把“上”字放在“木”上，是个差了一短横的“未”字，再加上个钉在树身上，钉子之类的挂件，就组合成了一个完整的“未”字；“未”再加一撇，就是“朱”字。

遇顺则正，指李自成攻入北京，崇祯皇帝自杀。我所见到的其他版本都是“遇顺则止”，应修改为“遇顺则正”。

顺，指李自成。李自成先自称“新顺王”，之后称帝，建国号“大顺”，都有一个“顺”字。很多版本认为“顺”是指顺治皇帝，这是错误的。

则，效法的意思，古文“惟天为大，惟尧则之”，也是效法的意思。

正，长官，主事者。例如，“村正”就是村长的意思。刘伯温作为明朝的开国“国师”，还当着朱元璋的面，怎能说推翻朱家王朝的人做了皇帝？说“顺”效法“正”，是为了说出“顺”这个名字。

“树上挂曲尺”仅是“朱”字的意思，刘伯温都已经说了，“至此天下未已”，明朝还没玩完，因此，“遇顺则正”更不能被解读为明王朝终结。）

帝问：“何为未已？”

基曰：

“万子万孙层选层，祖宗山上贝衣行。

公侯不复朝金阙，十八孩儿难上难。

卦曰，'木下一了，头目上一刀，一戊丁'。

（解析：木下一了，“木”是巽卦，“了”是卦的象，和“了”字形相似的卦，是离卦，合起来的重卦是风火家人卦。

“头目”复指风火家人卦。“目”为离火卦，眼睛生于头上，暗含了木生火的意思，这里的“头”应解读为巽卦。

“头目”与“上一刀”合起来也是风火家人卦。“头目”是风火家人卦，“头目”上的一刀，是指风火家人卦的上九阳爻，既是一横也像一把刀。

“一戊丁”还是指风火家人卦。“戊”表示的序数、数目是五，数字五所表的卦象为巽卦；“丁”为丁火，火所表的卦象是离卦。

刘伯温是用卦象来暗指李自成的名字。既然是“卦曰”，就要用八经卦和六十四别卦来解释，不用卦象来解释，偏差太大。其他版本的句读，看不出卦象，已重新做了标识。

风火家人卦的上卦是巽卦，下卦是离卦，上、下卦互换就是火风鼎卦，与下文“火风鼎，两火初兴定太平”的火风鼎卦相应。）

天下重文不重武，英雄豪杰总无成。

戊子己丑乱如麻，到处人民不在家。

偶遇饥荒草寇发，平安镇守好桂花。”

帝曰：“偶遇饥荒，平常小丑，天下已乎？”

基曰：

“西方贼拥乱到前，无个忠良敢谏言。

喜见子孙耻见日，衰颓气运早升天。

月缺两耳吉在中，奸人机发走西东。（原文为“两二”，“两二”的意思很难理解，而且不符合文理，故参照其他版本，将“两二”修改为“两耳”）

黄河涉过闹金阙，奔走梅花上九重。”（原文为“开金阙”，这里修改为“闹金阙”，理由同上）

帝曰：“莫非梅花山作乱乎？从今命人看守何如？”

基曰：

“非也。

迁南迁北定太平，辅佐帝王有牛星。

运至六百有得半，梦奇有字人惊心。”

（解析：有的版本是“又得半”，依据历史事实，应修改为“有得半”。

梦奇有字人惊心，指崇祯皇帝梦到手上写了个“有”字。明朝的“明”字少“日”，太子的“太”字少半边，就是“有”字。刘伯温也是用“有”字提醒朱元璋，大明王朝终将要寿终正寝，可惜朱元璋缺少悟性，没能领悟。）

帝曰：“有六百年之国祚，朕心足矣，尚望有半乎？天机卿难言明，何不留下锦囊一封，藏在库内，世代相传勿遗漏也，急时有难，则开视之，可乎？”

基曰：“臣亦有此意。”隧又歌曰：

“九尺红罗三尺刀，劝君任意自游遨。

（解析：崇祯皇帝用“九尺红罗”自杀，用“三尺刀”杀子。）

阉人尊贵不修武，惟有胡人二八秋。

臣封柜内，俟后开时自验。

桂花开放好英雄，折缺长城尽孝忠。

周家天下有重复，摘尽李花枉劳功。

黄牛背上鸭头绿，安享国家珍与粟。

云盖中秋迷去路，胡人依旧胡人毒。

反复从来折桂枝，水浸月宫主上立。

禾米一木并将去，二十三人八方居。”

帝曰：“二十三人乱朕天下，八方安居否？”

基曰：“臣该万死，不敢隐瞒，至此大明天下亡之久矣。”

帝大惊，即问此人生长何方？若何衣冠？称何国号？治天下何如？

基曰：

“还是胡人二八秋，二八胡人二八忧。

二八牛郎二八月，二八姮娥陪配土牛。”

帝曰：“自古胡人无百年之国运，乃此竟有二百年之运耶？”

基曰：

“雨水草头真主出，赤头童子皆流血。

倒置三元总谗说，须是川页合成出。

十八年间水火夺，庸人不用水火臣。

此中自己用汉人，卦分气数少三数，亲上加亲又配亲。”

帝曰：“胡人至此，用人水火，灭亲上亲，莫非驸马作乱乎？”

基曰：“非也。胡人英雄，水火既济，安享太平，有位有势，时至升平，称为盛世，气象未减，还有后继。

宝剑重磨又重磨，抄家灭族可奈何。

阉人社稷藏邪鬼，孝弟忠奸诛戮多。（古代“弟”通“悌”）

李花结子正逢春，牛鸣二八倒插丁。

六十周甲多一甲，螺角倒吹也无声。

点画佳人丝自分，一止当年嗣失真。

泥鸡啼叫空无口，树产灵芝枝缺魂。

朝臣乞来月无光，叩首各人口渺茫。

一见生中相庆贺，逍遥周甲乐饥荒。

《烧饼歌》解析

（下部）

帝曰：“胡人到此败亡否？”

基曰：“未也。虽然治久生乱，值此困苦，民怀异心，然气运未尽也。

廿岁力士开双口，人又异心度长短。（原文为“一心”。“一心”和“度长短”组合，可理解为挖空心思、只考虑自己得失，但“人又一心”和“度长短”组合，可理解为人们都很齐心地权衡集体的得失。前后容易产生歧义，故参照其他版本，将“一心”修改为“异心”）

时值寺僧八千众，火龙渡河热难当。

叩首之时头小兀，姮娥虽有月无光。

太极殿前卦对卦，添春禳斗闹朝堂。

金羊水猴饥荒岁，犬吠猪鸣泪两行。

洞边去水台用水，方能复正旧朝纲。

（解析：洞边去水，“同”字；台边用水，“治”字。指同治年间慈禧垂帘听政。

慈禧主政之前和主政期间，清廷根本没有推行过真正的变革，光绪年间的戊戌变法也不过百日，没能触动朝廷的旧体制，况且还不是同治朝的事，为什么要说“复正旧朝纲”呢？这是因为，人类初期是母系氏族社会，母亲是家庭、社会、权力的中心，慈禧歪打正着，作为一个女人，长期执掌一个王朝的最高权力，刚好与人类初期的社会制度一致，所以说慈禧“复正”了旧朝纲。

母系氏族社会，基本上没有战争和弱肉强食，没有自私、贪婪、残暴的欲望，人们过着简单纯朴而又快乐的生活。而父系社会则完全相反，父系社会自产生以来，就一直与自私贪婪的私有制如影随形。因此，母系氏族社会才是人类所一直追求的，返璞归真、大同和谐的理想社会。）

火烧鼠牛犹自可，火入泥窝无处藏。

草头家上十口女，又抱孩儿作主张。

（解析：孙中山的三民主义，偏离了其建立“天下为公的大同社会”的理想，蒋介石还拒绝进取，越走越偏。

草头家上十口女，蒋介石的姓名。蒋的繁体是蔣。

草头家，“蔣”字的构成部分。爿，计量店铺的数量时，“爿”就是“家”，上面再加个“艹”，就是“蔣”字的一大半了。

草头家，还是个“介”字。“介”的字形，很像一座坡屋顶茅草屋的侧立面图。

十口女，“蔣”、“石”二字的构成部分。

“石”是“十”的谐音，“石”字的结构有“口”。

“蔣”字中的“寸”，由“十”字构成。

“蔣”字中“夕”的横撇、点画，与“女”字的横、撇、捺，笔画一致；“夕”的点画，与“女”的捺笔，笔法相似。

草头家上十口女，还和未来要出现的某个重要人物的名字相契合。预言书中的很多话，似乎在颠来倒去地说，但并非重复絮叨这么简单，也不是毫无目的，而是再三地提醒有缘人，历史总在重演，但不能重蹈历史的覆辙。

《推背图》的最后一象说，“无终无始，终者日终，始者自始”。一场舞台大戏，循环演出，没有中场休息，你方唱罢我登场，虽然角色众多，千军万马，不过是演员换了装扮重新登场而已，角色的扮演者还是同一个人。

而“草头家上十口女”这个演员，换了一个新身份，在未来将要粉墨登场了。对这个人物的名字做个分析，“头”为酋长，“草头”应为其姓，“家上十口女”应为其名。）

二四八旗难蔽日，辽阳思念旧家乡。

（解析：指日军侵华和东北沦陷。辽阳泛指东北。辽，辽国，疆域在东北三省。阳，水之北。）

东拜斗，西拜旗。

南逐鹿，北逐狮。

分南分北分东西，偶逢异人在楚归。

（解析：偶逢异人在楚归，指武昌起义终结了清王朝，这基本上是大家的共识了。

该句之后的原文为：“马行万寻残害中。女四母鸡六一人，不识山水倒相逢。”感觉文理不通，貌似在“马行万寻”之后有文字缺失了。有的版本是“马行万里寻安歇”，古代八尺为一寻，“马行万”之后已经有计量单位了，故补正为“马行万寻得安歇”。因版本不一，出入太大，就不解说了。）

马行万寻得安歇，残害中女四木鸡。

（解析同上。）

六一人不识，山水倒相逢。

（解析同上。）

黄龙早丧赤城中，猪羊鸡犬九家空。

饥荒灾害皆并至，一似风登民物同。

（解析：三年自然灾害，对世间的人类、万物一视同仁。大自然的惩罚是无区别的。

一似风登民物同，还有一层意思是，某个人物出现后，天下大治，像凤凰凌空一样，等同地对待世间的人和万物。）

得见金龙民心开，刀兵水火一齐来。

文钱斗米无人籴，父死无人兄弟抬。

天上金龙绊马甲，二十八宿问土人。

（解析：问，责备、追究，审讯、判决。

土人，地上的人，传说上帝、女娲造人用的是土，人死后身体还要归于尘土，“尘里来尘里去”，是“土人”。

二十八宿问土人，天上的星宿要审判地上的人，追究他们的罪过。）

蓬头幼女蓬头嫁，揖让新君让旧君。

（解析：蓬头幼女蓬头嫁，女孩子年龄很小，还不梳洗打扮就出嫁。嫁出去的女儿泼出去的水，只要彩礼赚到手，女儿已经是别人家的，就不用再管了。这是说那些唯利是图，从事“一锤子”买卖的人。

揖让新君让旧君，因禅让而继位的新君，要顾忌、听命于已让位的旧君主。暗指已下台的仍然掌控着局面。）

帝曰：“胡人至此败亡否？”

基曰：

“手执钢刀九十九，杀尽胡人方罢休。

（解析：胡人，此处指“胡作非为”之人。

炮响火烟迷去路，迁南迁北六三秋。

解析：炮响火烟迷去路，审判日到来时，天崩地裂，硝烟弥漫，地球的地轴也会变移，南、北方向互换。）

可怜难渡雁门关，摘尽李花胡不还。

（解析：与清军终结李自成的预言相应。雁门之外，是历史上胡人出没的地方，一般泛指胡人地故土。

难渡雁门关，满清虽然建立了清王朝，但是胡人——八旗子弟，还包括“胡作非为”之人，都回不去了。

摘尽李花，既是指李自成被终结，也暗指过分消耗自然资源的事件。）

黄牛山下有一洞，可投十万八千众。

（解析：事件所涉及的时间、人物、地点与“牛”有很大的关系！）

先到之人得安稳，后到之人半路送。

难恕有罪无不罪，天下算来民尽悴。

火风鼎，两火初兴定太平。

（解析：火风鼎，审判日到来时，火山爆发、台风、海啸等灾难肆虐，如同风助火势，火借风威，干柴燃烧着，鼓风机还送着风。

两火，火山和彗星。彗星本身并不会产生灼热的温度，但因光线反射，使彗星看起来红彤彤的，像个大火球。

两火初兴定太平，火山和彗星事件发生后，虽然是灾难，但也是太平日子的开端，幸存下来的人们都将过上太平的日子。）

火山旅，银河织女让牛星。

（解析：火山旅，指彗星离去。火山爆发等自然灾害结束了，但遭受了劫难的人们，在之后的生活并不安稳，像是在颠沛流离的旅途。

银河织女让牛星，生活在银河的织女都要避让彗星，这个彗星可谓牛气十足。彗星事件和“牛”有很大的关系。）

火德星君来下界，金殿楼台尽丙丁。

一个胡子大将军，按剑驰马察情形。

（解析：旧时候称土匪为“胡子”。一个土匪将军全副武装，东张西望，四处窥探，寻找打劫的目标。“胡子”也可理解为胡氏家族的儿子，此人既是胡氏之子，也具有土匪的性格特征。）

除暴去患人多爱，永享九州金满籯。

（解析：患，可理解为患得患失的“患”。

去患人多爱，去忧虑担心害怕人们所爱戴的。“除暴”与“去患人多爱”之间，应理解为转折关系。

官兵职责本应是除暴安良、保家卫国，但是这个土匪将军或文官大臣为了个人名利无所不用其极，为了个人得失，去忧虑担心害怕人们所一心拥护爱戴的人或事物，妄图永远霸占、享用中华大地的物质财富。）

帝曰：“胡人此时尚在否？”

基曰：“胡人至此，亡之久矣。”

四大八方有文星，品物咸亨一样形。

琴瑟和谐成古道，左中兴帝右中兴。

五百年间出圣君，周流天下贤良辅。

气运南方有将臣，圣人能化乱渊源。

八方夷人进贡临，宫女勤针望夜月。

乾坤有象重黄金，北方胡虏害生灵。

更会南军诛戮行，匹马单骑安外国。

众君揖让留三星，上元复转气运开。

大修文武圣主裁，上下三元无倒置，衣冠文物一齐来。

七元无错又三元，大开文风考对联。

猴子沐盘鸡逃架，犬吠猪鸣太平年。

文武全才一戊丁，创立新君修旧京。

（解析：既说人物和事件，也有该人物出现的时间点。）

千言万语知虚实，留与苍生作证盟。
