---
title: 筮学指要
editLink: true
---

## 地支所属

子正北水，丑中央土，寅东北木

卯正东木，辰中央土，巳东南火

午正南火，未中央土，申西南金

酉正西金，戌中央土，亥西北水

（四季所属归五行，五行定五方。

后月气成，处正，故子居正北，卯午酉仿子。

四季相交，顺行之，寅由北来，往东去，故曰东北，巳申亥仿寅。）

## 地支相合

子丑，寅亥，卯戌，辰酉，巳申，午未

（水土，木水，木土，土金，火金，火土）

（正向合中央，故子丑，卯戌，辰酉，午未，君子朝中也；然子午水火纯阴阳相也，余气不可轻废，轻废则大损，故与丑未合，顺其余气也；卯酉木金，升降之气也，互和其余气，不可极也，故卯戌，辰酉。

寅巳申亥，阴阳相合，然其气不正，水火不可相融，乃巳申，寅亥。） 地支相冲

子午，丑未，寅申，卯酉，辰戌，巳亥

（水火，土土，木金，木金，土土，火水）

（四向冲者，其向相对，互别锋芒，乃成冲。

中央土冲者，余气不合，阴阳成克。） 装世应

八宫之卦世当六，以下初爻轮上装。

游魂之卦四爻立，归魂八卦三爻详。

## 纳地支

阳支顺行：子寅辰午申戌

阴支逆行：亥酉未巳卯丑

乾震坎艮，阳四卦也，取阳支顺行。

乾为父，为首，故初爻取首之子，得子寅辰午申戌。

震坎艮为子，各取其父之初二三，为子寅辰。

故震子寅辰午申戌，坎寅辰午申戌子，艮辰午申戌子寅。

坤兑离巽，阴四卦也，取阴支逆行。

巽少女，居末，故初爻取末之丑，得丑亥酉未巳卯。

离兑坤逆推之，乃取卯巳未。

故坤未巳卯丑亥酉，兑巳卯丑亥酉未，离卯丑亥酉未巳。

经卦六爻地支为六十卦之基础。

得卦依内外卦象，装经卦内外之地支，可纳得六十四卦之地支。

## 寻宫认世

天同二十天变五，地同四世地变初。

本宫六世三世异，人同游魂人变归。

一二三六外卦宫，四五游魂内变更。

归魂内卦是本宫。

## 应世

世为己应为人，生合则吉，冲克则凶，比和可谋。

世空事难成，应世俱空，得卦无准。

忌爻旺动，世空为吉。

生世，世克为吉。

世生泄气，不利。

应伤他人不利，世制自己不宜。

## 间爻

应世当中两间爻，忌神发动莫相交，元神与用中间动，生事扶身事事高。

## 六亲

父母：能凶亦能吉，遇财伤本身，逢官增光辉，动伤子孙生兄弟，化鬼身迁举，化财回头克， 化兄弟为泄气，化子孙不伤，持主身劳也。

兄弟：不能为曜并不能太凶，应举夺标为忌客，官非阴贼耗钱财，发动则克财生子，化父有

惊扰，化财财不来，化官身有灾，化子却如意。

子孙：逢之者无不为吉，膏之者莫能为凶，动则生财克鬼，化父田虫旺，化财厮倍荣。

## 化鬼

忧病产，化凶必相争。

又为德福人，若持事乃事无忧。

独占坟宅者忌之。

妻财：财爻虽是吉神，惟占父母及文书则不吉，官见之遇兄损，遇子则吉。

动则克父，生鬼

化官有忧，化子为美，化父宜家长，划鬼灾旺。

官鬼：为凶处多，为福处少。

官鬼从来克兄弟，婚姻未就生滞疑，病同门庭祸祟来，耕种蚕

桑皆不利，出外逃亡定见灾，词讼官非有囚系，买卖财轻度波束，失脱难寻多暗昧。

## 六神

甲乙起青龙，丙丁起朱雀，戊起勾陈，己起腾蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武。

青龙属木，故甲乙起之，主吉，性淳厚，有亡叵恶。

动有喜，逢凶却难化。

朱雀属火，故丙丁起之，主是非，好讼，动则文印旺，克世招口舌，生用音信色。

勾陈属土，故戊起，主田产工程，勾连不利索之事。

腾蛇属土，故己起，主虚惊，有始无终更少信，持木落空，不吉，逢冲，凶。

白虎属金，故庚辛起之，主丧，好斗，无谋。

动遇吉神则吉。

临金伤人，遇火得生。

玄武属水，故壬癸起之，主盗贼，情昧私情，性容好雄吝小失大。

六神为附和之神，不可断吉凶。

## 用神

用神出现在宫中，纵值休囚亦不凶，更得生扶兼旺相，管教做事永亨通。

两现：舍闲爻用临世，旬空月破，舍其不空，而用旬空，舍其不破，而用月破，舍安静用动

爻，舍无权用日月。

两用神重叠过甚，入墓方能济事。

变化：化回头生化帝为杂化，遏忌助用为吉；空克绝墓为正化，化臾化遏用为凶。

真空：用遇旬空为失美。

春占得土，夏占得金，秋占得木，东站道得火，皆为真空。

## 遇祸得

空为吉曰避。

泄气：用爻生动为泄气有原神救方可。

父母爻：占庇护我身之事，如父母尊长，父母同辈，师，主，城池墙垣，宅舍，舟车，衣物，

雨具，求雨，绸缎，不批，立书，文章，馆室，书信等。

兄弟爻：占同辈者，如兄弟，姐妹，结盟同寅，至交朋友。

子孙爻：占在我子孙辈中，避患者，如子孙，占女，女婿，侄，甥，门生，忠臣，良将，医

药，僧，道，兵卒，六畜，禽兽等。

妻财爻：占我驱使之人，什物器皿者，如妻妾，婢，仆，役，货财，珠宝，仓库等。

官鬼爻：占拘束我身者，如功名，官府，雷霆鬼神，妻占夫，夫之兄弟，姐妹夫之友，乱臣

贼盗，邪崇等。

世爻：占损益自身者，如己疾病，自占寿，出行等。

用爻：占彼此无交往者，如无称呼之人，不再六亲者，佬人敌国，地头等。
