---
title: 医学三字经(卷三)
editLink: true
---

## [卷之三\中风方] 附录中风俗方杀人以示戒

俗传中风方

风症以攻痰为大戒，凡人将死之顷，皆痰声漉漉，不独中风一症。元阳无主，一身之津血俱化为痰，欲攻尽其痰，是欲攻尽其津血也。故录此以为戒。

胆南星(寒腻大伤胃气，且能引痰入于心包、肝、胆以成痼疾。制一二次者力尚轻，若九制则为害愈酷。)枳壳(耗散元气，痰盛得此，暂开少顷，旋而中气大伤，痰涎如涌。)石菖蒲(能开心窍，心窍开则痰涎直入其中，永无出路。)半夏(此药虽能降逆开结，但与胆星同用，未免助纣为虐。)秦艽羌活天麻羚角防风钩藤钩(以上六味虽风证所不忌，但无要药以主持之，亦徒成糟粕无用之物。)

天竺黄(真者难得，然亦治火痰之标品。)僵蚕(虽祛风之正药，但力薄不足恃。)牛黄(虽为风痰之妙药，然与胆南星、石菖蒲、枳壳同用，则反引痰入于心窍，驱之弗出矣。)竹沥(以姜汁和之，虽能驱经络之痰，而与胆星等同用，不得中气之输布，反致寒中败胃之患。)甘草(虽为元老之才，但与诸药同用，小人道长，君子道消，亦无如之何矣。)以上诸品，或作一方，或分作二三方。患者误服之，轻者致重，重者即死；即幸免于死，亦必变为痴呆及偏枯无用之人矣，戒之!

[卷之三] 虚劳方

归脾汤

此方补养后天第一药。治食少、不眠、怔忡，吐血下血，大便或溏或秘，妄梦健忘，七情所伤，遗精带浊，及女子不月等证。

炙（三钱）人参白术(蒸)枣仁(炒黑)当归身龙眼肉茯神（各二钱）木香（五分）炙草（一钱）远志（五分，去心)水三杯，煎八分，温服。高鼓峰去木香，加白芍一钱五分，甚妙。咳嗽加麦冬二钱，五味七分。郁气加贝母二钱。脾虚发热加丹皮、栀子。

六味地黄丸

壮水之主，以制阳光。凡一切吐血、下血、咳嗽、不眠、骨蒸、遗精、淋浊，属于阴虚者，无不统治之。

熟地（八两）山茱肉（四两）怀山药（四两）丹皮茯苓泽泻（各三两）研末，炼蜜为丸，如桐子大，晒干。每服三钱，淡盐汤送下，一日两服。加五味子，名都气丸；加麦冬，名八仙长寿丸，治咳嗽。本方减两为钱，水煎服，名六味地黄汤。

八味地黄丸

益火之源，以消阴翳。治腰膝无力，饮食不进，肿胀疝瘕，阳痿遗精带浊，属于元阳虚者，无不统治之。

即六味丸加附子、肉桂各一两。本方去附子，名七味丸，能引火归源；本方去附子，加五味子，名加减八味丸，治大渴不止。本方加牛膝、车前子，名《济生》肾气丸，俗名《金匮》肾气丸，治水肿喘促；本方减两为钱，水煎服，名八味汤。

小建中汤

(仲景)此方为治虚痨第一方，今人不讲久矣!凡痨证必有蒸热，此方有姜桂以扶心阳，犹太阳一出，则爝火无光，即退热法也。凡痨证必饮食日少，此方温脾，即进食法也。凡痨证必咳嗽，此方补土以生金，即治嗽法也。凡痨证多属肾虚，此方补脾以输精及肾，所谓精生于谷也。

今人不能读仲景书，反敢侮谤圣法，徒知生脉、六味、八味、归脾、补中，及款冬、贝母、玉竹、百合、苏陈酱、地黄炭之类，互服至死，诚可痛恨!生白芍（三钱）桂枝（一钱五分）炙草（一钱）加生姜一钱五分，大枣二枚，水二杯，煎八分，入饴糖三钱五分，烊服。加黄二钱，名黄建中汤，治虚痨诸不足；饱闷者，去大枣加茯苓二钱；气逆者，加半夏一钱五分；此方人参、当归、白术，俱随宜加之。

炙甘草汤

(《金匮》)肺燥、肺痿、咽痛、脉代等证。

生地（四钱）桂枝木（一钱）阿胶（一钱五分）炙草（二钱）人参（一钱）麦冬（二钱五分）枣仁(原方火麻仁，一钱五分）加生姜一钱，大枣二枚，水一杯，酒半杯，煎八分服。

清燥救肺汤

(喻嘉言)治燥气郁而成痨。

桑叶(经霜者去蒂，三钱）人参（一钱）石膏（二钱三分，研)杏仁(去皮尖，一钱二分）甘草（一钱二分）麦冬（一钱）枇杷叶(去毛蜜炙，一钱三分）黑芝麻（一钱五分，炒研)水二杯半，煎八分，热服。痰多，加贝母三钱；或加梨汁半盏。

薯蓣丸

(《金匮》)治虚痨诸不足，风气百疾。

薯蓣（三十分）当归桂枝曲干地黄豆黄卷（各十分）甘草（二十八分）人参阿胶（各七分）芎芍药白术麦冬杏仁防风（各六分）柴胡桔梗茯苓（各五分）干姜（三分）白蔹（二分）大枣（百枚为膏）上二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大。空腹酒服一丸，一百丸为剂。（分，去声。古以二钱半为一分。）

大黄虫丸

(《金匮》)治五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤、忧伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫伤，内有干血，肌肉甲错，目黯黑，缓中补虚。

大黄（十分，蒸)黄芩（二两）甘草（三两）桃仁（一升）杏仁（一升）芍药（四两）干漆（二两）干地黄（十两）虻虫（一升）水蛭（一百个）蛴螬（一升）虫（半升）上十二味，末之，炼蜜丸如小豆大。酒服五丸，日三服。愚按 ∶ 以搜血之品，为补血之用，仿于《内经》四乌骨一茹丸。张路玉以此丸药料及鲍鱼入绒毛鸡腹内，黄酒、童便煮烂，汁干，将鸡去骨取肉，同诸药悬火上烘干为末，加炼蜜为丸。每服二钱，以黄酒送下，日三服。代虫丸甚妥。

[卷之三] 咳嗽诸方

六安煎

(景岳)治外感咳嗽。

半夏（二钱）陈皮（一钱五分）茯苓（二钱）甘草（一钱）杏仁（二钱，去皮尖)白芥子（一钱，炒研)加生姜七片，水煎服。寒甚，加细辛七分；愚每用，必去白芥子加五味子、干姜、细辛。

小青龙汤

治一切咳嗽。方见《伤寒》。方中随寒热虚实加减。唯细辛、干姜、五味三药不去，读《金匮》者自知。

加减小柴胡汤

治发热咳嗽。

柴胡（四钱）半夏（二钱）黄芩炙草（各一钱五分）干姜（一钱）五味子（八分）水二杯半，煎一杯半，去滓，再煎八分，温服，一日二服。

五味子汤

(《千金》)治伤燥咳唾中有血，牵引胸胁痛，皮肤干枯。五味子（五分，研)桔梗甘草紫菀茸续断竹茹桑根皮(各一钱）生地黄(二钱）赤小豆(一撮即赤豆之细者)上九味，水煎空心服。《秘旨》加白蜜一匙。愚按 ∶ 赤豆易生扁豆五钱，囫囵不研，最能退热补肺，但有寒热往来忌之。去续断、赤豆、地黄，加葳蕤、门冬、干姜、细辛亦妙。

麦门冬汤

(《千金》)治大病后火热乘肺，咳唾有血，胸膈胀满，上气羸瘦，五心烦热，渴而便秘。

麦门冬（二钱，去心)桔梗桑根皮半夏生地黄紫菀茸竹茹（各一钱）麻黄（七分）甘草（五分，炙)五味子（十粒，研)生姜（一片）上十一味，水煎，空心服。

[卷之三] 疟疾方

小柴胡汤

一切疟病俱治。

方见《伤寒》。

[卷之三] 痢症方

芍药汤

行血，则脓血自愈；调气，则后重自除。三日内俱可服。

白芍当归（各二钱半）黄连黄芩（各一钱二分）桂（四分）槟榔（一钱）木香（六分）甘草（四分）大黄（一钱，虚人不用)浓朴（一钱，炙)枳壳（一钱）青皮（五分）水二杯，煎八分，温服。小便不利，加滑石、泽泻；滞涩难出，虚者，倍归、芍，实者，倍大黄；红痢，加川芎、桃仁。

人参败毒散

喻嘉言最重此方，令微汗则阳气升，而陷者举矣。此法时医不讲，余每用此方加陈仓米四钱，或加黄芩、黄连，屡用屡效。

羌活独活前胡柴胡川芎枳壳茯苓桔梗人参（以上各一钱）甘草（一分）水二杯，加生姜三片，煎七分服。加仓米，名仓廪汤，治噤口痢。

[卷之三] 心腹痛胸痹方

乌梅丸

治虫痛。

方见《伤寒》。

苏合香丸

治注痛。

拙着《从众录》有方论。又鬼注不去，宜虎骨、鹿茸、羚羊角、龙骨各三钱。以羊肉汤煎，入麝香少许服。取腥膻之味，引浊阴之气从阴而泄，此喻嘉言《寓意草》法也。

香苏饮

治气痛。一切感冒俱佳。

香附（二钱，制研)紫苏叶（三钱）陈皮甘草（各一钱）加生姜五片，水二杯，煎八分服。心痛，加元胡二钱，酒一盏。

七气汤

(亦名四七汤)治七情之气郁逆。

半夏浓朴茯苓（各三钱）紫苏叶（一钱）加生姜三片，水二杯，煎八分服。

百合汤

治心口痛诸药不效。亦属气痛。

百合（一两）乌药（三钱）水二杯，煎八分服。此方余自海坛得来。

失笑散

治一切血滞作痛如神。

五灵脂(醋炒)蒲黄（各一两）共研末。每服三钱，以醋汤送下，日二服。

桃仁承气汤

治心腹痛，大便不通，其人如狂，属死血。

桂枝（二钱）桃仁（十七枚，去皮尖)大黄（四钱）芒硝（七分）甘草（七分）水二杯，煎八分，去滓，入硝二沸，温服。

丹参饮

治心胸诸痛神验，妇人更宜。亦属血痛。亦可通治诸痛。

丹参（一两）白檀香（要真者极香的切片)砂仁（各一钱）水二杯，煎八分服。

妙香散

方见《遗精》。

平胃散

治一切饮食停滞。

苍术浓朴(炒)陈皮（各二钱）甘草（一钱）加生姜五片，水二杯，煎八分服。肉积，加山楂；面积，加麦芽、莱菔子；谷积，加谷芽；酒积，加葛根、砂仁。

二陈汤

方见《中风》。

十枣汤

治水饮作痛。峻剂，不可轻用。

大戟芫花(炒)甘遂（各等分，研末)用大枣十枚，水二杯，煎七分，去滓，入药方寸匕约有七分服。次早当下，未下，再一服。服后体虚，以稀粥调养。

理中汤

治冷痛。

方见《伤寒》。

吴茱萸汤

(仲景)治冷痛。通治食谷欲呕，头痛如破，烦躁欲死者，及大吐不已之症。

吴茱萸（二钱五分，汤泡)人参（一钱五分）大枣（五枚）生姜（三钱，切片)水二杯，煎八分，温服。

金铃子散

治心口痛及胁痛、腹痛，如神。属热者。

金铃子(去核)元胡索（各二两，研末)每服三钱，黄酒送下。

浓朴三物汤

(《金匮》)治心腹实痛，大便闭者。

浓朴（四钱）大黄（二钱）枳实（一钱五分）水二杯，煎八分，温服。

浓朴七物汤

(《金匮》)即前方加桂枝甘草（各一钱五分）生姜（二钱，五分）大枣（五枚）水二杯，煎八分服。呕者，加半夏一钱；寒多者，加生姜一钱五分。

附子粳米汤

(《金匮》)治腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满、呕吐。

附子（二钱，制)半夏（四钱）炙草（一钱）粳米（五钱，布包)大枣（一枚）水二杯，煎八分，温服，日夜作三服。

大黄附子汤

(《金匮》)胁下偏痛，发热脉紧弦者。

大黄附子（各二钱）细辛（一钱）水二杯，煎八分服。

当归生姜羊肉汤

(《金匮》)治心腹诸痛虚极，诸药不效者，一服如神。及胁痛里急，妇人产后腹中痛。

当归（七钱五分）生姜（一两二钱五分）羊肉（四两，去筋膜，用药戥秤方准)水五杯，煎取二杯，温服一杯，一日两服。若寒多者，加生姜五钱；痛多而呕者，加橘皮五钱，白术二钱五分。

栝蒌薤白白酒汤

(《金匮》)治胸痹喘息咳唾，胸背痛，寸沉迟，关上小紧。

栝蒌(连皮子捣，五钱）薤白(如干者用，三钱，生者用六钱)白酒三杯，煎八分服。加半夏二钱，名栝蒌薤白半夏汤，治胸痹不得卧，心痛彻背。

大建中汤

(《金匮》)治胸大寒痛，呕不能饮食，腹中寒上冲，皮起出见有头足，上下痛不可触近。

川椒（二钱，微炒出汗)干姜（四钱）人参（三钱）水二钟，煎一钟，去滓，入胶饴四钱，煎取八分，温服。如一炊顷，可食热粥半碗。

[卷之三] 隔食反胃方

左归饮

(景岳)即六味汤去丹皮、泽泻，加枸杞、炙草。

启隔饮

(《心悟》)治食入即吐。

川贝母（一钱五分，切片不研)沙参（三钱）丹参（二钱）川郁金（五分）干荷蒂（三个）砂仁壳（四分）杵头糠（二钱，布包)茯苓（一钱五分）石菖蒲（四分）水二杯，煎八分服。

大半夏汤

(《金匮》)治反胃。

人参（二钱）半夏（四钱，俗用明矾制者不可用，只用姜水浸二日，一日一换。清水浸三日，一日一换。摅起蒸熟，晒干切片用）长流水入蜜扬二百四十遍，取三杯半，煎七分服。

吴茱萸汤

方见《心腹痛》。

六君子汤

此方为补脾健胃、祛痰进食之通剂，百病皆以此方收功。

人参白术(炒)茯苓半夏（各二钱）陈皮炙草（各一钱）加生姜五片，大枣二枚。水二杯，煎八分服。治反胃，宜加附子二钱，丁香、藿香、砂仁各一钱。

附子理中汤

治反胃。

即理中汤加附子三钱。治反胃，加茯苓四钱，甘草减半。

附隔食方法 ∶《人镜经》曰 ∶《内经》云 ∶ 三阳结谓之隔。盖足太阳膀胱经，水道不行；手太阳小肠经，津液枯槁；足阳明胃经，燥粪结聚。所以饮食拒而不入，纵入太仓，还出喉咙。夫肠胃一日一便，乃常度也。今五七日不便，陈物不去，新物不纳，宜用三一承气汤节次下之，后用脂麻饮啜之。陈腐去而肠胃洁，瘕尽而营卫昌，饮食自进矣。

三一承气汤

大黄芒硝甘草浓朴枳实（各一钱）水二杯，煎八分服。按此方太峻，姑存之以备参考。

[卷之三] 气喘方

苏子降气汤

治上盛下虚，气喘等证。

紫苏子（二钱，微炒)前胡当归半夏陈皮浓朴（各一钱）沉香炙草（各五分）加生姜三片，大枣二枚，水二杯，煎八分服。

葶苈大枣泻肺汤

(《金匮》)治支饮满而肺气闭，气闭则呼吸不能自如，用此苦降，以泄实邪。

葶苈子(隔纸炒研如泥，二钱二分)水一杯半，大枣十二枚，煎七分，入葶苈子服之。

十枣汤

方见《心腹痛》。

小青龙汤

方见《伤寒》。

贞元饮

(景岳)阴血为阳气之根据归，血虚则气无所根据，时或微喘，妇人血海常虚，多有此症。景岳方意在济之缓之四字。济之以归、地，缓之以甘草，颇有意义。今人加紫石英、黑铅之重镇，则失缓之之义；加沉香、白芥子之辛香，则失济之之义矣。且此方非为元气奔脱而设，时医每遇大喘之症，必以此方大剂与服。

气升则火升，偶得濡润之药，气亦渐平一晌，旋而阴柔之性与饮水混为一家，则胸膈间纯是阴霾之气，其人顷刻归阴矣。吾乡潘市医倡此法以局人神智，无一人悟及，诚可痛恨!熟地黄（五七钱或一二两）当归身（三四钱）炙草（一二三钱）水三四杯，煎八分服。

苓桂术甘汤

(《金匮》)治气短。喻嘉言云 ∶ 此治呼气短。

茯苓（四钱）白术桂枝（各二钱）炙草（一钱五分）水二杯，煎八分服。

肾气丸

(《金匮》)治气短。喻嘉言云 ∶ 此治吸气短，即八味地黄丸，但原方系干生地黄、桂枝。

茯苓甘草大枣汤

(仲景)治气喘脐下动气，欲作奔豚。

茯苓（六钱）桂枝甘草(炙，各二钱）大枣（四枚）用甘澜水三杯半，先煎茯苓至二杯，入诸药，煎七分服。作甘澜水法 ∶ 取长流水扬之数百遍，或千遍愈妙。

真武汤

(仲景)镇水逆，定痰喘之神剂。

茯苓芍药生姜(切，各三两）白术（二两）附子（一枚炮，去皮，破八片)上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。宜倍茯苓。咳嗽甚者，去生姜，加干姜一钱五分，五味、细辛各一钱。

黑锡丹

治脾肾虚冷，上实下虚，奔豚，五种水气，中风痰潮危急。

喻嘉言曰 ∶ 凡遇阴火逆冲，真阳暴脱，气喘痰鸣之急症，舍此方再无他法可施。予每用小囊佩带随身，恐遇急症不及取药，且欲吾身元气温养其药，借手效灵，厥功历历可纪。即痘症倒塌逆候，服此亦可回生。

沉香附子(炮)胡芦巴肉桂（各一钱）小茴香补骨脂肉豆蔻木香金铃子(去核，各一两）硫黄黑铅(与硫黄炒成砂子，各三两）上为末，酒煮面糊丸梧子大，阴干，以布袋擦令光莹。每服四五十丸，姜汤送下。

[卷之三] 血症方

麻黄人参芍药汤

(东垣)治吐血外感寒邪，内虚蕴热。

桂枝（五分，补表虚)麻黄(去外寒)黄(实表益卫)炙甘草(补脾)白芍(安太阴)人参(益元气而实表)麦冬(补肺气，各三分）五味子（五粒安肺气)当归（五分，和血养血)水煎，热服。按此方以解表为止血，是东垣之巧思幸中，非有定识也。观其每味自注药性，俱悖圣经，便知其陋。

甘草干姜汤

(《金匮》)炙甘草（四钱）干姜（二钱，炮)水二杯，煎八分服。

柏叶汤(《金匮》)治吐血不止。

柏叶(生用，三钱，无生者用干者二钱）干姜（一钱）艾叶(生用，二钱，如无生者，用干者一钱)水四杯，取马通二杯，煎一杯服。如无马通，以童便二杯，煎八分服。

黄土汤

(《金匮》)治先便后血为远血。亦治衄血、吐血、血不止。

灶心黄土（八钱，原方四钱)生地黄芩甘草阿胶白术附子(炮，各一钱五分）水三杯，煎八分服。

赤小豆散

(《金匮》)治先血后便为近血。

赤小豆(浸令出芽晒干，一两）当归（四钱）共研末。每服三钱，浆水下。即洗米水，三日后有酸味是也。按凡止血标药可随宜作引，血余灰可用一二两同煎，诸血皆验。栀子、茜草、干侧柏治上血，槐花、生地黄、乌梅、续断治血崩。凡下血及血痢，口渴，后重，脉洪有力者为火盛。可用苦参子去壳，仁勿破，外以龙眼肉包之，空腹以仓米汤送下九粒，一日二三服，渐加至十四粒，二日效。

[卷之三] 水肿方

五皮饮

此方出华元化《中藏经》，以皮治皮，不伤中气，所以为治肿通用之剂。

大腹皮(酒洗)桑白皮(生，各三钱）云苓皮（四钱）陈皮（三钱）生姜皮（一钱）水三杯，煎八分，温服。上肿，宜发汗，加紫苏叶、荆芥各二钱，防风一钱，杏仁一钱五分；下肿，宜利小便，加防己二钱，木通、赤小豆各一钱三分；喘而腹胀，加生莱菔子、杏仁各二钱；小便不利者，为阳水，加赤小豆、防己、地肤子；小便自利者，为阴水，加白术二钱，苍术、川椒各一钱五分；热，加海蛤三钱，知母一钱五分；寒，加附子、干姜各二钱，肉桂一钱；呕逆，加半夏、生姜各二钱；腹痛，加白芍一钱，桂枝一钱，炙甘草一钱。

导水茯苓汤

治水肿，头面、手足、遍身肿如烂瓜之状，按而塌陷。胸腹喘满，不能转侧安睡，饮食不下。小便秘涩，溺出如割，或如黑豆汁而绝少。服喘嗽气逆诸药不效者，用此即渐利而愈。

泽泻赤茯苓麦门冬(去心)白术（各二两）桑白皮紫苏槟榔木瓜（各一两）大腹皮陈皮砂仁木香（各七钱五分）上咀，每服一二两，水二杯，灯草三十根，煎八分，食远服。如病重者，可用药二两，又加麦冬及灯草半两，以水一斗，于砂锅内熬至一大碗。再下小锅内，煎至一钟。五更空心服。

加减《金匮》肾气丸

治脾肾两虚，肿势渐大，喘促不眠等证。

熟地（四两）云茯苓（三两）肉桂牛膝丹皮山药泽泻车前子山茱萸（各二两）附子（五钱）研末，炼蜜丸如桐子大。每服三钱，灯草汤送下，一日两服。以两为钱，水煎服，名加减《金匮》肾气汤，但附子必倍用方效。加川椒目一钱五分，巴戟天二钱，治脚面肿。

[卷之三\水肿方] 风水

因风而病水也。

防己黄汤

(《金匮》)治风水，脉浮身重，汗出恶风。

防己（三钱）炙草（一钱五分）白术（二钱）黄（三钱）生姜（四片）大枣（一枚）水二杯，煎八分服。服后如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令微汗瘥。喘者，加麻黄；胃中不和者，加芍药；气上冲者，加桂枝。

虚汗自出，故不用麻黄以散之，只用防己以驱之。服后身如虫行及腰下如冰云云，皆湿下行之征也，然非、术、甘草，焉能使卫气复振，而驱湿下行哉!

越婢汤

(《金匮》)治恶风一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热者。

麻黄（六钱）石膏（八钱）甘草（二钱）生姜（三钱）大枣（五枚）水四杯，先煮麻黄至三杯，去沫，入诸药煎八分服，日夜作三服。恶风者，加附子一钱。风水，加白术三钱。

前云身重为湿多，此云一身悉肿为风多。风多气多热亦多，且属急风，故用此猛剂。

杏子汤

脉浮者为风水，发其汗即已。方阙，或云即甘草麻黄汤加杏仁。

[卷之三\水肿方] 皮水

水行于皮中也。其脉浮，外证跗肿，按之没指。曰不恶风者，不兼风也。曰其腹如鼓者，外有胀形内不坚满也。曰不渴者，病不在内也。曰当发其汗者，以水在皮宜汗也。

防己茯苓汤

(《金匮》)治四肢肿，水在皮中聂聂动者。

防己桂枝黄（各三钱）茯苓（六钱）炙草（一钱）水三杯，煎八分服，日夜作三服。

药亦同防己黄汤，但去术加桂、苓者，风水之湿在经络，近内；皮水之湿在皮肤，近外。故但以苓协桂，渗周身之湿，而不以术燥其中气也。不用姜、枣者，湿不在上焦之营卫，无取乎宣之也。

蒲灰散

(《金匮》)厥而为皮水者，此主之。肿甚而溃之逆证，厥之为言逆也。

蒲灰（半斤）滑石（一斤）为末。饮服方寸匕，日三服。

愚按 ∶ 当是外敷法，然利湿热之剂，亦可内服外掺也。

越婢加术汤

(《金匮》)里水此主之，甘草麻黄汤亦主之。按里水当是皮水笔误也。或水在皮里，即皮水之重者，亦未可知。

方见《风水》。

甘草麻黄汤

甘草（四钱）麻黄（二钱）水二杯，先煮麻黄至一杯半，去沫，入甘草煮七分服。重覆汗出，不汗再服，慎风寒。

二药上宣肺气，中助土气，外行水气。

[卷之三\水肿方] 正水

水之正伏也。其脉迟者，水属阴也。外证自喘者，阴甚于下，不复与胸中之阳气相调，水气格阳而喘也。其目窠如蚕，两胫肿大诸证，《金匮》未言，无不俱见。

愚按 ∶ 正水《金匮》未出方。然提纲云 ∶ 脉沉迟外证自喘，则真武汤、小青龙汤皆正治之的方，越婢加附子汤、麻黄附子汤亦变证之备方，桂甘麻辛附子汤加生桑皮五钱、黑豆一两，为穷极之巧方，此正水之拟治法也。

[卷之三\水肿方] 石水

谓下焦水坚如石也。其脉自沉，外证少腹满，不喘。

麻黄附子汤

麻黄（三钱）炙草（二钱）附子（一钱）水二杯，先煮麻黄至一杯半，去沫，入诸药煎七分温服，日作三服。此即麻黄附子甘草汤，分两略异。即以温经散寒之法，变为温经利水之妙。

[卷之三\水肿方] 黄汗

汗出沾衣而色黄也。汗出入水，水邪伤心；或汗出当风所致。汗与水皆属水气，因其入而内结，则郁热而黄，其脉沉而迟。外证身发热，四肢头面肿，久不愈必致痈脓。

黄桂枝芍药苦酒汤

(《金匮》)治身体肿，发热汗出而渴，状如风水。汗出沾衣色正黄如柏汁，脉自沉(风水脉浮，黄汗脉沉)。以汗出入水中浴，水从毛孔入得之。(水气从毛孔入而伤其心，故水火相侵而色黄，水气搏结，而脉沉也。凡看书宜活看，此证亦有从酒后汗出当风所致者，虽无外水，而所出之汗，因风内返亦是水。凡脾胃受湿，湿久生热，湿热交蒸而成黄色，皆可以汗出。入水之意，悟之！)黄（五钱）芍药桂枝（各三钱）苦酒一杯半，水一杯，煎八分，温服。当心烦，至六七日乃解。(汗出于心，苦酒止之太急，故心烦。至六七日，正复而邪自退也。)

桂枝加黄汤

(《金匮》)黄汗之病，两胫自冷，盗汗出。汗已反发热，久久身必甲错，发热不止者，必生恶疮。若身重汗出已辄轻者，久久必身，即胸中痛。又从腰以上汗出，下无汗，腰弛痛，如有物在皮中状。剧者不能食，身疼重，烦躁小便不利(以上皆黄汗之变证、师备拟之，以立治法。兹因集隘，不能全录，只辑其要)。此为黄汗。(言变证虽多，而其源总由水气伤心所致。结此一句，见治法不离其宗。)桂枝芍药生姜（各三钱）甘草(炙)黄（各二钱）大枣（四枚）水三杯，煮八分，温服。须臾啜热粥一杯余，以助药力。温覆取微汗，若不汗，更服。

前方止汗，是治黄汗之正病法。此方令微汗，是治黄汗之变症法。

[卷之三] 胀满蛊胀方

七气汤

治实胀属七情之气者。

方见《心腹痛》。

胃苓散

消胀行水。

苍术（一钱五分，炒)白术浓朴（各一钱五分）桂枝（一钱）陈皮泽泻猪苓（各一钱五分）炙草（七分）茯苓（四钱）加生姜五片，水三杯，煎八分服。去桂、草，以煨半熟蒜头捣为丸。陈米汤下三四钱，一日两服更妙。

浓朴三物汤

浓朴七物汤

二方俱见《腹痛》。

桂甘姜枣麻辛附子汤

(《金匮》)治气分，心下坚大如盘，边如旋杯。

桂枝生姜（各三钱）甘草麻黄细辛（各二钱）附子（一钱）大枣（三枚）水三杯，先煮麻黄至二杯，去沫，入诸药，煎八分，温服，日夜作三服。当汗出如虫行皮上即愈。

此症是心肾不交病。上不能降，下不能升，日积月累，如铁石难破。方中桂、甘、姜、枣以和其上，而复用麻黄、细辛、附子少阴的剂以治其下，庶上下交通而病愈。所谓大气一转，其气乃散也。

枳术汤

(《金匮》)治心下坚大如盘。(如盘而不如杯，邪尚散漫未结，虽坚大而不满痛也)，水饮所作(与气分有别也，气无形以辛甘散之，水有形以苦泄之)。

枳实（二钱）白术（四钱）水二杯，煎八分服，日夜作三服。腹中软即止。

禹余粮丸

(《三因》)治十肿水气，脚膝肿，上气喘急，小便不利，但是水气，悉皆主之(许学士及丹溪皆云此方治臌胀之要药)。

蛇含石(大者，三两，以新铁铫盛，入炭火中烧石与铫子一般红，用钳取石，倾入醋中，候冷取出，研极细)禹余粮石（三两）真针砂（五两，先以水淘净炒干，入余粮一处，用米醋二升，就铫内煮醋干为度，后用铫。并药入炭中，烧红钳出，倾药净砖地上，候冷研细。)以三物为主。其次量人虚实，入下项。治水妙在转输，此方三物，既非大戟、甘遂、芫花之比，又有下项药扶持，故虚人老人亦可服。

羌活木香茯苓川芎牛膝(酒浸)桂心蓬术青皮附子(炮)干姜(炮)白豆蔻(炮)大茴香(炒)京三棱(炮)白蒺藜当归(酒浸一宿，各半两）上为末，入前药拌匀，以汤浸蒸饼，捩去水，和药再杵极匀，丸如桐子大。食前温酒白汤送下三十丸至五十丸。最忌盐，一毫不可入口，否则发疾愈甚。但试服药，即于小便内旋去，不动脏腑。病去日，日三服，兼以温和调补气血药助之，真神方也。

此方昔人用之屡效，以其大能暖水藏也，服此丸更以调补气血药助之，不为峻也。

[卷之三] 暑症方

六一散

(河间)治一切暑病。

滑石（六两）甘草（一两）研末，每服三钱，井花水下，或灯草汤下。

白虎汤

(仲景)治伤暑大渴、大汗之证。

方见《伤寒》。加人参者，以暑伤元气也。加苍术者，治身热足冷，以暑必挟湿也。

香薷饮

治伤暑，发热，身痛，口燥，舌干，吐泻。

甘草（一钱）浓朴（一钱五分）扁豆（二钱）香薷（四钱）水二杯，煎八分，冷服或温服。泻利，加茯苓、白术；呕吐，加半夏；暑气发搐，加羌活、秦艽。

大顺散

治阴暑，即畏热贪凉之病。

干姜（一钱，炒)甘草（八分，炒)杏仁(去皮尖，六分，炒)肉桂（六分）共为细末，每服三钱，水一杯，煎七分服。如烦躁，井花水调下一钱。

生脉散

却暑良方。

人参（一钱）麦冬（三钱）五味（一钱）水一杯，煎七分服。

清暑益气汤

(东垣)炙（一钱五分）人参白术苍术青皮陈皮麦冬猪苓黄柏（各五分）干葛泽泻（各二钱）神曲（八分）炙草五味（各三分）升麻（三分）归身（三分）加生姜三片，大枣二枚，水二杯，煎七分服。

一物瓜蒂汤

(《金匮》)瓜蒂（二十个）水二杯，煎八分服。

[卷之三] 泄泻方

胃苓散

方见《胀满》。加减详《三字经》注。

四神丸

治脾肾虚寒，五更泄泻。

补骨脂（四两，酒炒)肉豆蔻(面煨，去油)吴茱萸(泡)五味(炒，各二两）用红枣五两，生姜五两，同煮。去姜，将枣去皮核捣烂为丸，如桐子大。每日五更服三钱，临卧服三钱，米汤下。加白术、附子、罂粟、人参更效。

生姜泻心汤黄连汤甘草泻心汤半夏泻心汤干姜黄芩黄连人参汤浓朴生姜半夏甘草人参汤

以上六方，俱见《伤寒论读》。

按 ∶ 以上诸法，与《内经》中热消瘅则便寒、寒中之属则便热一节，揆脉证而择用，甚验。张石顽《医通》载之甚详，但古调不弹久矣!余新悟出一方，有泻心之意。上可消痞，下可止泻。肠热胃寒，能分走而各尽其长。非有他方，即伤寒厥阴条之乌梅丸也，屡用屡验。

[卷之四] 眩晕方

一味大黄散

鹿茸酒

二方见上“三字经”注。

加味左归饮

治肾虚头痛如神，并治眩晕目痛。

熟地(七八钱)山茱萸怀山药茯苓枸杞(各三钱)细辛炙草(各一钱)川芎(二钱)肉苁蓉(酒洗,切片三四钱)水三杯，煎八分，温服。

正元丹

(《秘旨》)治命门火衰，不能生土，吐利厥冷。有时阴火上冲，则头面赤热，眩晕恶心。浊气逆满，则胸胁刺痛，脐肚胀急。

人参(三两,用附子一两煮汁收入，去附子)黄(一两五钱,用川芎一两酒煮汁收入，去川芎)山药(一两,用干姜二钱煮汁收入，去干姜)白术(三两,用陈皮五钱煮汁收入，去陈皮)茯苓(二两,用肉桂六钱酒煮汁收入，晒干勿见火，去桂)甘草(一两五钱,用乌药一两煮汁收入，去乌药)上六味，除茯苓，文武火缓缓焙干，勿炒伤药性，杵为散。

每三钱，水一盏，姜三片，红枣一枚，同煎数沸，入盐一捻，和滓调服。服后，饮热酒一杯，以助药力。

[卷之四] 呕哕吐方

二陈汤

半夏(二钱)陈皮(一钱)茯苓(三钱)炙草(八分)加生姜三片，水二杯，煎八分服。加减法详“三字经“注。

小柴胡汤

方见《伤寒》。

吴茱萸汤

方见《隔食反胃》。

大黄甘草汤

(《金匮》)治食已即吐。

大黄(五钱)甘草(一钱五分)水二杯，煎八分服。

干姜黄连黄芩人参汤

(仲景)凡呕家夹热，不利于香砂橘半者，服此如神。

干姜黄芩黄连人参(各一钱五分)水一杯半，煎七分服。

进退黄连汤

黄连(姜汁炒)干姜(炮)人参(人乳拌蒸,一钱五分)桂枝(一钱)半夏(姜制,一钱五分)大枣(二枚)进法 ∶ 用本方七味俱不制，水三茶杯，煎一杯温服。退法 ∶ 不宜用桂枝，黄连减半，或加肉桂五分。如上逐味制熟，煎服法同。但空腹服崔氏八味丸三钱，半饥服煎剂耳。

[卷之四] 癫狂痫方

滚痰丸

(王隐君)治一切实痰异症。孕妇忌服。

青礞石(三两,研如米大，同焰硝三两，用新磁罐内封固，以铁线扎之，外以盐泥封固，过研末。水飞，二两实)沉香五分，另研)川大黄(酒蒸)黄芩(炒,各八两)共为末，水泛为丸，绿豆大。每服一钱至二钱，食远沸汤下。

生铁落饮

治狂妄不避亲疏。

铁落(一盏,用水六杯，煮取三杯，入下项药)石膏(一两)龙齿茯苓防风(各七分)玄参秦艽(各五钱)铁落水三杯，煎一杯服，一日两服。

当归承气汤

(秘传方)治男妇痰迷心窍，逾墙越壁，胡言乱走。

归尾(一两)大黄(酒洗)芒硝枳实浓朴(各五钱)炙草(三钱)水二杯，煎八分服。

温胆汤

骆氏《内经拾遗》云 ∶ 癫狂之由，皆是胆涎沃心，故神不守舍，理宜温胆。亦治痫病。

即二陈汤加枳实、鲜竹茹各二钱，或调下飞矾分半。

当归龙荟丸

治肝经实火，大便秘结，小便涩滞。或胸膈疼痛，阴囊肿胀。凡属肝经实火，皆宜用之。

叶天士云 ∶ 动怒惊触，致五志阳越莫制，狂乱不避亲疏，非苦降之药，未能清爽其神识也。

当归龙胆草栀子仁黄柏黄连黄芩(各一两)大黄芦荟青黛(各五钱)木香(二钱五分)麝香(五分,另研)共为末，神曲糊丸。每服二十丸，姜汤下。

丹矾丸

(《医通》)治五痫。

黄丹(一两)白矾(二两)二味入银罐中通红，为末。入腊茶一两，不落水猪心血为丸，朱砂为衣。每服三十丸，茶清下。久服其涎自便出，半月后更以安神药调之。(按 ∶ 猪心血不粘，宜加炼蜜少许合捣)

磁朱丸

治癫狂痫如神。

磁石(一两)朱砂(一两)六神曲(三两,生研)共研末。另以六神曲一两，水和作饼，煮浮。入前药加炼蜜为丸，如麻子大。沸汤下二钱。解见《时方歌括》。

[卷之四] 五淋癃闭赤白浊遗精方

五淋汤

赤茯苓（三钱）白芍山栀子（各二钱）当归（一钱）细甘草（一钱四分）加灯芯十四寸，水煎服。解见《时方歌括》。

滋肾丸

又名通关丸。治小便点滴不通，及治冲脉上逆、喘呃等证。

黄柏知母（各一两）肉桂（一钱）共研末，水泛为丸，桐子大，阴干。每服三钱，淡盐汤下。

补中益气汤

治一切气虚下陷。

方见《中风》。

萆厘清饮

治白浊。

川萆（四钱）益智仁乌药（各一钱半）石菖蒲（一钱）一本加甘草梢一钱五分，茯苓二钱。水二杯，煎八分，入盐一捻服，一日两服。

四君子汤

方见《时方歌括》。

歌曰 ∶ 白浊多因心气虚，不应只作肾虚医。四君子汤加远志，一服之间见效奇。

龙胆泻肝汤

治胁痛，口苦，耳聋，筋痿，阴湿热痒，阴肿，白浊，溲血。

龙胆草（三分）黄芩栀子泽泻（各一钱）木通车前子（各五分）当归甘草生地（各三分）柴胡（一钱）水一杯半，煎八分服。

五倍子丸

治遗精固脱之方。

五倍子(青盐煮干，焙)茯苓（各二两）为末，炼蜜丸桐子大。每服二钱，盐汤下，日两服。

妙香散

怀山药（二两）茯苓茯神龙骨远志人参（各一两）桔梗（五钱）木香（三钱）甘草（一两）麝香（一钱）朱砂（二钱）共为末。每服三钱，莲子汤调下。

[卷之四] 疝气方

五苓散

(仲景)本方治太阳证身热、口渴、小便少。今变其分两，借用治疝。

猪苓泽泻茯苓（各二钱）肉桂（一钱）白术（四钱水三杯，煎八分服。加木通、川楝子各一钱五分，橘核三钱，木香一钱。

三层茴香丸

治一切疝气如神。

大茴香（五钱，同盐五钱炒)川楝子（一两）沙参木香（各一两）为末，米糊丸，如桐子大。每服三钱，空心温酒下，或盐汤下。才服尽，接第二料。

又照前方加荜拨一两，槟榔五钱，共五两。根据前丸服法。

若未愈，再服第三料。

又照前第二方加茯苓四两，附子(炮)一两，共前八味，重十两。丸服如前。虽三十年之久，大如栲栳，皆可消散，神效。

《千金翼》洗方

治丈夫阴肿如斗，核中痛。

雄黄末（一两）矾石（二两）甘草（七钱）水五杯，煎二杯洗。

[卷之四] 消渴方

白虎汤调胃承气汤

理中丸乌梅丸

四方俱见《伤寒》。

肾气丸六味汤炙甘草汤

三方俱见《虚痨》。

麦门冬汤

麦门冬（四钱）半夏（一钱五分）人参（二钱）粳米（四钱）炙甘草（一钱）大枣（二枚）水二杯，煎八分，温服。

麻仁丸

火麻仁（二两）芍药枳实（各五钱）大黄浓朴（各一两）研末，炼蜜丸，如桐子大，每服十丸，米饮下，以知为度。

[卷之四] 痰饮方

化痰丸

(王节斋)治津液为火熏蒸，凝浊郁结成痰，根深蒂固，以此缓治之。

香附(童便浸炒，五钱）橘红（一两）栝蒌仁（一两）黄芩(酒炒)天门冬海蛤粉（各一两）青黛（三钱）芒硝（三钱，另研)桔梗（五钱）连翘（五钱）共研为末，炼蜜入生姜汁少许，为丸如弹子大。每用一丸，噙化。或为小丸，姜汤送下二钱。

苓桂术甘汤

(《金匮》)治胸胁支满目眩。并治饮邪阻滞心肺之阳，令呼气短。

肾气丸

治饮邪阻滞肝肾之阴，令吸气短。

二方俱见《喘证》。

甘遂半夏汤

(《金匮》)治饮邪留连不去，心下坚满。

甘遂(大者，三枚)半夏(汤洗七次，十三枚，以水一中杯，煮取半杯，去滓)芍药（五枚，约今之三钱)甘草如指（一枚，炙。约今之一钱三分)水二杯，煎六分，去滓，入蜜半盏，再煎至八分服。

程氏曰 ∶ 留者行之，用甘遂以决水饮。结者散之，用半夏以散痰饮。甘遂之性直达，恐其过于行水，缓以甘草、白蜜之甘，坚以芍药之苦，虽甘草、甘遂相反，而实以相使，此苦坚甘缓约之之法也。《灵枢经》曰 ∶ 约方犹约囊。其斯之谓与?尤氏曰 ∶ 甘草与甘遂相反，而同用之者，盖欲其一战而留饮尽去，因相激而相成也。芍药、白蜜，不特安中，亦缓毒药耳。

十枣汤

(《金匮》)治悬饮内痛。亦治支饮。

方见《腹痛》。

大青龙汤

(《金匮》)治溢饮之病属经表属热者，宜此凉发之。

小青龙汤

(《金匮》)治溢饮之病属经表属寒者，宜此温发之。

以上二方，俱见《伤寒》。

木防己汤

(《金匮》)人膈中清虚如太空，然支饮之气乘之，则满喘而痞坚，面色黧黑，脉亦沉紧。得之数十日，医者吐之下之俱不愈，宜以此汤开三焦之结，通上下之气。

木防己（三钱）石膏（六钱）桂枝（二钱）人参（四钱）水二杯，煎八分，温服。

木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤

(《金匮》)前方有人参，吐下后水邪因虚而结者，服之即愈。若水邪实结者，虽愈而三日复发，又与前方不应者，故用此汤去石膏之寒，加茯苓直输水道，芒硝峻开坚结也。又此方与小青龙汤，治吼喘病甚效。

木防己（二钱）桂枝（二钱）茯苓（四钱）人参（四钱）芒硝（二钱五分）水二杯半，煎七分，去滓，入芒硝微煎，温服，微利自愈。

泽泻汤

(《金匮》)支饮虽不中正，而迫近于心，饮邪上乘清阳之位。其人苦冒眩，冒者，昏冒而神不清，如有物冒蔽之也；眩者，目旋转而乍见眩黑也。宜此汤。

泽泻（五钱）白术（二钱）水二杯，煎七分，温服。

浓朴大黄汤

(《金匮》)治支饮胸满。(支饮原不中正，饮盛则偏者不偏，故直驱之从大便出)浓朴（二钱）大黄（二钱）枳实（一钱五分）水二杯，煎七分，温服。

葶苈大枣泻肺汤

(《金匮》)治支饮不得息。

方见《气喘》。

小半夏汤

(《金匮》)治心下支饮，呕而不渴。

半夏（四钱）生姜（八钱）水二杯，煎八分，温服。

己椒苈黄丸

(《金匮》)治腹满口舌干燥，肠间有水气。

防己椒目葶苈(熬)大黄各一两）共为细末，炼蜜丸，如梧子大。先饮食服一丸，日三服，稍增之，口中有津液。渴者加芒硝半两。

程氏曰 ∶ 防己、椒目导饮于前，清者从小便而出；大黄、葶苈推饮于后，浊者从大便而下。此前后分消，则腹满减而水饮行，脾气转输而津液生矣。

小半夏加茯苓汤

(《金匮》)治卒然呕吐，心下痞满，膈间有水气，眩悸者。

即小半夏汤加茯苓四钱。

五苓散

(《金匮》)治脐下悸，吐涎沫而颠眩，此水也。

泽泻（一两一分）猪苓茯苓白术各十八铢(校 ∶ 十黍为一铢，约今四分一厘七毫)桂枝一两）为末。白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。(六铢为一分，即今之二钱半也。泽泻应一两二钱五分。猪苓、白术、茯苓各应七钱五分也。方寸匕者，匕即匙，正方一寸大，约八九分。余用二钱)愚按 ∶ 脐下动气去术加桂，理中丸法也。今因吐涎沫是水气盛，必得苦燥之白术，方能制水。颠眩是土中湿气化为阴霾，上弥清窍，必得温燥之白术，方能胜湿。证有兼见，法须变通。

附方 ∶《外台》茯苓饮

治积饮既去，而虚气塞满其中，不能进食。此证最多，此方最妙。

茯苓人参白术(各二钱五分）枳实(二钱）橘皮(一钱二分五厘生姜二钱）水二杯，煎七分服，一日三服。

徐忠可曰 ∶ 俗谓陈皮能减参力，此不唯陈皮，且加枳实之多，补泻并行，何其妙也。

《三因》白散

滑石(五钱）半夏(三钱）附子(二钱，炮)共研末。每服五钱，加生姜三片，蜜三钱，水一杯半，煎七分服。

[卷之四\伤寒方] 太阳

桂枝汤

桂枝白芍(各三钱）甘草(二钱，炙)生姜(三钱，切片)大枣(四枚)水二杯，煎八分，温服。服后少顷，啜粥一杯，以助药力，温覆微似汗。若一服病止，不必再服；若病重者，一日夜作二服。

麻黄汤

麻黄(三钱，去根节)桂枝(二钱）杏仁(去皮尖,二十三枚)甘草(一钱）水三杯，先煮麻黄至二杯，吹去上沫，纳诸药，煎八分，温服。不须啜粥，余将息如前法。

大青龙汤

麻黄(六钱，去根节)桂枝(二钱）甘草(二钱，炙)杏仁(去皮尖,十二枚)生姜(三钱，切片)大枣(四枚)石膏(碎以绵裹,四钱五分）水四杯，先煮麻黄至二杯半。去上沫，纳诸药，再煎八分，温服。温覆取微似汗，汗出多者，以温粉扑之(白术牡蛎龙骨研末)。若汗多亡阳者，以真武汤救之。

小青龙汤

麻黄(去根节)白芍干姜(不炒)甘草桂枝(各二钱）半夏(三钱）五味子(一钱）细辛(八分）水三杯半，先煮麻黄至二杯半，去沫，纳诸药，煎八分，温服。若渴者，去半夏，加栝蒌根二钱。若噎者，去麻黄，加附子一钱五分。小便不利，小腹痛满，去麻黄，加茯苓四钱。若喘者，去麻黄，加杏仁二十一枚。按论云 ∶ 若微利者，去麻黄，加芫花。今芫花不常用，时法用茯苓四钱代之，即猪苓、泽泻亦可代也，但行道人当于方后注明。

桂枝加葛根汤

即桂枝汤加葛根四钱。

水三杯半，先煮葛根至二杯半，吹去沫，入诸药，煎至八分，温服。不须啜粥。

葛根汤

葛根(四钱）麻黄(三钱）生姜(三钱）甘草(二钱）桂枝(二钱）大枣(四枚)白芍(二钱）水三钟半，先煎麻黄、葛根至一杯，去沫，入诸药，煎至八分，温服。微似汗，不须啜粥。

[卷之四\伤寒方] 阳明

白虎汤

石膏(八钱，碎绵裹)知母(三钱）炙草(一钱）粳米(四钱）水三杯，煎一杯，温服。

调胃承气汤

大黄(四钱，清酒润)炙草(二钱）芒硝(三钱）水二杯半，先煮大黄、甘草取一杯，去滓，入芒硝微煮令沸，少少温服之。

小承气汤

大黄(四钱）浓朴枳实(各二钱）水二杯，煎八分，温服。初服当更衣，不尔者再煮服，若更衣勿服。

大承气汤

大黄(二钱，酒润)浓朴(四钱）枳实芒硝(各二钱）水三杯，先煮枳实、浓朴至一杯半，去滓，纳大黄；煮一杯，去滓、纳芒硝，微火煮一二沸服。得下，勿再服。

[卷之四\伤寒方] 少阳

小柴胡汤

柴胡(四钱）人参黄芩炙草生姜(各一钱）半夏(二钱）大枣(二枚)水二钟，煎一钟，去滓，再煎八分，温服，一日夜作三服。胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌二钱。渴者，去半夏，加人参七分、栝蒌根二钱；腹中痛者，去黄芩，加芍药一钱半；胁下痞，去大枣，加牡蛎二钱；心下悸、小便不利者，去黄芩，加茯苓一钱）；不渴外有微热者，去人参，加桂枝一钱五分，温覆取微似汗愈；咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子一钱，干姜一钱五分。

大柴胡汤

柴胡(四钱）半夏(二钱）黄芩芍药枳实(各一钱）生姜(二钱,五分）大枣(二枚一本有大黄五分）水三钟，煎八分，温服一钟，一日夜作三服。

[卷之四\伤寒方] 太阴

理中丸汤

人参白术干姜甘草(各三两）共研末，蜜丸如鸡子黄大，研碎以沸汤服一丸，日三四服。服后啜热粥，以腹热为度。

或用各三钱，水三钟，煎八分，温服。服后啜热粥。若脐上筑者，去术，加桂；吐多者，去术，加生姜二钱；下多者，还用术；悸者，加茯苓；渴欲饮水者，加术；腹痛者，加人参；寒者，加干姜；腹满者，去术，加附子；服汤后如食顷，啜热粥，微自温，勿揭衣被。

四逆汤

甘草(四钱，炙)干姜(二钱）附子(二钱，生用)水三钟，煎八分，温服。

通脉四逆加人尿猪胆汤

干姜(六钱）甘草(四钱）附子(二钱，生用)水三钟，煎八分，加猪胆汁一汤匙、人尿半汤匙，温服。

桂枝加芍药汤

桂枝生姜(二钱）大枣(四枚)芍药（六钱）炙草(二钱）水三杯，煎一杯服。

桂枝加大黄汤

桂枝生姜(各三钱）芍药(六钱）炙草(三钱）大黄（七分）大枣(四枚)水三杯，煎八分，温服。

[卷之四\伤寒方] 少阴

麻黄附子细辛汤

麻黄(去根节)细辛(各三钱）附子(一钱五分）水三钟，先煮麻黄至二钟，去沫，入诸药煎七分，温服。

麻黄附子甘草汤

麻黄(去根)甘草(各三钱）附子(一钱五分）煎法同上。

通脉四逆汤

干姜(六钱）炙草(四钱）附子(二钱，生用)水二杯，煎八分，温服。

白通汤

干姜(三钱）附子(三钱，生用)葱白(二根)水三杯，煎八分，温服。

吴茱萸汤

吴茱萸(三钱，汤泡)人参(一钱五分）大枣(四枚生姜六钱）水煎服。

猪苓汤

猪苓茯苓泽泻滑石阿胶(各三钱）水一杯，先煮四味至一杯，去滓，入胶煎化服。

黄连阿胶鸡子黄汤

黄连(四钱）黄芩(一钱）芍药(二钱）阿胶(三钱）鸡子黄(一枚)水二杯半，煎一杯半，去滓，入胶烊尽，小冷，入鸡子黄搅令相得。温服，一日三服。

大承气汤

方见《阳明》。

[卷之四\伤寒方] 厥阴

乌梅丸

乌梅（九十三枚）细辛（六钱）干姜（一两）当归（四钱）黄连（一两六钱）附子（六钱，炮)蜀椒（四钱，炒)桂枝人参黄柏（各六钱）各另研末，合筛之，以苦酒浸乌梅一宿，去核，饭上蒸之，捣成泥，入炼蜜共捣千下，丸如梧子大。先饮食白饮服十丸，日三服，渐加至二十丸。

当归四逆汤

当归桂枝白芍（各三钱）甘草(炙)木通细辛（各二钱）大枣（八枚，又一枚取三分之一，擘)水三杯，煎八分，温服。寒气盛者，加吴茱萸二钱半，生姜八钱，以水二杯，清酒二杯，煮取一杯半，温分二服。

白头翁汤

白头翁（一钱）黄连黄柏秦皮（各一钱五分）水二杯，煎八分，温服。余详于《时方妙用·附录伤寒门》。

[卷之四] 瘟疫方

人参败毒散

方见《痢疾》。

防风通圣散

方见《中风》。

藿香正气散

治外受四时不正之气，内停饮食，头痛寒热。或霍乱吐泻，或作疟疾。

藿香白芷大腹皮紫苏茯苓（各三两）陈皮白术浓朴半夏曲桔梗（各二两）甘草（一两）每服五钱，加姜、枣煎。

神圣辟瘟丹

神圣辟瘟丹，留传在世间。正元焚一炷，四季保平安。(此歌出聂久吾《汇函》)羌活独活白芷香附大黄甘松山柰赤箭雄黄（各等分）苍术（倍用）上为末，面糊为丸弹子大，黄丹为衣，晒干。正月初一侵晨，焚一炷辟瘟。

[卷之四] 妇人科方

四物汤

统治妇人百病。

当归身熟地白芍(酒炒，各三钱）川芎（一钱五分）水三杯，煎八分服。加制香附二钱，研碎，炙草一钱。加减详《三字经》。

归脾汤

方见《虚痨》。

逍遥散

(景岳)治妇人思郁过度，致伤心脾冲任之源，血气日枯，渐至经脉不调者。

当归（三钱）芍药（一钱五分）熟地（五钱）枣仁（二钱，炒)茯神（一钱五分）远志（五分）陈皮（八分）炙草（一钱）水三杯，煎八分服。气虚，加人参；经滞痛，加香附。(按方虽庸陋，能滋阳明之燥，故从俗附录之。地黄生用佳)

当归散

(《金匮》)瘦而有火，胎不安者，宜此。

当归黄芩芍药芎（各一斤）白术（半斤）共研末。酒服方寸匕。今用一钱，日再服。妊娠常服即易产，胎无疾苦。产后百病悉主之。

白术散

(《金匮》)肥白有寒，胎不安者，此能养胎。

白术川芎川椒牡蛎为末，酒服一钱匕。今用一钱，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，加川芎；心烦吐痛不食，加细辛、半夏服之，后更以醋浆服之。复不解者，小麦汁服之。已后渴者，大麦汁服之。病虽愈，服勿置。

保生无忧散

妇人临产，先服三两剂，自然易生。或遇横生倒产，连日不生，服二三剂，神效。

当归（一钱五分，酒洗)川贝母（一钱）黄（八分，生用)艾叶（七分）酒芍（一钱二分，冬日一钱)菟丝子（一钱四分）浓朴(姜汁炒，七分）荆芥穗（八分）枳壳(麸炒，六分）川芎（二钱二分）羌活甘草（各五分）加生姜三片，水二杯，煎八分，空心服。

此方全用撑法。当归、川芎、白芍养血活血者也，浓朴去瘀血者也，用之撑开血脉，俾恶露不致填塞。羌活、荆芥疏通太阳，将背后一撑，太阳经脉最长，太阳治则诸经皆治。枳壳疏理结气，将面前一撑，俾胎气敛抑而无阻滞之虞。艾叶温暖子宫，撑动子宫则胞胎灵动。贝母、菟丝最能滑胎顺气，将胎气全体一撑，大具天然活泼之趣矣。加黄者，所以撑扶元气，元气旺，则转动有力也。生姜通神明、去秽恶、散寒止呕，所以撑扶正气而安胃气。

甘草协和诸药，俾其左宜右有，而全其撑法之神也。此方人多不得其解，程钟龄注独超，故全录之。

加味归芎汤

川芎（三钱）当归身（五钱）龟板（三钱，生研)妇人生过男女顶门发(烧如鸡子大)水三杯，煎八分服。如人行五里即生。

当归补血汤

当归（三钱）炙（一两）水煎服。加附子三钱，神效；或加桂一钱。

失笑散

方见《心腹痛》。

生化汤

当归（五钱）川芎（二钱）干姜（五分，炮)桃仁（一钱五分，去皮尖)甘草（一钱，炙)水二杯，煎八分服。产后风，口噤、角弓反张者，宜加荆芥穗三钱。又方，中风口噤，用华佗愈风散，即荆芥穗一味焙为末，勿焦黑，以童便和酒送下。口噤药不下者，用一两零，再以童便煎好，从鼻孔灌下。

当归生姜羊肉汤

方见《心腹痛》。

竹叶汤

(《金匮》)治产后中风，病痉发热，面正赤，喘而头痛。

鲜竹叶（四十九片）葛根（三钱）防风（一钱）桔梗桂枝人参附子(炮)甘草（各一钱）大枣（五枚）生姜（五钱）水三杯，煎八分，温服，温覆使汗出，日夜作三服。头项强，加附子五分，煎药扬去沫；呕者，加半夏二钱。

愚按 ∶ 自汗者，去葛根，加栝蒌根三钱，附子五分。产后痉症，十中只可救一，除此方外，无一善方。

甘麦大枣汤

甘草（三钱）小麦（二两六钱）大枣（十枚）水三杯，煎一杯服，日作三服。

《金匮》方只录五首。余见拙着《金匮浅说》《金匮读》内，二书即欲梓行，集隘不能尽登。

[卷之四] 小儿科方

小儿无专方，以上诸方，折为小剂用之。今儿科开口即曰食、曰惊、曰风、曰疳，所用之药，大抵以钩藤、秦艽、防风、羌活、独活、天麻、前胡、全蝎、僵蚕为祛风之品；朱砂、牛黄、胆星、石菖蒲、天竺黄、代赭石、青黛、赤芍，金银煎汤，为定惊之品；以山楂、神曲、麦芽、谷芽、莱菔子、枳壳、浓朴、槟榔、草果为消食之品；以芜荑、榧子、使君子、螟蛉土、五谷虫为治疳之品。如杏仁、葶苈、酒芩、桑白皮、半夏曲、苏陈皮、贝母、天花粉之类，谓为通用调气化痰之善药。

父传子，师传徒，其专方皆杀人之具也。钱仲阳以金石之药为倡，犹有一二方近道处，至《铁镜》采薇汤则乱道甚矣。近日儿科，只用以上所列诸药，任意写来，造孽无已，实堪痛恨!
