---
title: 千金翼方(下)
editLink: true
---

## 千金翼方卷第二十一

总疗万病第一

论曰，后生志学者少，但知爱富，不知爱学，临事之日，方知学为可贵，自恨孤陋寡闻，所以愍其如此，忘寝与食，讨幽探微，缉缀成部，以贻未悟，有能善斯一卷，足为大医，凡膈上冷少腹满肠鸣膀胱有气，冷利者当加利药，服讫当利出泔淀青黄水青泥，轻者一两度，加利药去病即止，重者五六度，加利药得日三频大利，方得尽其根源，病乃永愈.

其利法至巳时以来两行三行即定，亦自如旧，终不成利病也，凡病在上膈，久冷淡悾积聚疝瘕症结宿食坚块欬逆上气等固病，终日吐唾逆气上冲粼胁及咽喉者，此皆胃口积冷所致，当吐尽乃差，轻者一二度，重者五六度方愈，其吐状，初唾冷沫酸水，次黄汁重者出赤紫汁，若先患注人，当出黑血，下吐药大吐，吐时令人大闷，须臾自定，不令人虚惙，得冷饮食，巳耳不虚聋，手足不痺，亦有人当吐时咽中有一块物塞喉不能得出者，饮一二合药酒，须臾即吐出一物如拳许大，似惤鸡子中黄，重者十块，轻者五六枚。

右件等疾状病之根本，若今日不出此根本之疾，虽得名医与一二剂汤药押定，於后食触，其病还发，善医者当服此药，一出根本，即终身无疾矣。

吐利出疾法凡长病人、虚羸人、老人、贵人。此等人当少服，积日不已，病当内消也，不须加吐利药。凡加吐利药，伤多，吐利若不止者，水服大豆屑方寸匕即定，卒无豆屑，嚼蓝叶及乌豆叶亦得定，丈夫五劳七伤阳气衰损羸瘦骨立者，服之即差，旬月之间，肌肤充悦脑满精溢，仍加补药，加法在后章中。　　疗风方用药多少法历节风（贰拾两酒伍斗）、贼风、热风、

大风（用药与历节同）、偏风、猥退、摊缓风（拾贰两酒参斗）。右以上风皆带热，须加冷药，仍须利药，得利佳也。

贼风制纵（捌两酒贰斗）、湿风周痺（捌两酒贰斗）、脚腰挛痛（拾贰两酒参斗）、

筋节拘急（捌两酒贰斗）、食热如针刺（捌两酒贰斗）、

热病后汗不出（初觉参服壹服一盏年久服壹升）、

口喎面戾一目不合（肆两酒壹斗年久拾贰两酒参斗）、

起即头旋（肆两酒壹斗）、头面风似虫行（捌两酒贰斗）、

心闷欲呕吐项强欲阴雨即发者（捌两酒贰斗）、

因疮得风口噤脊背反张如角弓（伍服壹服壹盏）。

疗冷病方积冷淡悾（瘦者肆两酒壹斗强者陆两酒壹斗半）、

淡饮疝瘕（六两酒壹斗半）、宿食吐逆（肆两酒壹斗）、症癖肠鸣噫（捌两酒贰斗）、

簏痔癖块欬嗽上气（贰拾两酒五斗）、奔肫冷气（六两酒壹斗半）、

噎哕呕痢（陆两酒壹斗半）、久疰（捌两酒贰斗）、

卒中心恶忤心腹胀满气急垂死（参服壹服壹盏当大吐吐出血）、瘴气（参服）、

蛊毒（五服）、温疟（五服）、箬疟（五服）、冷痢（六两酒壹斗半）、

久劳（捌两酒贰斗）。疗妇人方（其风冷等准前）带下（拾贰两酒三斗）、

崩中（六两酒壹斗半）、月水不通（六两酒壹斗半）、冷病绝产（六两酒壹斗半）、

断绪（捌两酒贰斗）、产后诸疾（八两酒贰斗）、

月水不调月前月后乍多乍少（四两酒壹斗）、落身后病（六两酒壹斗半）、

重者子宫下垂（拾贰两酒参斗）。

大排风散主一切风冷等万病方芫花、狼毒、栾荆、天雄（去皮）、五加皮、麻花、

白芷、紫菀、乌头（去皮）、附子（去皮）、莽草、茵芋、栝楼、荆芥、踯躅、荛花、

大戟、王不留行、赤车使者、麻黄（各贰拾分）、石斛、半夏、石南、署预、

长生（各拾肆分）、藜芦（柒分）、狗脊、人参、牛膝、苁蓉、蛇床子、菟丝子，

萆薢、车前子、蓁艽（各柒分）、薏苡、五味子、独活、峹本、柴胡、牡丹、

柏子人、芎藭、芍药、吴茱萸、桔梗、杜仲、桂心、橘皮、续断、茯苓、细辛、乾薑、

厚朴、茯神、山茱萸、防己、黄耆、蜀椒、巴戟天、高良薑、紫葳、黄芩、当归、

昌蒲、乾地黄、通草（各肆分）。

右六十七味，勿熬炼，直置振去尘土，即擣麤筛，下药三两，忝米三升，麴末二升，上酒壹斗伍升，净洮米，以水伍升煮米极熟，停如人肌下麴末熟搦，次下散搦如前，次下酒搅之百遍，贮不津器中，以布片盖之一宿，旦以一净杖子搅三十匝，空腹五更温一盏服之，以四肢头面习习为度，勿辄，加减非理，造次必大吐利，欲服散者以绢筛下之，一服方寸匕，只一服勿再也，水饮浆酒皆得服之，丸服者蜜和服如梧子七丸，惟不得汤服也，须补者，药少服令内消，即是补也（千金方有白朮食茱萸无麻花半夏赤车使者高良薑紫葳止六十四味名芫花散一名登仙酒又名三建散按后加减法中有远志而此方中无疑此脱远志也）。

凡服此药法先多服令人大吐下利三五度后，乃少服，方可得益也，其加增药法加左。麻花、乌头、王不留行、赤车使者、麻黄、踯躅、茵芋、芫花、

五加皮、白芷、莽草、附子、栝楼、荆芥、天雄、芎藭、峹本、署预、巴戟天、细辛、

独活、当归、黄耆、乾薑、厚朴、防己、山茱萸、大戟、萆薢、桔梗、牡丹、柏子人、

狗脊、薏苡、蓁艽、菖蒲。右三十六味，并主风多者，患之者准冷热加减之。

苁蓉、芎藭、续断、蛇床子、王不留行、桔梗、芫花、天雄、附子、踯躅、

茵芋、当归、秦艽、芍药、乾薑、狗脊、萆薢、石南、蜀椒、乾地黄、菖蒲、

署预、石斛、牛膝、细辛、柴胡、车前子、桂心、柏子人、五加皮、杜仲、薏苡。右三十二味，主湿痺腰脊，患之者准冷热加减之。

苁蓉、峹本、狗脊、萆薢、通草、石南、芎藭、续断、牛膝、乾地黄、石斛、

薏苡、菟丝子、杜仲、天雄（去皮）、附子（去皮）。右十六味，主挛急惊曳，患之者准冷热加减之。莽草、防己、藜芦。右三味，主身痒疥瘙，患之者准冷热加减之。紫菀、牡丹、茯苓、茯神、柏子人、荛花、人参、远志、细辛。右玖味，王惊，患之者准冷热加减之。蜀椒、长生、踯躅。右参味，主鬼魅，患之者准冷热加减之。紫菀、芫花、藜芦。右参味，主蛊毒，患之者准冷热加减之。

高良薑、桔梗、芫花、山茱萸、茯苓、人参、柴胡、牡丹、荛花、苁蓉、巴戟天、

芍药、乾薑、附子、乌头（去皮）、麻黄、莽草。

右壹拾柒味，主痼冷积聚腹痛坚实，患之者准冷热加减之。厚朴、橘皮、桔梗、大戟、藜芦、半夏、乾薑、峹本、人参、吴茱萸。右壹拾味主腹痛胀满吐逆，患之者准冷热加减之。茯苓、厚朴、芫花、半夏、细辛、乌头、黄芩、柴胡、山茱萸。右玖味，主淡实，患之者准冷热加减之。厚朴、乾薑、紫菀、茯苓、桔梗、荛花、乌头、人参、细辛、柴胡。右壹拾味，主粼满痛，患之者准冷热加减之。

紫菀、署预、石斛、细辛、巴戟天、牡丹、当归、人参、菖蒲、五味子、桔梗、

柏子人、吴茱萸、山茱萸、乾地黄。右壹拾伍味，主补五藏虚损，患之者准冷热加减之。柏子、续断、黄耆、署预、芍药、巴戟天、五味子。右七味，主益气，患之者准冷热加减之。内蓉、蛇床子、五味子、附子、天雄、

萆薢、栝楼、署预、远志、巴戟天、菟丝子、牛膝、柴胡、车前子、细辛、茯苓、

杜仲、五加皮、石斛。右壹拾玖味，主益精髓，患之者准冷热加减之。乾地黄、菟丝子、天雄、附子。右肆味，主补骨髓，患之者准冷热加减之。

当归、白芷、乾地黄、五加皮、石斛、菟丝子、署预、五味子、厚朴。右壹拾味，主长肌肉患之者准冷热加减之。五加皮、杜仲、续断。右参味，主阴下湿痒，患之者准冷热加减之。

茯苓、人参、栝楼。右参味，主消渴，患之者准冷热加减之。栝楼、茯苓、芍药、橘皮、秦艽、山茱萸、车前子。右柒味，主利小便，患之者准冷热加减之。菖蒲、栝楼、山茱萸。右参味，止小便利，患之者准冷热加减之。人参、细辛、菟丝子、狗脊。右肆味，主明目，患之者准冷热加减之。

芎藭、白芷。右贰味，主止泪，患之者准冷热加减之。细辛（益肝气）、远志、人参（补心气）。右参味，补益气患之者准冷热加减之。石南、萆薢、狗脊、车前子、石斛。右伍味，补养肾气，患之者准冷热加减之。蜀椒、当归、麻黄、桂心、吴茱萸、紫菀、荛花、藜芦、附子、半夏、乌头、菖蒲、远志、细辛、芫花、五味子。右壹拾陆味，主欬嗽上气，患之者准冷热加减之。蛇床子、石斛、细辛、署预、橘皮。右伍味，主下气，患之者准冷热加减之。附子、乾薑、人参、桂心、橘皮、厚朴。

右陆味，主霍乱，患之者准冷热加减之。黄耆、通草（主漏）、厚朴、山茱萸、莽草（主三虫）、紫菀、当归、白芷（主崩中带下）、黄芩、蛇床子（主寒热漏）、芎藭、牛膝、栝楼、紫葳。右壹拾肆味，主月闭，患之者准冷热加减之。麻黄、栝楼、柴胡、桂心、芍药（主伤寒）、通草、菖蒲、远志、人参（主健忘）、附子、黄芩、乾薑、

蜀椒（主下莉）、紫菀、伏苓、芎藭。右壹拾陆味，主唾稠如胶，患之者准冷热加减之。论曰，所加之药非但此方所须，普通诸方，学者详而用之。

阿伽陀圆主万病第二

阿加陀药主诸种病及将息服法久服益人神色无诸病方。紫檀、小蘗、茜根、郁金、胡椒（各伍两）。右伍味，擣筛为末，水和内臼中更擣一万杵，圆如小麦大、阴乾，用时，以水磨而用之。诸咽喉口中热疮者，以水煮升麻取汁半合，研壹圆如梧子大，旦服之，贰服止，禁酒肉五辛，宜冷将息。诸下部及隐处有肿，以水煮牛膝乾薑等取汁半合，研壹圆如梧子大，旦服之，四服止，禁酒肉五辛生冷醋滑。诸面肿心闷因风起者，以水煮防风取汁半合，研壹圆如梧子，旦服之，贰服止，不须隔日，禁酒五辛醋肉。

诸四体酸疼或寒或热，以水煮麻黄取汁半合，研壹圆如梧子，旦服止，禁肉及麵五辛。诸翎下部有疮，吞壹圆如梧子大，又煮艾槐白皮取汁半合，研壹圆，灌下部二度，禁酒肉。诸卒死，服者多活，看其人手脚头面腹肿，观颜色无定，若有此色而加痢者，并不堪治，以冷水弱半合，研贰圆如小豆灌口，一服不差，更与一服，若损，惟得食白粥盐酱，禁酒肉五辛，诸被魇祷，当心常带壹圆，又以水一酸枣许，研壹圆如小豆，服之，参服止，无所禁忌。

诸被蛇及恶兽等毒，若未被其毒，直须辟除，随身带行，便即远离入草，已被毒者，以麝香壹相思子大，又以水壹酸枣许，共药壹圆如小豆，於水内研服，并以紫檀以水研取汁，用研药涂其疮毒处，禁酒肉五辛。

诸被一切鬼神及龙毒气者，其人飢渴寒热，时来时去，不知痛处，或恍惚龙毒者其人苲苲似醉肤体斑駮或青，取药壹圆如梧子，以水酸枣许共药研灌鼻，及服贰服止，无所禁。诸被鬼绕鮏失心癫狂，莫问年月远近，以艾汁壹酸枣许研药贰圆如小豆，服之，若无青艾，取乾艾水浸搦取汁用亦得，肆服止，并带壹圆，常可随身，口味无所禁忌。诸传尸复连梦想颠倒，身体瘦损不知病所，乍起乍卧，先以水研雄黄一梧子大，取汁酸枣许，研贰圆如小豆大服之，贰服止，并挂壹圆着病者房门上，及带壹圆随身，口味无忌。

诸消渴者，以朴消少许，以水搅消取汁半合许，研贰圆如小豆，服之，柒服止，禁五辛酒肉麵.诸患淋不问远近，以芒消少许，以水搅取壹酸枣许汁研药贰圆如小豆大，服之便止，禁酒肉。诸患丁肿，以水壹升煮玄参取汁研药，服参服止，又以水半合研玄参根取汁，和药涂上参遍，不须隔日，惟食白粥饭，自外盐以上皆不食。诸卒粼膈热眼暗口臭，以水煮苦竹叶取汁半合，研药壹圆如梧子，贰服止，禁酒肉。

诸难产，以荪蒋二七水煮取汁半合，研药壹圆服之，若无荪蒋。研薑黄取汁研药吞壹圆空吞，亦得，将息如产时。诸热疮无问远近，以水煮大黄取汁半合，研药壹圆如梧子服之，贰服止，又水研大黄取汁，以药壹圆研涂疮上，日参遍禁房麵五辛，宜令将息。诸吐血，若因热吐者，不问远近，服之并差，冷吐者不治，以葛蒲汁壹酸枣许研药贰圆如小豆服之，肆服止，须微暖将息忌酒肉五辛。

诸鼻中血不止，以剌蓟汁壹酸枣许，研贰圆如小豆服之，并研灌鼻，贰服灌止，若无剌蓟之时，取乾者水煮取汁，依前法服，禁酒肉五辛。诸噎病，以水研栝楼取汁壹鸡子大，研药壹圆如小豆，服之，肆服止，忌生冷。诸赤白带下，以牡丹皮剌蓟根各贰分以水贰升，煮取壹升，分伍服，研药壹圆如梧子服之，伍服止，禁生冷五辛酒肉。后补法　 地榆（贰分）、桑螵蛸（贰分壹云桑耳）。右贰味，水贰升，煮取汁壹合，分作贰服，取汁壹合，研药壹圆服之。

诸得药每，以冷水半合研药壹圆如梧子服之贰服止，禁酒肉五辛，宜五日冷将息。

诸卒得恶忤，以人乳汁半合研药壹圆如梧子大灌鼻，以水半合研药壹圆如梧子灌口，三日禁食诸寒疟，以水一升煮悐山壹两取汁半合，研药壹圆如梧子大服之，贰服止，先取药如麻子大，以冷水研灌鼻中三四嚏，病者垂头卧，便得痛痒，又更灌一边令相续，然后服药，七日少食，禁如前。诸翎甘湿，以生犀角白檀香以水煮取汁壹鸡子壳许，研药贰圆如小豆，并蚺蛇胆壹圆共研服之，参服止，若甘湿，药及蚺蛇胆各圆之，以绵裹内於下部中，参度止。

诸益神色除诸病辟恶气，每日以白蜜如枣核大研药壹圆如小豆服，长带少许，亦禁如前。诸草药毒迷闷，以泥裹冬瓜烧绞取汁半合，研壹圆如梧子服之，若无冬瓜，用水服之，三日慎食。诸眠惊恐，常带药壹圆如梧子，夜卧安头边，不得着身，每夜欲卧，服壹圆如梧子，以水一升，煮牡蒙贰分取汁半升，分参服，七日慎食。

诸心劳虚弱，以水煮茯神人参取汁半合，研壹圆服之，拾服以上止，慎生冷。诸心风虚热，以竹沥渍防风擣绞取汁半合，研壹圆如梧子服之，柒服止，慎酒肉五辛醋麵.诸心惊战悸，以水壹升，切茯苓牡蒙远志各贰分煮取汁半升，分参服，壹服研壹圆服之，伍服止。

诸多忘恍惚，以水煮人参取汁半合，研壹圆服之，伍服止，亦可柒服，慎如前。诸温疫时气，以水煮玄参取汁壹合，研壹圆如小豆服之，肆服止，量宜缓急，惟得食粥及冷食，余皆禁。若患劳家递相染，煮服时，并取艾作炷长圆寸，门阃当心炙柒壮，即解。诸呕吐水，煮白檀生薑取汁半合，研壹圆如梧子服，参服止，七日慎食如前。

诸哕病，水壹升煮通草橘皮各半两取汁参合，分再服，研贰圆如小豆服之，贰服止，慎生冷。诸小儿惊啼，以水煮牡蒙取汁半合，研壹圆如梧子涂乳上，令儿饮，乳母慎酒肉五辛。诸产后血结，以生地黄汁半合研壹圆如梧子服之，贰服止，血便消下，忌食酒肉。

诸热风痺风气相击，令皮肤厚涩关节不通，以防风牡荆子各壹分毕拨壹分，以水壹升煮取汁参合，分参服，每旦壹服，研壹圆如梧子大服之，拾服止，慎酒肉五辛。诸热风上冲头面上痒鼻中痒兼时行寒热若食呕吐，以人参壹分防风生薑各贰分，以水壹升伍合煮取汁参合，分参服，取汁壹合，研壹圆如梧子服之，柒服止，慎如上法。诸黄疸病，以黄芩苦参各贰分，以水壹升煮取伍合，分参服，壹服研壹圆如梧子服之，若渴，内茯苓栝楼各贰分，依前以水煮服，惟得与粥。

诸卒先瘖不语，以防风壹两和竹沥擣绞取汁半合，研壹圆如梧子，贰服止即语重者不过伍服，禁酒肉醋麵生冷等。诸怀孕三月以上，至临产不问月日多少忽染种种疾，或好伤落及至水肿天行时气，此医人不许服药，惟得此药参服以上，重者不过拾服，即瘥，母子不损，平安分解，前件诸病可作汤斫药服之，甚良。诸产后先痢鲜血后杂脓及腹中绞痛，橘皮桔梗各贰分生薑壹两水壹升煮取半升，分参服，壹服研壹圆如梧子服之，七日慎生冷油腻醋麵.诸小儿新得风耹，以竹沥半合研壹圆如梧子服之，贰服止，慎如前。

诸女子数伤胎，带壹圆如酸枣大，夜即解安头边，不得着身，每旦服壹圆如梧子，三日止，无忌。诸卒腹胀，水煮当归取汁半合，旦服壹圆如梧子，贰服止，慎生冷。诸脐下绞痛，以水煮芎藭取汁半合，研壹圆如梧小，参服止，七日慎食生冷。诸蛇蠍蜈蚣毒，以水磨郁金取汁半合，研壹圆如梧子服之，贰服止，并研壹圆如小豆，遍涂疮上，忌如前。

诸霍乱因宿食及冷者吐逆腹中绞痛吐痢，若冷者，以桔梗乾薑以水煮取汁壹酸枣，研贰圆如小豆贰服止，因热者，用栀子仁以水煮取汁，依前法服，皆慎生冷。诸注病，以水煮细辛取汁壹酸枣许，研贰丸如小豆服之，五服止，冷者温将息。诸中恶以水煮甲香取汁壹酸枣许，研贰圆如小豆，服之。

耆婆治恶病第三（方壹拾壹首论柒首）

论曰，疾风有四百四种，总而言之不出五种，即是五风所摄，云何名五风，一曰黄风，一曰青风，三曰白风，四曰赤风，五曰黑风，其风合五藏，故曰五风，五风生五种虫，黄风生黄虫，青风生青虫，白风生白虫，赤风生赤虫，黑风生黑虫，此五种虫食人五藏，若食人脾语变声散，若食人肝眉睫堕落，若食人心遍身生疮，若食人肺鼻柱崩倒鼻中生息肉，若食人肾耳鸣啾啾或如车行雷鼓之声，若食人皮皮肤顽痺，若食人筋肢节堕落，五风合五藏虫生至多，入於骨髓，来去无碍，坏於人身，名曰疾风，疾风者是癞病之根本也，病之初起或如针锥所剌，名曰剌风，如虫走，名曰游风，遍身掣动，名曰鬤风，不觉痛痒，名曰顽风，肉起如桃李小枣核从头面起者，名曰顺风。

从两脚起者，名曰逆风，如连钱团圆赤白青黑斑駮，名曰悿风，或遍体生疮，或如疥癣，或如鱼鳞，或如榆荚，或如钱孔或痒或痛，黄汁流出，肢节坏烂悉为脓血，或不痒不痛，或起或灭，青黄赤白黑变易不定，病起之由，皆因冷热交通，流入五藏，通彻骨髓，用力过度，饮食相违，房室不节，虚动劳极，汗流遍体，因兹积热，风热彻五藏，饮食杂秽，虫生至多，食人五藏骨髓皮肉筋节，久久坏散，名曰癞风，是故论曰，若欲疗之，先服阿魏雷圆散出虫，看其形状青黄赤白黑，然后与药疗，千万无有不差，胡云迦摩罗病卅医拱手无方对治名曰正报非也，得此病者，多致神仙，往往人得此疾，惃家室财物入山，遂得疾愈而为神仙，令人患者，但离妻妾，无有不瘥。

阿魏雷丸散方阿魏、紫雷丸、雄黄、紫石英（各参分）、朱砂、滑石、石胆、丹砂、雚芦、白歛、犀角（各半两）、斑猫（去足翅）、芫青（去足翅各肆拾枚）、牛黄（伍分）、紫铆（壹两）。

右壹拾伍味，擣筛为散，空腹服壹钱匕，清酒贰合和药饮尽，大飢即食小豆羹饮为良，莫多食，但食半腹许即止，若食多饱，则虫出即迟，日西南空腹更壹服，多少如前，若觉小便似淋时，不问早晚，即更服药，多少亦如前，大飢即食，若觉小便时，就盆子中出看之，虫从小便出，当日即出，或二日三日乃出，或四日五日出，或杀药人七日始出，其虫大者如人指，小者大如小麦，或出三四枚或五六枚或七八枚或十枚或三二十枚。

黄虫似地黄色，赤虫似碎肉凝血色，血虫似人涕唾或似鱼脑或似薑豉汁，青虫似绿或似芫青色，黑虫似黑色或似烂椹又似黑豆豉，其虫得药者死，死者即从小便中出，大便中亦有出者，不净不可得见，若出黑色虫，即是黑风，不可理之无方可对，若出黄虫，即是黄风，当用小便七八升大鮓盛之，如魤法安鮓不津者盛小便中常令使暖，入中浸身一日再三度，一入中坐浸如炊二三斗米顷。

若心闷即出汤，数食莫令飢，虚则於人无力，七七四十九日即为一彻，以差为度，或一年二年，忌房室，房室糗通，其虫得便病即更加，其患非冷热风治如此，此是横病非正报也，若出青虫，即是青风，患起由冷风至多，其虫皆青即是东方木中毒风，青虫宜服自身小便，亦名花水亦名清汤亦名还中水，服法空腹服一七日，一服六合，旦起日初出即服，服不过一升，飢即食，不得食五辛猪肉鸡犬秽食臭恶之食，大嗔怒房室，皆忌之，服法第一忌之。

至二七日，一日再服，服别四合，服小便常取空腹服之，则不过一升，三七日一日三服，至四七日，小便出即服，乃至周年以差为度，服之不过一升，百日外，小便至少一日之中止可一度二度服之，服大香美好如羹如浆，忌法三年犯则难差，不犯永愈，青虫如此是横病，非正报也，出白虫者即是白风，赤虫者即是赤风，同为一等疗二风由热为根，虫皆赤白乃是南风西风，入五藏，通彻骨髓，成患为疾，此之二风与苦参消石酒饮之，除患最疾，热去，其患即愈。

苦参消石酒方（浸酒法在后） 苦参、消石、好清酒。右三味，先与清酒下消石浸之二七日或三七日，然后与苦参同入酒鮓中，盛浸之七日，渐渐服之，饮法空腹服之，一日三服，初七日中一服如半鸡子许，七日后可饮一升任情饮之，多则为善患去则速，风动亦多，勿使醉吐，宁渐少饮，不用多饮，赤白二风，此药至日无有不愈，余非难治，何以故，热为根本，故苦参能治热，

消石除热消虫，赤白二虫但闻消石气皆变为水，能去热根本，若患赤白二风，不问年月多者五年以外，加黄消石加酒苦参乃至三四两，无有不愈，乃至三十年无鼻柱肢节堕落者，但非黑虫，皆悉永愈，第一忌房室大瞋怒大热，食禁粘食五辛生冷大醋酪白酒猪鱼鸡犬驴马牛羊等肉，皆为大忌，自余不禁，此为对治非正报也，若人顽痺不觉痛痒处者，当作大白膏药摩之，一日三四度，七日彻，或二三七日彻乃至七七日四十九日，名曰一大彻，顽痺即觉痒，平复如本即止摩，若不平复，但使摩之，以差为限，不过两大彻三大彻，无有不愈，针剌炙烧割劫，亦不及摩之为良，乃至身上多有疮痕，生摩之悉愈。大白膏方 白芷、

白朮、前胡、吴茱萸（各一升）、芎藭（二升）、蜀椒、细辛（各三两）、当归、桂心（各二两）、苦酒（四升）。右壹拾味，以苦酒浸药经一宿，取不中水猪脂十斤，铜器中煎令三沸，三上三下，侯白芷色黄膏成，贮以瓶中，随病摩之即愈，若遍体生疮脓血溃坏，当作大黑膏摩之。

大黑膏方 乌头、芎藭、雄黄、胡粉、木防己、升麻、黄连、雌黄、藜芦、矾石（各半两）、杏仁（去皮尖）、巴豆（各四十枚）、黄蘗（一分）、松脂、乱发（各如鸡子大）。右一十五味，擣筛为末，以猪脂二升合药煎，乱发消尽，膏成，用涂疮上，日三傅，先以盐汤洗然后涂之，勿令妇女小儿鸡犬见，若患人眉睫堕落不生者，服药后经一百日外，即以铁浆洗其眉睫处所，一日三度洗之，生毛则速出，一大彻，眉睫如本与不患时同也。

浸酒法　 苦参去上黄皮，薄切暴乾，擣令散，莫使作末，秤取三十斤，取不津鮓受两斛者，鮓底钻作孔，鮓中底头着二三十青石子，如桃李鸡子许大，过底孔上二三寸，然后下苦参下消石末酒，一时着鮓中，遣童子小儿年十三四者和合调停，然后即与五六重故纸系鮓口，用小鮓口合上泥之，莫使漏气，取酒服时法，孔中出酒服之，一日一服或再服亦得，还如法密塞孔勿漏泄，不得开鮓口取酒，酒欲尽时，开鮓口，取苦参滓急绞取酒，其滓去却，其酒密处盛之，莫使漏气，服酒法一一如前，无有不愈，若患不得差除者，皆由年多，十年者更作此药酒至两剂，无有不愈，依法如前，虽用良医治之，亦须好酒，须行忠直，不得不孝不义，患除则速矣。

论曰，苦参处处有之，至神良，黄消石出龙窟，其状有三种，一者黄消石，二者青消石，三者白消石，其形如盐雪体，濡烧之融似曲缹，见盐为水，消石真者烧炼皆融，真伪可知，三种消石，黄者为上，青者为中，白者为下，用之杀虫皆不如黄者最良，黄消石立杀人身中横虫，去虫至速，除大风大强药，青消石者至神大药，出在乌场国石孔中自然流出，气至恶大臭，蜂蛇飞虫皆共宗之其气杀虫，消石与苦参酒相入，治热至良，去风至速，方稀有用时乃胜於白消石，此青消石体状也，如似世闲胶漆，成时亦如陈蜜，亦如饧餔少必枯体泽，又似尘汙脂蜜气味至恶，此药道士贵服，则去人身中横虫，不能得用时，先与三升酒浸之二十日，多日为佳，其势倍效皆大验，然后与苦参同浸。

论曰，黄青白消石等是百药之王，能杀诸虫，可以长生，出自乌场国，採无时此方出耆婆医方论治疾风品法中，黄力三岁译后演七卷治疾风品法云，服药时先令服长寿延年符大验荡除身中五藏六腑游滞恶气皆出尽，然后服药得力，其疾速验无疑，符力亦是不思议神力，先服药者无有不效，又生造药入鮓中时，令童子小儿和合讫，即告符书镇药，符镇在鮓腹令药不坏，久久为好，一切神鬼不可近之矣。论曰，疑师不治病，疑药不服之，服之即不得力，决意不疑者必大神验，一切药有从人意即神，疑人必失，及久多必损，不疑久者有益，治病当有愈，医论如此说，是以令知服药先服药符大验，遣诸恶气药势必当有效，朱书空腹服之讫，即服药如前说。

朱书此符　 先服此符，然后服药，一服之后更不须再服书符，用六合日勿令小儿女子六畜鸡犬等见之，符成不忌。

论曰，病起从上者名为顺病，病则易治，治则病疾愈，从下起者名为逆病，难治，倍药可差。论曰，患在五藏骨髓者，非汤药不愈，患在皮肤肉糗中者，针剌可差，汤药益人精神，久有益，患易除，愈尽其根源，针炙虽得目下解急，於人神浊，养性延年要是汤药，非针炙之所及也，汤丸散酒延年益寿，烧炙针剌於身不利。

论云，疾有多种所患不同，有虫癞疥癞风癞金癞木癞水癞火癞土癞酒癞麵癞，此皆作癞。虫癞者，得即生疮脓血溃烂眉发堕落，三年烂坏虫如马尾，此患难治，加药乃愈。疥癞者，状如癣瘙身体狂痒，十年成大患加药乃愈。风癞者，风从体入或手足剌痛风冷痺癡，不疗二十年后成大患，加药乃愈。金癞者，是天所为负功德崇初得眉落，三年食鼻鼻柱崩倒难治，加药乃愈。

木癞者，初得先落眉睫面目痒如复生疮，三年成大患，宜急治之，加药乃愈。水癞者，先得水，病因却留停，风触发动，落人眉鬚，宜急治之，经年病成，加药乃愈。火癞者，先於身体生疮如火烧疮或断人肢节，七年落眉睫，八年成大患难治，加药乃愈。土癞者，身体毢瘰如鸡子弹丸许，宜急治之，六年成大患，加药乃愈。

酒癞者，饮酒大醉，不觉卧黍怀中，经夜方起，遂即成疾，眉鬚堕落速治可差。麵癞者，遍身有疮生虫，其虫形如麵，举体艾白，此病难治，加药乃愈。几三十九种病，或面箦，身体顽痺，不觉痛痒，或目圆失光，或言音麤重，或瞑蒙多睡，或从腰宽，或从足肿，种种不同，莫能识者，病非一般，或所得各异，若眉鬚堕落，皆由风冷因湿得之，或因汗入水冷气太过，或饮酒大醉，湿地而卧，或立当风冲树下露坐，或房室过度，流汗极体，取冷风入五藏遂成斯患，是故论出患之所根本，药之分剂，未来病者按而用之，无有不愈。

浸汤方桃柳（各十斤）、莨菪、藜芦、乌头（去皮）、茵芋、丹参、楮叶、白羊羶、柏叶、宬皮、大黄、鬼扇、桑甲、偤本、枣叶、松叶、食茱萸（各二斤）、盐（伍升）。

右一十八味，细剉，内大釜中，以水七斛，煎取汁四斛，去滓，内槽中，令病者卧浸，日至食时便出，日中时复入，日西复出，其汤常欲得煖以自消息，出汤即用十种粉粉之，不得使风入，被覆温卧，使身汗流，病即差，若风多，可加药如左。

蒴雚、艾叶、瓜根、虎掌（各三斤）、兔丝、木防己、狐骨（各五两）、矾石（二两）、大盐（一升）、马牙消（三两）。右壹拾味，擣筛为散，出汤用粉粉身，使风不入，诸癞病生疮一切诸恶疮，止用粉粉之，立差矣。

又作酒法茵芋、乌头（去皮）、天雄（去皮）、附子（去皮）、蜀椒、防风、

石南、乾薑、桂心、踯躅花、莽草、甘草（各一两）。右壹拾贰味，鬙咀，绢袋盛之，清酒壹斗渍之，春秋七日夏五日冬十日，一服三合，日三服，以知为度，不知渐增，禁如药法。仙人黄灵先生用天真百畏丸治一切癞病方

淳酒（二斗以铜器中煮之减半然后内药）、丹砂、水银、桂心、乾薑、藜芦、乌头（炮去皮）、蜀椒（汗）、菖蒲、柏子人（各壹两）。右壹拾味，擣筛为散，内酒中讫，複下淳漆二升，搅令相得，可丸如梧子作九百丸，日服一丸，日三十日眉鬚生，三十日复本也。

九霄君治十种大癞不可名状者服之病无不愈方。用三月庚寅日取蔓菁花四斤阴乾末之，五月辛酉日取两井水一斗，内铜器中煎之令浓，然后内。桂心末、附子末（炮去皮）、藜芦末（各壹两）、乾漆末（四合）、石榴末（一升）。右五味药，末，搅使相和，煎令成丸如弹丸大，服一丸即愈，若不差者，不过三四丸即愈，大验，此方出九霄君守朴经。

仙人治癞病神验方　 取松叶不问多少煮三五遍，令苦味尽暴乾擣末如麵，先食服二方寸匕，日三，渐增之或可至四两，随人多少至壹斤，飢即服之能愈万病，又益寿延年，杀三虫食人五藏动发若病难忍四肢重不仁，人产后余疾，月水往来，不得续，男女少者药悉主之。矾石酿酒方 矾方（烧）、石膏、代赭、恒山、

蜀椒（去目闭口者汗）、远志（去皮）、狼毒、半夏（洗）、芒消、礜石（炼）、玄参、麻黄（去节）、防风、桔梗、秦艽、石南、石韦（去毛）、黄连、莽草、乾地黄、凝水石、菟丝子、甘草（炙各壹两）、白石英（壹两半）、杏人（贰拾枚去皮尖熬）。

右二十五味，擣筛盛韦囊中，以时麴三斤米三斗作酒，酒熟合药封之，冬十日春七日夏三日秋五日，出药去滓，服酒如一鸡子，酒势尽复进之所治无有不愈，日再，十日知，三十日愈，百日面白如桃李花色，耳目聪明，邪气荡除，去魂还复，服药当齌戒，有效验矣。

蹋麴疗冷第四（方六首）

盐麴主一切风冷气等万病方　 麴末（五升）、盐末（一升五合）。右二味，熟擣，分作五袋，旦取二袋炒令热，以薄袋各受一升，内药於中，更惍盛之，於室内卧，以脚蹋袋，以被覆之取汗，其药冷，即易，初一日一夜，限以十度炒之，於后连日连夜数炒频蹋，不得暂停，其药既易，多无力即弃之，别取新者，惟候遍体汗尽，其病方差，特须细心，多日久候汗尽乃止，未尽时间数有闷乱，惟食香浆粥饭，特忌生冷，所卧床上数白熟羊皮剌风汗并尽，然后乃补之，三部糗微弱者勿用之。

补酒方　 石韦（十两去毛）、石南（三两炙）、仙灵脾（十四两）、细辛（五两）。右四味切，和以水一斗煎取二升，去滓，经宿澄杏仁一升，去皮尖及双人，擣以水八升，研取汁煎取二升半，经一宿，以二汁合之计得四升半，以乾麴一斗五升，先以五加皮汁浸麴，停一宿其次下石韦等汁，一时合和，以上黍米七升分为七酘，三日下酘，凡三十九日即熟，取麻子一升，净择炒令香熟，擣作末，以绢袋盛内酒中，经三日，量力稍稍服之，以知为度，其补日与蹋麴日等尽补以来，大小便不得出屋，忌房室喜怒，若犯忌后发，难差，其无酒可补者，别补方如左。

羊肚肝肾心肺（一具以热汤净洗肚白余藏皆生细切）、氂牛酥、胡椒、毕拨（各一两）、豉心（半升）、葱白（三握去鬚细切）。

右五味，合和，以水六升，缓火煎取三升，绞去滓，和藏等并余汁并内肚中，以绳急系口，更别作绢袋一口稍小於羊肚煮之，若熟乘热出，以刀子并绢袋刺作孔，沥取汁，空腹服令尽，余者任意分作羹粥食之，其无五藏可得，用羊骨以补之，其方如左。生羊膏（两具打碎）右以水一石，微火煎取三升，依食法，任意作羹粥食之，其不食肉者，以油麵补之，方如左。生乌麻油（一升）、折粳米泔清汁（一升）。

右二味，合和，微火煎尽泔清汁，惟有油在即止，停冷以用作食补法如左。以上油（三合）、盐汁（七合）。右二味，先以盐汁和油搅令鹹淡得所，即用以溲麵一升，依常法作餺飥，煮五六沸，漉出置冷水中，更漉出置盘上令乾，后更一叶叶掷釜中又煮如常法，十度煮之，麵毒乃尽，以油随意多少和豉令味足，以浇食大好。

内酿法主妇人绝产及冷结气宿食不消男子五劳方生地黄

（五升细切以水洗漉乾擣取汁）、麴末（二升）。右二味，合和，内小甕子中密塞口勿泄，春夏秋三十日，冬埋入地三尺四十九日出之，暴乾擣筛以糯米作粥一升，以散二方寸匕和服之，日三，任意服之不限时节，便以为常，食取饱足而已，更不得余食也，服尽以来，其病并差，七日后任如常食。

## 千金翼方卷第二十二

飞炼研煮锺乳及和草药服疗第一（方六首）

炼锺乳法　 锺乳无问厚薄，但令颜色明净光泽者，即堪入炼，惟黄赤二色不堪用，一斤置金银器中，可镇心益气，无者用瓷器亦得，大铛中着水，置乳器於水令没煮之，常令如鱼眼沸，水减更添，若薄乳三日三夜，若鴈齿及厚肥乳管者七日七夜，候乳色变黄白即熟，如疑生，更煮满十日为佳，煮讫出金银器，其铛内水尽黄浊，惃之勿令人服，若服此水，便戟人咽喉，伤人肝肺，令人头痛又令人下利，有犯者，噉猪肉即止，惃此黄汁，更着清水，还内上件乳器煮之，半日许出之，其水犹清不变即止，乳无毒矣。

研锺乳法　 取所炼锺乳，於瓷器中用玉鎚擣令碎，着水研之，水尽更添，常令如稀泔状，乳细者皆浮在上，麤者沉在下，复绕鎚研之易碎，满五日状如乳汁，至七八日其乳放白光，非常可爱，取少许置臂上拭之，状如捻书中白鱼滑自然白光出，便以水浇之，不随水落便熟，若得水而落者即生，更须研之，以不落为度，熟已，澄取暴乾，丸散任意服之。崔尚书乳煎锺乳主治积冷上气，坐卧不得，并疗风虚劳损，腰脚弱补益充悦强气力方。

锺乳（参两）右壹味，研如麵，以夹帛练袋盛稍宽容，紧系头，内牛乳壹大升中煎之，三分减一分即好，去袋空饮乳汁不能顿服，分为再服亦得，若再服，即取晚间食消时服之，如能顿服，即平旦尽之，不吐不利若稍虚冷人，即微下少鸭溏，亦无所苦，明旦又以一大升牛乳准前煎之，依法饵之，其袋子每煎讫即以少许冷水濯之，不然，气不通泄，如此三十度以上四十度以下即力尽。

其袋中滓和麵饲母鸡，取其生子食亦好，不然用浸药酒亦得，若有欲服白石英，并依此法，若患冷人即用酒煎，患热人即用水煎之，若用水及酒例须减半乃好，若用牛乳三分减一分，补益虚损无以加之，永不发动，忌食陈久败物，不可噉热麵猪鱼蒜等。

服锺乳酒方　 锺乳（参两取成炼上者）右一味，以无灰新熟清美酒一斗，於不津器中相和密封闭，冬七日夏三日，空腹温服三合，日再，渐加之，以知为度，十五六日可尽，将息节食，忌如前法。草锺乳丸方　 曹公方主五劳七伤损肺气急，主疗丈夫衰老，阳气绝，手足冷，心中少气，髓虚腰疼脚痺，身烦口乾不能食，服之安五藏，补肠胃能息万病，下气消食长肌和中方。锺乳（贰两别研令细）、菟丝子（壹两酒侵壹宿别擣）、石斛（壹两）、吴茱萸（半两）。

右四味，别擣筛为末，炼蜜丸如梧子，空腹服七丸，日再服之讫，行数百炙，温情酒三合饮之，复行二三百炙，口粼内热，热如定，即食乾饭豆酱，过一日，食如常，暖将息，不得闻见尸秽等气，亦不用食麤臭陈恶食，初服七日不可为房事，过七日后任性，然亦不宜伤多，服过半剂觉有效，即相续服三剂，终身更无所患，多房者加雄蛾三十枚，若失精者加苁蓉参两。服软生乳方（此乳名为甲乳）此乳力减者倍服之永不发，其乳长半寸以来，水浮者上，研依法令极细，即於仓米饭下蒸之，饭熟即止，任意服多少，一无禁忌，服乳者更石得服余石，当令人却致不和。

飞炼研煮五石及和草药服疗第二（方二十一首论一首）

服白石英方　 白石英（上者无问多少）右壹味，先以生绢袋盛，於七升米饭下甑中蒸四五遍，然后细擣，以密绢筛之，用玉槌研令细，入肉者澄取清水飞取，更以白练袋盛，急缝麵裹饭中蒸三遍，取猪脂壹斤，水浸十日，日两度易水，赤糗尽则休剥去薄膜，微火炼出，以白石英末和之，搅令相入，和酒服一匙，日二服，其飞石水，收取用煮粳米粥，任性喫酒多少，每须觉有酒气为佳。

烧白石英方　 白石英（壹大两）右以坩土锅子盛石盖头，炭火烧之，先取一瓷器贮二升无灰酒，烧石令赤，即投酒中待冷，任酒性多少饮之，好石可三两度乃弃之，安庭中，即云喫十两，令人年七十气方可共三二十时无别。

白石英和金银人参煮服方白石英（伍大两）、金（拾大两上熟生者毒）、银（四大两）、人参（贰大两全用）。右四味，取壹铁釜净洗，即下前药於釜中，先下水参大升，立壹杖入釜中令至底，水所浸者处即刻记，至更下水贰大斗柒升，水通前计参大斗，煎之如鱼眼沸，渐减之杖所刻处，即停火，急取湿土置釜底，取其汁，贮以不津器中，金银石等漉出，收取其人参随药汁细细喫之，其汁，每朝空腹服参大合，至暮服贰大合，每服之后，随性饮多少酒使药气行，欲作食饵亦任，忌仓米停滞陈臭之食，自外百无所忌。

石英和磁石浸酒服方白石英（伍大两泽州者）、磁石（伍大两无毛连针多者拾两亦得）。右贰味，各别擣令碎，各用两重帛练袋盛之，以好酒壹斗置不津器中，挂药浸经六七日以后，每日饮三两盃，常令体中微有酒气，欲加牛膝丹参杜仲生地黄吴茱萸黄耆等药者，各自量冷热及所患，并随所有者加之，仍随所加有忌者即禁之，余百无忌，中年以后，则鬚发黑腰疼耳聋悉差，其酒三五日后即渐添一二升，常令瓶满，所加草药疑力尽者任换之，经三四箇月疑石力稍微者，即更出擣碎还以袋盛，经半年后即弃之，准前更合。

煮石英服方　 石英（伍大两择州者）右壹味，打碎如小豆荞麦许大，去细末，更於水中淘洗令净，重帛练袋盛之，以绳系头，取五大升清水，於不津铁铛中煮之，煮时石袋不用着铛底，恐沙石煎坏，先以一杖横铛口，挂石袋着杖上，去底二三分许，煮取一升，汁置鮀中，经宿澄取清，平旦空腹顿服之，若以此汁煮稀粥服之亦佳，每服后可行三五百步，并饮三两盏清酒，又依前煮经二十度者，石即无力，可以布裹之，埋於南墙下深三尺，满百日又堪用，依前服之，然终不如新者。

服地黄石英酒作丸补益方（神秘）生地黄（拾十八斤十月採者细切）、石英（伍大两）、无灰清酒（贰斗）。右以坩土锅盛石英，烧令极赤，内着酒中，去石，以地黄内酒中浸之，经三日出之暴乾，复内酒中，以酒尽为度，惟留壹升许汁，擣地黄为末，以壹升残酒和末作丸，熟擣为佳，日二服，任食以意消息，极押热补益，百无禁忌亦不发动秘之心腑矣地黄取肥大者佳。

牛乳煮石英服方　 石英（三大两泽州者）、牛乳（壹大升）、水（参大斗）。右先下牛乳於铛中，即以生密绢四重作袋，盛石英系头下着乳中，即勿令袋着底，以杖则之为记讫，然后下水，以炭火涓涓煎之，水尽乳在，还以前杖则之，至刻即休，出石袋，以水濯之，其乳以绵滤之，令煖调适，每朝空腹细细服之，若患冷气，宜加八颗毕拨和煎之，大善，或以乳煮粥喫亦佳，如是经二十日，服即停，大补益身心，服者乃自知之。

紫石汤主心虚惊悸寒热百病令人肥健方 紫石英、白石英（各拾两）、乾薑、赤石脂、白石脂（各参拾两）。右伍味皆完用，石英等各取壹两，石脂等三味各取参两，以水三十升微火煎取二升，宿物食，分为四服，日三，夜一服，至午时乃可食，日日依前秤取，以昨日滓仍置新药中，其煮乃至药尽常然，水数一准新药，水药皆尽讫，常添水煮滓服之，满四十日止，忌酒肉，药水皆大秤斗，取汁亦大升，服汤讫，即行住坐卧，令药力遍身百糗中行，若患大冷者，春秋各四十九日服之，冷疾退尽极，须澄清服之。

论曰，此汤补虚除固冷，莫过於此，但能用之，有如反掌，恐后学者谓是常方，轻而侮之，若一剂得差则止，若伤多者，令人太热复须冷药押之，宜审用之未可轻也。石英汁作薑豉服方　 白石英（贰大两）、肥猪肉（参斤）。右以水捌升，煮石英，取五升，量煮猪肉得烂熟为度，取猪肉汁下葱豉，切肉作薑豉食之，一剂可六七日，喫令尽，二两石英三度煮之，第一度全用，第二度中破，第三度擣碎煮之，每煮用帛练袋盛之，石经三煮即换新者，二月以前，八月以后，皆可作之。

猪肚煮石英服方　 白石英（末以绢袋重盛缝却口）、生地黄（切）、生薑（细切）、人参（末各贰大两）、猪肚（一具净料理如食法）、豉（壹抄）、羊肉（半斤细切）、葱白（七茎细切）、新粳米（壹合）、蜀椒（四十九颗去目闭口者）。右壹拾味药并石英袋，内着猪肚中，急系口，勿使泄气及水入，以水二斗，煮取八升，即停，以药肚着盘上。

使冷，然后破之，如热破恐汁流出，先出石袋讫，取煮肚汁将作羹服，每年三度服，每服石英依旧，余药换之，分数一依初法，每服隔一两日不用，食木耳竹箴，又人年四十以下服二大两，年四十五十乃至六十以上加二两，常用，四月以后服之者，以石性重，服经两月后，石力若发，即接入秋气，石力下入五藏，腰肾得力，终无发理也。

石英饲牸牛取乳服方　白石英（大三斤以上亦得）右壹味，擣筛细研，经三两日研了，取壹牸牛十岁以上养犊者，惟瘦甚佳，每日秤一大两石末和剉豆与服，经七日即得取乳，每日空腹热服一升余者作粥，任意食之，百无所忌，以五月上旬起服大良，如急要，亦不待时节终无发也，其牛粪粪地随意种菜，还供服乳人喫之亦佳。石英粪地种菜食方　 白石英（伍大斤以下亦可）右壹味，擣研末，如前，取粪地种枸杞牛膝豆菜等，食之大益人。

炼白石英方白石英（伍小两为一剂取上党经瑕者佳）右壹味，擣石英使碎，着研药魞中，以水浸石湿遍，不须多着水，即研令细如粉讫，更着水，使石上厚半寸许，搅之使浑，澄定，泻澄水於一净器中，余麤者乃更细研之，还以水如前法，以细为限，最下者，即是恶石不堪用弃之，摠了又更一遍飞之了，可着日中及物藉之，安热灰上即乾，每以酒服二匕许，酒能使石不用和余药。

服白石英粉方 白石英（任多少莹净者）右研飞石如前，成粉讫，尝之不碜，捻之入肉者为细，不然，不堪服，以四两为一剂，取好白蜜和之，分为二十一丸，暴乾，帛练袋盛之，每先食三五匙粳米粥，即含咽一丸令消细末，以漱口咽之，服讫，须倍二十日将息，不得食臭秽，在长安日依此法服至春初，头痛额角如裂，即服两枣许紫雪立止。　　耆婆大士治人五藏六腑内万病及补益长年不老方紫石英（研壹两日）、白茯苓、

麦门冬（去心）、防风、芍药、甘草（炙各柒两）。右六味，治择擣筛为散，麦门冬擣令如饴，和散更擣千杵，又内少许蜜，更擣一千杵，令可丸如梧子，酒服七丸，日二服，服之一年，万病皆愈，二年骨髓满实，三年筋化为骨，肉变为筋，身轻目明，除风去冷，辟鬼神良，服之不绝，则寿年千岁，不老不衰而致神仙，然服忌慎须持五戒十善行慈悲心救护一切乃可长生，此等六药应六时合阳养阴常须服之，巳有疾病者依检六味之药即合服之，检勘诸经，此六味之药相生如母子和也，服之久久在人腹耳。

五石肾气丸治诸虚劳亦与前同治方　 白石英、紫石英、锺乳（各拾大分）、赤石脂、禹余酊（各贰两半）、署预、远志（去心）、细辛、茯苓、菟丝子（酒浸一宿）、苁蓉、附子（炮去皮）、乾地黄、乾薑、

桂心（各五分）、海蛤、白朮（各七分）、石斛（壹两半）、五味子、山茱萸、人参、续断、杜仲（炙）、泽泻、蛇床子、桔梗、牛膝、天门冬（去心）、鹿耳（酒浸炙）、当归（各三分）、甘草（半两炙）。

右三十一味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子大，服五丸，日二服，稍加至三十丸，以酒下佳。五石乌头丸，治男子五劳七伤诸积冷，十二风痺，骨节沉重，四肢不举，食饮减少，羸瘦骨立，面目焦黑，时时或腹内雷鸣，膀胱常满，或下青黄，经时不止，妇人产后恶血不尽，腹内坚强，诸劳少气，百病间发，或时阴肿，或即脱肛，及下出疼痛方。

锺乳（研炼）、紫石英（研炼）、白石英（研炼）、石硫黄（研各贰两半）、黄芩、白薇、白朮（各三分）、

矾石（贰两烧）、乾地黄（七分）、芍药，附子（炮各壹两去皮）、乌头（十五枚炮去皮）、吴茱萸（贰两半）、蜀椒（去目闭口者汗）、人参、细辛、

白石脂、赤石脂、山茱萸、天雄（炮去皮）、芎藭、麦门冬（去心）、前胡、半夏（洗）、龙骨、桂心（各五分）、远志（拾伍枚去心）、茯苓、黄连、当归、

紫菀、禹余酊、云母粉、甘草（炙各壹两半）。右参拾肆味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，不知，增之可至二十丸，以心热为知力也。

三石肾气丸锺乳、白石英、赤石脂、禹余酊、海蛤（并研炼各贰两半）、乾地黄、石斛、白朮（各壹两半）、桔梗、五味子、寄生、山茱萸、杜仲（炙）、牛膝、泽泻、

天门冬（去心）、蛇床子、当归（各参两）、人参、署预、远志（去心）、细辛、菟丝子（酒浸）、茯苓、苁蓉、附子（炮各壹两去皮）、乾薑、桂心（各伍两）、

甘草（半两炙）、鹿茸（贰两炙）。右参拾味，擣筛为末，炼蜜和，更擣二千杵，丸如梧子，酒服十五丸，稍加至三十丸，日二，忌如药法。五石更生散治男子五劳七伤，虚羸着床，医不能治，服此无不愈，惟久病者服之，其年少不识事，不事妄服之，明於治理能得药适可服之，年三十勿服，或肾冷脱肛阴肿服之尤妙。方　紫石英、白石英、赤石脂、锺乳、石硫黄、

海蛤（并研）、防风、栝楼（各贰两半）、白朮（柒分）、人参（参两）、桔梗、细辛、乾薑、桂心（各伍分）、附子（炮参分去皮）。右壹拾伍味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，中间节量以意裁之，万无不起，热烦闷可冷水洗面及手足身体，亦可浑身洗，若热欲去石硫黄赤石脂，即名三名更生一方言是寒食散，方出何侯，壹两分作三薄，日移一丈再服，二丈又服。

五石护命散治虚劳百病，羸瘦欬逆短气，骨间有热，四肢烦疼或肠鸣腹中绞痛，大小便不利，尿色赤黄，积时绕脐切痛急，眼眩冒闷恶寒风痺，食饮不消，消渴呕逆，胸中胁下满气不得息，周体浮肿，痺重不得屈伸，唇口青，手足逆，齿牙疼，产妇中风，及大肠寒，年老目暗，恶风头着巾帽，厚衣对火，腰脊痛，百病皆治，不可悉记甚良，能久服则气力强，壮延年益寿。方　紫石英（取紫色头如权蒲者上）、白石英（取如箭镞者上）、

锺乳（极白乳色者上）、石硫黄（取乾黄色烧有灰者）、赤石脂、海蛤、栝楼（各贰两半）、乾薑、白朮（各壹两半）、人参、桔梗、细辛（各伍分）、

防风、黑附子（炮去皮）、桂心（各参分）。右壹，拾伍味，皆取真新好者，各异擣筛巳乃出散，重二两为一剂，分三薄，净温淳酒服一薄，日移一丈再服一薄，如此三薄尽，须臾以寒水洗手足，药力行者痺便自脱衣冷水极浴，药力尽行，周体凉了，心意开明，所患即差，羸困着床，皆不终日愈矣，人有强弱，有耐药，若人羸弱者，可先小食乃服药，若人强，不须食也。

有至三剂药不行者，若病人有宿澼，宜先服消石大黄丸下之，乃可服散，服药之后，宜牵劳，若羸着床不能行者，扶起行之，常当寒食寒卧寒衣，能极寒益善，若寒药未发者不可浴也，浴则矜寒，使药噤不发，令人战掉，当温酒饮之起跳踊春摩出力，温乃浴解则止，勿过多也，又当数令食，无昼夜一日可六七食，若失食饮，亦令人寒，从食则温矣。

若老小上气及产妇卧不能起头不去巾帽厚衣对火者，服药之后便去衣巾，将冷如法勿疑，虚人易治，与此药相宜，实人勿服也，此药虽良，令人气力兼倍，然其难将适，大要在善将息节度，专心候按，不可失意，当绝人事，惟久病着床医所不治患厌病精意者乃可服耳，小病不能自劳者，必废失节度，慎勿服之，若伤寒大下后乃可服之，便极饮冷水，若产妇中风身体强痛不得动摇者，便温酒服一剂，因以冷水浴取差。

已浴之后，身有小痺，便以寒水浴使周遍，初得小冷，当小恶，得水之后，自当快之，当数食饮酒於意复悄悄不可快者，当复冷水浴，以病甚者水略不去体也，若病偏在一处，偏烦偏热偏冷偏痺及眩心腹满者，便以冷水逐洗於水下即可矣，如此尽昼夜洗药力尽乃止，凡服此药不令人吐也，病痛皆自冷，若膈上满欲吐者，便餔少冷食即安矣，服药之后，大便当变於常。

或小青黑色，此药功耳，勿怪之，若大温欲吐不可禁者，当吐，不可令人极也，明旦当更服，若洗浴晚者，药必失势不行，则冷不可强也，凡洗浴太早则药噤寒，太晚则吐乱，不可失适，寒则出力乃温洗，吐则速令洗冷，食若以飢为寒者食自温，常当将冷不可热向火，若误更衣卧即为逆，凡服此药，食皆须冷，惟酒令热，自从或一月而解或二十日而解之，当饮酒令体中薰薰不绝，当以淳酒，若饮薄酒及白酒，令人变乱，若病症瘕者，要当先下，乃可服药耳。

三石散主风劳毒冷补益诸病悉治之方紫石英、锺乳、白石英（并研各伍分）、白朮（参两半）、防风、桂心（各壹两半）、牡蛎（半两熬）、桔梗（壹两）、细辛、

茯苓、人参、附子（去皮）、栝楼、蜀椒（汗去目）、杜仲（炙）、乾薑（各参两）。右壹拾陆味，擣伍千杵，酒服方寸匕，日三，行百炙。

更生散治男子女人宿寒虚羸粼胁逆满，手足烦热，四肢不仁，食饮损少，身体疾病，乍寒乍热，极者着床四五十年服众药不差，此治万病，无不愈者悉，主之方。

锺乳、白石英、海蛤（各研）、赤石脂、防风、栝楼（各贰两半）、乾薑、白朮（各壹两半）、桔梗、细辛（各伍分）、人参、附子（炮去皮）、桂心（各参分）。

右壹拾参味，皆须新好州土者擣筛为散，囊盛四两为八薄，温酒和服一薄，须臾起行，随力所往，还欲坐卧，随意着衣乃卧，适体中所便，食时乃冷，不得热食，只得大冷，忌食猪肉羹臛汤麵，不得房室，诸禁忌之物皆不得食，服药后二十日复饮热食及房室，可渐随意，惟服药时不得耳，若头面中愦愦者，散发风中梳百余遍，一百三饮五合酒讫，日下晡渴，便饮酒噉脯饭，常令体中薰薰有酒势，手足烦热，可冷水洗之，加硫黄即邵靳散也。

服诸石药，及寒食散已，违失节度，发病疗之法合四十五条第三（论三首）。论曰，服石丸散及酒，亦有单服异石者，既见未即有效，谓不得药力，至后发动之日，都不自疑是石不肯作石法将息，乃作异治多致其患，略述将息节度法如后。

一或头痛欲裂者，由热食作癖故也，急下之，即差。

二或恶食臭如死物气，由温食作癖故也，急下之，下不差，仍速冷食强行，差。

三或两目欲脱者，由犯热在肝故也，急下之，自止。

四或咽中痛鼻塞清涕出者，由衣厚近火故也，但脱衣当风取冷石熨咽颡即止，不须洗之。

五或腰痛欲折者，由衣厚体温故也，宜水洗石熨。

六或大便难腹中坚如盘蛇，由犯温积久有乾粪不去故也，宜消酥蜜膏适寒温调服一二升，津润腹中即下，若不可更下，乃止。

七或头眩鮘欲蹶者，由衣厚犯热故也，宜针头冷水洗即止。

八或淋下不得小便者，由坐久下温乘骑下热入膀胱故也，但冷食饮冷水洗熨以冷石三两度即止，若不止，可下之，不下，杀人。

九或脚疼欲折者，由久坐下温故也，宜卧单床行役冷水洗，止。

十或患寒头掉不自支任者，由食少，药气行於肌肤，五藏失守，百糗摇动，与正气竞故也，乃强饮热酒以和其糗，强食冷饭以定其藏，强行动以调其关节，强洗以宣其拥滞，酒行冲遍，关机调柔，则了了心明也。

十一或腹胀欲死者，由久坐下热衣温，失食失洗不行故也，宜冷水洗当风取冷，即差，亦宜冷食。

十二或失气不可禁止者，由犯热不时洗故也，但冷洗之即差。

十三或心痛如剌者，由应食而不食，应洗而不洗，寒热相击，气结不通，聚在心中故也，宜任性，但饮热酒，令酒势得行，气息通达气得已行，以冷水淹布手巾，着所苦处温复易之，须臾自解，仍速冷食能多为善，诸痛之中，必痛最恶，急宜速救之，惟热酒为善，起沈滞於血糗之中，故当任力自温，更以冷水洗，即差。

十四或遗粪不自觉者，由下温热气上入胃腹故也，冷水洗即止。

十五或气绝口噤不得开者，由冷热交竞故也，病者不自知当须傍人救之，要以热酒灌之，咽中寒盛，酒入必还出，但频灌出复内，乃至半日许得酒下，差，不下，必死。

十六或食便吐出不得安住者，由癖故也，急下之，不下，杀人。

十七或小便稠数者，由热食及噉诸热物饼果肉之属故也，宜以冷水洗浴，少服栀子汤、差。

十八或下部臭烂者，由坐荐厚下热故也，坐冷水中即止。

十九或耳鸣如风声，又有汁出者，由自劳出力过度，房室不节，气上狿耳故也，但数数冷食，禁房室，即差。

二十或目痛如剌者，由热入胃肝狿眼故也，但数数冷食，清旦以小便洗之，三日即止。

二十一或口中伤烂舌强，而燥不得食味者，由食少榖气不足，药气积在胃管中故也，以栀子汤三剂即止。

二十二或脚指间生疮者，由着履袜太温故也，当履冷地冷水洗之，即止。

二十三或手足偏痛，诸骨节解，身体发痈及疮结核，由寝处久不自移徙，暴热偏并，聚在一处故也，若坚结极痛甚者痈发，如觉便以冷水洗之，冷石熨之，饮热酒散极热，数日以冷水洗不绝，乃差，洗之无限要差为期，若乃不差，取磨刀石如手许大，烧令赤，以投苦酒中，石自裂，细擣以冷水和涂之，日二三，止。

二十四或嗜卧不能自觉者，由久坐热闷故也，急起冷水洗冷食，自差。

二十五或夜不得眠者，由食少热在内故也，服栀子汤冷食，止。

二十六或饮酒不解，食不得下，乍寒乍热，不洗便热，洗之复又寒，甚者数十日，轻者数日，画夜不得寝息，愁悲恚怒惊悚恐惧恍惚忘误者，由温积久寝处失节，食热作癖内实，使热与药并行寒热交竞故也，虽以法救之，终不解也，昔皇甫氏曾如此，对食垂涕，援刀欲自刳未及得施，赖叔亲见，迫事不得行，退而自思，乃弩力强食饮冷水洗，即止，祸不成矣，当困时举家亲知莫能救解，赖三兄士元披方得三黄汤令服，大便下即差，自此常以救以急也。

二十七或脱衣便塞，着衣便热者，由脱着之间无适故也，当小寒便着，小热便脱，又洗之则醒勿忍，不依此者便发病也。

二十八或两腋下烂，由两臂相近故也，以物隔之冷水洗之冷石熨之，止。

二十九或呕逆咽中伤损，清血出者，由卧温食热故也，饮冷水冷石熨，咽即止。

三十或鼻中有气如断鸡子臭者，由热衣温食故也，但脱衣冷食冷水洗，即止。

三十一或齿齗肿，脣烂牙疼颊噤者，由犯热不时解故也，但当对风张口，使冷水入咽颡，冷水漱口三度，叩齿三十六通，止。

三十二或遍体患肿痛，不能自转徙者，由久停久息，久不饮酒药，气沈在皮肤之内，血糗不通故也，但饮热酒冷水洗自劳行，差，若极不能自行，使人扶强行，令肢节调柔乃止，虽行又不得令过，过则失度，热复洗之，要者酒为佳。

三十三或目暗无所见者，由饮食热居处太温故也，但冷食冷水洗脱衣，目自明也。

三十四或下痢如寒中者，由食饮犯热所致故也，人多疑是卒疾又滞癖，作者皆由犯热所为，慎勿疑也，速脱衣冷食饮热酒，即差。

三十五或百节酸疼者，由厚衣被温故也，但卧单床薄被着单故衣，差虽冬寒常须散发受风冷石熨，若犯此闷者，但缓衣带冷浴，勿忍病而畏浴也。

三十六或兢战恶寒，或发热如温疟者，由失食忍飢失洗不行，又由食臭秽故也，急冷食冷水洗之，数行止。

三十七或关节强直，不可屈伸者，由厚衣坐久停息不烦劳，药气不散，渐侵筋血故也，当任力自温，便以冷水洗饮热酒，差，令行动出力使劳发热，非厚衣近火，又仍不遍则失度，热复洗之。

三十八或患食冷不可下者，由久食冷，口中不知味故也，当作白糜酒和酥，热食一两度，若热闷者还冷食饮，止。

三十九或伤寒温疟者，由犯热故也，亦可以常药治之，无咎，但勿服热药，伤寒疟药皆除热破癖，不与寒食相妨，可通服也。

四十或药发辄屍卧不识人者，由热气盛，食少不充，邪忤正性故也，但饮热，酒冷食冷水洗自勤劳，以水淹布巾盖头温，易之仍自劳，差。

四十一或肌肉坚如木石，不可屈伸者，由食热卧温作癖，久而不下，五藏隔闭，血糗不通故也，但下须冷食冷饮冷水洗自劳行，差。

四十二或四肢面目皆浮肿者，由食温久不自劳，药与正气相隔故也，但饮热酒冷饭，自劳行洗浴，止。

四十三或身肉痛楚，移转不一处，如似游风者，由犯热故也，非是风，宜冷水洗冷石熨，即止。

四十四或寒热累日，张口吐舌，眼视高睛，不与人相当，日用水百余石，洗浇不解者，由不能自劳行，饮冷酒食热故也，譬如暍人心下更寒以冷水救之，愈，剧者气结成冰，得热熨饮则冰消气通，暍人乃解，药气聚心乃更寒战宜急饮热酒，令四肢通畅，然后以冷食冷水洗之，即止。

四十五或臂脚偏急痛，由久坐卧温处不移徙，热入腹附骨故也，当以冷水淹布巾以搏之，温即易之，不过三日，止。

右凡服石之人有病，要先以解石法消息之，若不效者，始可用余方救之，前所列凡四十五条，元是服石丸散违失节度发病由状，亦有消息得差者，今之世人，多有单服锺乳礜石桃花石紫石，亦有佥和草药服之，此等虽非五石，亦是五石之例，至於将息慎忌，禁发动病由，消息损益亦同例，人既见单石而不称意，乃便轻之惟以大散，乃至发动乃致困危，其服单石者，理宜将息，若违犯禁忌，但看病状与上微同者，依前法消息，必定痊除。

论曰，服石发动将息事虽众多，指的而言者，要当违人理反常性，可依易者将息，所谓六反七急八不可三无疑。

言六反者重衣更寒一反、飢则生臭二反、极则自劳三反、温则滞痢四反、

饮食欲寒五反、肿疮水洗六反。言七急者

当洗勿失时一急、当食勿飢二急、酒必清淳热三急、衣温便脱四急、食必须冷五急、

食不患多六急、卧必底薄七急。言八不可者

冬寒欲火一不可、饮食欲热二不可、

当疹自疑三不可、畏避风湿四不可、极不欲行五不可、饮食畏多六不可、

居贪厚席七不可、所欲从意八不可。言三无疑者

务违常理一无疑、委心弃本二无疑、寝处必寒三无疑。

右凡服石之人，若能依此六反七急八不可三无疑者，虽不得终蠲此疾复常无病，可以清旦暮之暴也。

解石及寒食散并下石第四（论一首方六十九首）

论曰，凡是五石散先名寒食散者，言此散宜寒食冷水洗取寒，惟酒欲清，热饮之，不尔即百病生焉，服寒食散但冷将息，即是解药热，实大盛热服三黄汤也。治石发动上气热实不解，心腹满，小便赤，大便赤，大便不利，痞逆冲粼，口中焦燥目赤方。大黄（壹两）、黄连、黄芩、芒消、甘草（炙各贰两）。右伍味，鬙咀，以水伍升煮取二升半，再服，凡用大黄芒消，临汤熟内之。治石发热旧小三黄汤，杀石热胜前方，除实不及前方。

大黄（贰两一方壹两）、黄芩（贰两一方壹两）、栀子（拾肆枚擘）、

豉（参升绵裹）。右肆味，鬙咀，以水六升先煎药数沸后，内豉煮取二升，分二服，取差止。治热杀石气下去实兼发汗解肌中风热气汤方

大黄（参两）、黄芩（贰两）、栀子（拾肆枚擘）、豉（壹升绵裹）、

麻黄（去节）、甘草（炙各贰两）。右陆味，鬙咀，以水九升煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取四升内豉三沸，分三服，得下止。治虚石发内有客热粼中痞，外有风湿不解，肌中急挛黄芩汤方。黄芩（贰两）、栀子（拾肆枚擘）、葱白（壹握）、豉（壹升绵裹）。右肆味，鬙咀，以水柒升，煮豉三沸，去滓，内诸药，煮取三升，分二服，不止，更为之。治虚劳下焦有热，骨节疼痛，肌急内痞，小便不利，大便数而少，吸吸口燥少气折石热汤方。

大麻子（伍合去皮）、豉（贰升绵裹）。右贰味，研麻子碎，以水四升合煮，取一升五合，分三服，服三剂，即止。大黄汤治石发烦热胀满，身生疮，年月深久治不差者，石虚热生疮方。

大黄（参两）、麦门冬（壹两去心）、栀子（拾肆枚擘）、黄芩、芒消、

甘草（炙各贰两）。右陆味，鬙咀，以水七升，煮取二升五合，分为五服，得下止。治石发热，热结生肿坚起，始作肿宜下之，升麻汤方。升麻、枳实（炙）、芍药、大黄（各贰两）、当归、黄芩（各壹两）。右陆味，鬙咀，以水捌升，煮取二升，分三服，得下肿消止，热甚倍加黄芩，一方有甘草一两。治石发热盛，变作痈肿，初欲成急治之方。

石燕子（柒枚）右壹味，以水三大升煮之取二升，数用淋洗之，以差为度。治石发头痛，粼胀满，或寒或热，手足冷，或口噤，或口烂生疮乾燥，恶闻食气，前胡汤方。前胡、芍药、黄芩、大黄、甘草（炙各贰两）、大枣（贰拾枚擘）。右陆味，鬙咀，以水八升，煮取二升五合，分三服若心胁坚满加茯苓三两，粼满塞加枳实一大两炙，连吐粼中冷不饮食加生薑三两，胃虚口燥加麦门冬三两去心，凡欲加药者，则加水一升。治石发身如火烧靳邵黄芩汤方

黄芩、枳实（炙各贰两）、栀子（拾肆枚擘）、栝楼、厚朴（炙）、芍药、

甘草（炙各壹两）。右柒味，鬙咀，以水七升，煮取二升五合，分三服。治石毒或十年二十年三十年而发者，或慓慓如寒，或饮食或不欲食，若服紫石英发毒者，热闷惛惛喜卧，起止无气力或寒，皆腑气所生，藏气不和，礜石发热者燥而战，石硫黄发热者郁郁，如热极者身并破裂，华佗荠苨汤方。

荠苨（肆两）、茯苓（壹两）、蔓菁子（壹升）、芍药、人参、蓝子、黄芩、

甘草（炙各壹两）。右捌味，鬙咀，以水壹升，煮蔓菁子，取八升，去滓，内诸药，煮取二升五合，分三服，若虚弱者，倍人参减黄芩，若气上，倍茯苓加荠苨一两（外壹秘要黄芩芍药各贰两无人参）。治桃花石发即心噤，身壮热，头痛觉者温清酒饮之随多少，酒热行即差，亦可服大麦惙，不解服此麦奴汤方（大麦惙见第十七卷中）。大麦奴（叶是阴乾）、

麦门冬（去心各肆两）、桂心（参两）、葱白（捌茎勿使叶）、人参（壹两）、

甘草（炙贰两）。右陆味，鬙咀，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服，若无麦奴，以麦三升净淘洗，先煮使熟，去滓，添水满八升，然后内诸药，煮取三升，分三服。治一切杂石发动方　 麦门冬（去心）、人参（各参两）、甘草（壹两炙）。右参味，擣筛为末，炼蜜和丸如弹丸，一服三丸，忌如前法。

治心粼肝热方人参、黄芩（各贰两）、栀子（拾枚擘）、麦门冬（去心）、桂心、

甘草（炙各壹两）。右陆味，切，以水六升，煮取二升，分三服。治热拆石皇甫栀子汤方　 栀子（拾肆枚擘）、黄芩（贰两半）、豉（壹升绵裹）。右参味，鬙咀，以水六升，煮取三升，去滓，内豉煮取二升，分二服。治石发烦热胀满，身体生疮，年月久远者，兼治诸药乳石发动方。麻黄（去节）、甘草（炙各壹两）。右贰味，鬙咀，以水二升，煮取半升，内清酒五合，煎取软一升，其患者先须火边炙令热彻欲汗，因即热服之，令尽温覆卧，须臾大汗出，即差。

治一切石热发方　 但饮淳美热清酒泠食自劳冷洗，差。

治乳石痢及常服压石方　 取好豉炒令黄香，待冷擣筛，心未熟更炒待冷还擣，若心熟皮即焦苦，所以须再炒，日别空腹再服二大匙，以冷水服之佳。治石痢方　 淡煮真好茶汁服二三升，重者三服，轻者一二服，即差。解散石发动诸药不治单服酒豉方　 清美酒（壹升）、好豉（伍合绵裹）。右贰味，和煮三五沸，热饮壹升使尽，大良。治一切石发单方　擣生冬瓜汁三升分为三服。

治杂石发单方 煮葱白汁服亦解。单煮枹杞白皮汁服亦解。单煮胡荽汁服亦解，冬煮根饮之。单煮荠苨汁饮亦解。

解散热渴最良方　 葱白不过一斤、胡荽、荠苨、枸杞。不越半斤皆单煮，取汁饮之。又单煮大肉汁，服解大散，良。

猪膏汤解大散方　 猪膏（壹两烊之）、豉（壹升绵裹）。右贰味，以水三升煮豉，取汁一升，内猪膏，服七合，日三服。石人饮宜清冷不宜热，热即气拥痞石，惟酒一种，须热也。若为食仓米臭肉动乳者，必须葱豉汤细细服之，可立五六度，即差。若食饮损者，於葱豉汤中内当归一两煮之，去滓，分温三服便差，仍未除者，可作后芦根汤服之方。

芦根、地榆、五加皮（各壹两）。右参味，鬙咀，以水三升，煮取一升，去滓，一服即差，此汤力快，小可者不须服之。若得四时节气冷热不调动乳者，皆是寒热所致，其状似疟，久久不疗，令人陨命，纵服诸药，必终不差，必须作生熟汤以浴之方。以大器盛汤，若大热，投少冷水，即入汤中坐勿动，须更百节开，寒热之气皆从毛孔中出，变作流汗，若心中热闷者，还服少许热汤即定，良久乃出汤，便厚衣覆盖卧豁然觉醒平复，如患大重者，不过三二度，即差。

人参汤解散数发动烦闷呕逆　 人参、白朮、栝楼、甘草（炙各贰两）、黄芩（壹两）。右五味，鬙咀，以水七升，煮取二升，去滓，分为三服，温温服。治服石及散发背痈疽方　 取乌豆二升水六升，煮令稀稠如薄饧，量减取三大合，匙抄细细内患人口中，审听腹中作声，如欲利即停，须臾必利，利后即差，忌热食陈臭等。

治石气发身体微肿面上疮出方　 紫雪（汤成下）、黄芩（各贰两）、萎蕤、升麻（各壹两半）、栀子（拾枚擘）、犀角屑、甘草（炙各壹两）。右柒味，鬙咀，以水五升，煮取一升八合，绞去滓内紫雪，分温三服，每服如人行六七里，又服，利三行为度，仍用后方涂疮，忌热麵猪肉海藻等。治石热面上生疮方　 取寒水石，以冷水於白瓷瓶中研令汁浓，将涂疮乾，即点之，勿令停。

治诸石发动口乾寒热似鬼神病方　 麦门冬（伍两去心）、大黄、苦参（各等分）、萎蕤、栀子（擘）、五加皮、黄芩、生犀（屑）、芍药、升麻（各壹两）、大青、甘草（炙各参分）。右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，每食讫少时，以蜜水服十四丸，渐稍加至二十丸，以意加减，忌诸热食及海藻猪鱼炙肉蒜麵等。

治石等毒发热困苦方 猪脂（成炼）、葱白（切各伍合）、芒消（壹两）、豉（壹两半）。右肆味，以水二升煮葱豉，取一升五合，绞去滓，下猪脂芒消，分温三服，每服如人行三四里，进一服快利为度，忌热麵及炙肉蒜粘食陈臭等物。

麻黄汤治石发困不可解者方麻黄（贰两去节）、栀子（拾肆枚擘）、香豉（壹升）、甘草（壹两炙）。右肆味，鬙咀，以酒伍升渍一宿，加水二升，煮取三升一合，分三服，忌如药法。又方　 大黄（别浸）、黄芩、甘草（各贰两炙）。右参味，鬙咀，以水五升，煮取二升，分温三服。

治金石发热及诸热朴消丸方 朴消（成炼者壹斤）右一味，研令成粉，以白蜜和调作丸如梧子，每食讫，以蜜水服三十丸，服金石经年以来，觉身中少热，即以丸压之，每至夜欲卧时，服三十丸或至四十丸，取胸膈凉冷为度，此用之极有效，若有时患及发者，即取一大匙粉和水服之，空腹服之得一两行利即差，如不利，加服之，以利为度，凡朴消取不着风者，黄者杀人，赤者伤人，白者为佳。

又方是药冷热俱治押石，主大秘涩。凡朴消煮葵子汁和服一大两半，有芒锐者，亦疗暴赤眼，用水服，孩子量。治女子先因月经不通，研生石服，即今见患粼胁热冲头面，腰胯冷极宜服此方。

茯苓、萎蕤、大黄（别浸）、生薑（各贰两切）、大枣（柒枚擘）、石膏（六两碎绵裹）、芍药、黄芩、人参、芒消、甘草（炙各贰两）。

右壹拾壹味，切，以水一斗，煮取二升八合，去滓，分三服，每服相去如人行十里，又进之，快利，五行以来，病即差，忌生冷热麵猪鱼蒜等。

治石发动心粼热毒萎蕤汤方萎蕤、黄芩、乾薑、生薑（各贰两切）、豉（壹大合绵裹）、芍药、升麻、黄连、柴胡（各贰两）、栀子（柒枚擘）、

石膏（捌两碎）、芒消（肆两）。右一十二味，鬙咀，以水一斗五升，先煮石膏，减一升，次下诸药，煮取二升八合，去滓，下芒消，搅令散，分温三服，每服相去如人行十里，进之利五六行，当自止，忌如前。

治石发热困苦宜下石方　 露蜂房（壹升炙）右壹味，切，以水三升，煮取一升，一服五六合，日二服，石从小便下如细沙，尽停无所忌。

又下石方萎蕤、升麻、荠苨、人参（各柒两）、大黄（参两）、黄芩、葛根、紫草（各捌两）、犀角（拾壹两屑）、栀子（贰七枚擘）、芒消（贰两）、

银屑（肆两研）、猪脂（抬参两腊月者）、露蜂房（拾两）、玄参、甘草（炙各肆两）。右壹拾陆味，切，以无灰酒八斗渍，经十日，其猪脂用酒一升煎炼取三两，脂与银屑和研，内药中，每日空腹服之，量力多少，忌热麵炙肉海藻蒜等。

治发背竹叶黄耆汤方淡竹叶、黄芩、前胡、生薑（各四两切）、芍药（参两）、小麦（参升）、黄耆、茯苓、枳实（炙）、麦门冬（去心）、栀子（各参两擘）、

大枣（抬肆枚擘）、芎藭、知母、乾地黄、人参、石膏（碎）、升麻、甘草（炙各二两）。右壹拾玖味，鬙咀，以水一斗六升，先煮竹叶小麦，取一斗二升，去竹叶麦，内诸药，煮取四升，一服一升，日三，夜一。治男子痈，始欲发背，不甚往来寒热，竹叶黄耆汤方。

淡竹叶、小麦（各参升）、黄耆、升麻、乾地黄、芍药、当归、通草、知母（各参两）、大枣（拾捌枚擘）、黄芩（壹两半）、生薑（伍两切）、茯苓、芎藭、前胡、枳实（炙）、麦门冬（去心）、

甘草（炙各贰两）。右壹拾捌味，鬙咀，以水壹徖柒升，先煮竹叶小麦，取壹徖贰升，去滓，内诸药，取煮肆升，分温伍服，日三，夜二忌如药法。

治痈发背诸客热肿始作竹叶汤方淡竹叶、小麦（各参升）、生薑（陆两切）、大枣（拾肆枚擘）、茯苓、麦门冬（去心）、枳实（炙）、芍药、人参（各贰两）、

黄耆、前胡、乾地黄、升麻、射干、黄芩、芎藭、甘草（炙各三两）。右壹拾柒味，鬙咀，以水一斗七升，先煮竹叶小麦，取一斗二升，去滓，内诸药，煮取四升，分五服，若热盛秘涩不通者，加大黄二两，已下，勿加也。治患大热，体盛发痈，

或在於背或在阴处生地黄汤方生地黄（捌两）、竹叶（参升）、小麦（贰升）、栝楼（肆两）、大黄（伍两）、人参、当归（各壹两）、黄耆、黄芩、通草、升麻、

芍药、前胡、茯苓、甘草（炙各贰两）。右壹拾伍味，鬙咀，以水二升，煮竹叶小麦，取一斗二升，去滓，内诸药，煮取四升，分四服，分四服，日三，夜一，不愈，常服。

治发背黄耆汤方黄耆、黄芩、麦门冬（去心）、远志（各贰两去心）、大枣（贰拾枚擘）、人参、芎藭、乾地黄、芍药、当归（各壹两）、生薑（伍两切）、

桑螵蛸（拾肆枚炙）、鸡箫胵（贰具）。右壹拾参味，鬙咀，以水一斗，先煮鸡箫胵，令熟，可食，去之，内诸药，更煮取四升五合，分服九合，日三，夜一。

治发背黄耆汤方黄耆、麦门冬（去心）、芍药、黄芩、人参、甘草（炙各参两）、石膏（碎）、当归（各贰两）、半夏（肆两洗）、生薑（伍两切）、生地黄（半斤）、

大枣（参拾枚擘）、淡竹叶（切贰升）。右壹拾参味，鬙咀，以水一斗，先煮竹叶，取九升，去竹叶，内诸药更煮取三升分，四服，如人行二十里，又服，良久，进粥消，又进，消息。甘草（炙各壹两）右壹拾参味，鬙咀，以水一斗五升，先煮竹叶，令减五升，去竹叶，内诸药，煮取三升五合，分四服，日三，夜一。

治痈肿发背竹叶汤方竹叶（切伍升）、小麦、生薑（伍两切）、桂心（壹两半）、大枣（贰拾枚擘）、芍药、乾地黄（各参两）、茯苓、升麻、当归、甘草（炙各贰两）。

右壹拾壹味，鬙咀，以水一斗七升，煮小麦竹叶，取一斗一升，去竹叶，内诸药，煮取三升五合，分四服，如人行七八里，再服。治男子发背，肋结块气，或经一月苦寒热，枳实汤方。枳实（炙）、芍药、乾地黄、前胡、黄芩、通草（各参两）、知母、芎藭、细辛、茯苓、黄耆、人参、甘草（炙各贰两）。右壹拾参味，鬙咀，以水一斗一升，煮取三升五合，去滓，分四服。

治发背虚热大盛肿热侵进不住内补汤方 乾地黄（肆两）、升麻、当归、人参（各壹两）、生薑（伍两切）、麦门冬（去心）、芍药（各参两）、大枣（贰拾枚擘）、远志（去心）、茯苓、

大黄、黄芩、黄耆（各贰两）。右壹拾参味，鬙咀，以水一斗，三升煮取五升，去滓分为（五服）。

生地黄汤治发背方 生地黄（捌两）、黄耆、黄芩、茯苓（各参两）、大枣（贰拾枚擘）、芎藭（壹两）、淡竹叶（贰升切）、芍药、人参、当归、通草、甘草（炙各贰两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水三斗，先煮竹叶，取一斗五升，去滓，内诸药煮取四升，去滓，分五服。治发背痈，已服生地黄汤取利后服此方

黄耆、芍药、乾地黄、栝楼（各三两）、小麦（壹升）、黄芩、柴胡、麦门冬（去心）、远志（去心）、升麻（各贰两）、当归（壹两）、淡竹叶（切肆升）、大枣（拾肆枚擘）。

右壹拾参味，鬙咀，以水一斗八升，先煮竹叶小麦，取一斗，去滓，内诸药，煮取三升，去滓，分三服，日三。治痈节近肺俞，此多虚，故不宜用大黄，若欲得下，但其间数服此方。

黄芩、前胡、栝楼、芍药、麦门冬（去心）、知母（各参两）、乾地黄（肆两）、淡竹叶（三升）、小麦（贰升）、黄耆、升麻、甘草（炙各贰两）。

右壹拾贰味，鬙咀，以水一斗八升，先煮竹叶小麦取一斗，去滓，内诸药，煮取四升，去滓，分为四服，日三，夜一。治背脊痈节，举身壮热，巳行薄贴，此方数用有验，连翘汤方。连翘、漏芦、射干、白歛、升麻、栀子（擘）、芍药、

羚羊角（屑）、黄芩（各参两）、生地黄（捌两）、寒水石（伍两碎）、甘草（贰两炙）。右壹拾贰味，鬙咀，以水一斗，煮取四升，去滓，分四服。治大虚客热发背上苦牵痛微有肿肿气来去黄耆汤方。

黄耆、乾薑、当归、桂心（各贰两）、大枣（贰拾枚擘）、麦门冬（去心）、芍药（各参两）、半夏（肆两洗）、生薑（伍两切）、人参、芎藭、

甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，分五服，日三，夜二。

治痈发背及在诸处竹叶黄耆汤方 竹叶（切肆升）、黄耆、芍药（各参两）、当归（壹两）、大黄（壹两半）、升麻、黄芩、前胡、知母、

麦门冬（去心）、甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗七升，煮竹叶取九升，去滓，下诸药，煮取二升八合，分三服，利两三行，佳也。

治痈发背内补芍药汤方 芍药、乾地黄、桂心（各贰两）、当归（参两）、生薑（肆两切）、黄耆（伍两）、茯苓（参两）、人参、麦门冬（去心）、甘草（炙各壹两）。右壹拾味，鬙咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治发背肿即验前胡建中汤方 前胡（参两）、生薑（切）、茯苓、黄芩（各伍两）、桂心（壹两）、人参（壹两半）、当归、芍药、半夏（汤洗三十遍）、甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取四升，分四服。

治痈发背漏芦汤方 漏芦、白歛、黄芩、芍药、枳实（炙）、白薇、甘草（炙各贰两）、大黄（别浸）、麻黄（去节）、升麻（各参两）。右壹拾味，鬙咀，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，然后下诸药，煮取三升，分三服。

治男子背上发肿时觉牵痛内补黄耆汤方 黄耆、当归（各贰两）、乾地黄、麦门冬（各三两）、生薑（伍两切）、大枣（拾肆枚擘）、芍药、芎藭、人参、甘草（炙各壹两）。右壹拾味，鬙咀，以水一斗，煮取三升五合，分服七合，日三。

治发背黄耆汤方 黄耆、乾地黄、茯苓（各肆两）、大枣（拾伍枚擘）、芍药（参两）、生薑（贰两切）、当归（贰两半）、人参、甘草（炙各壹两半）。右玖味，鬙咀，以水壹徖贰升，煮取肆升，分肆服，日三，夜一，加黄芩贰两，佳。

治肿疮发背芍药甘草汤方 芍药、乾地黄、黄耆（各参两）、甘草（炙壹两半）、人参（壹两）、茯苓、麦门冬（去心）、生薑（各贰两切）。

右捌味，鬙咀，以水八升，煮取二升五合，分三服。治毒肿发背黄耆汤方　 黄耆、白歛、玄参、黄芩、大黄、甘草（炙各贰两）、竹叶（切壹升）。右柒味，鬙咀，以水九升，煮取三升分三服，一日令尽，忌猪肉，治痈肿始觉即令消，其肿五色，并为发背，痛欲死，肿上加炙不差，腹内虚闷，麦门冬汤方。麦门冬（去心贰两）、升麻、葛根（各参两）、丁香（壹两半）、零陵香、藿香（各壹两）。右陆味，鬙咀，以水柒升，煮取二升五合，分三服。

治发背，初欲作肿及痈，便服此方。大黄（别浸）、黄芩、甘草（炙各参两）、升麻（贰两）、栀子（壹百枚取仁）。右伍味，鬙咀，以水九升，煮取三升五合，去滓，分三服，得快下数行利便止，不下，更作。治发背肿如杏核鸡子青木香汤方。青木香、麻黄（去节各贰两）、升麻（参两）。

右参味，鬙咀，以水六升，煮取二升，去滓，分参服一日令尽，暖卧取微汗，避风，以粉粉身。

治痈发背升麻汤方　 升麻（参两）右壹味，鬙咀，以水三升，煮取一升，分三服，昔何道静母在建安，夜得发背，至晓半臂黑，上热如火，嘘吸烦闷，时无三两升麻，惟一两，以水三升，煮得一升，如上法，一服觉如小宽，再服热差，乃得眠，至暮服尽转佳，明日视背色还复，遂愈也。

## 千金翼方卷第二十三

黄父相痈疽论第一

九江黄父相痈疽论，黄帝问於歧伯曰，余闻肠胃受榖，上焦出气，以温分肉而养骨节通腠理，中焦出气如雾，上注谿谷而渗孙糗，津液和调变化赤而为血，血和则孙糗先参，乃注於络糗，络糗皆盈，乃注於经糗，阴阳已张，因息乃行，行有纲纪，周有道理，与天合同，不得休止，切而调之，从虚去实，写则不足，疾则气减，留之先后，从实去虚，补则有余，血气已调，形神乃持。

余巳知血气之平与不平，未知痈疽之所从生，成败之时，死生之期，或有远近，何以度之可得闻乎，歧伯曰，经糗流行不止，与天同度，与地合纪，故天宿失度，日月薄蚀，地经失纪，水道流溢，草芦不成，五穀不植，径路不通，民不往来，巷聚邑居，别离异处，血气犹然，请言其故，夫血糗荣卫周流不休，上应星宿，下应经数，寒气客於经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之不得复反，故痈肿也，寒气化为热热胜则肉腐，肉腐则为脓，脓不泻则烂筋，筋烂则伤骨，骨伤则髓消，不当骨空，骨空不得泄泻，则筋骨枯虚，枯虚则筋骨肌肉不相营（一作亲），经糗败漏熏於五藏，藏伤，故死矣。

诊痈疽发起处第二（方一首）

黄帝曰，愿尽闻痈疽之形与忌日名，歧伯曰，略说痈疽极者有十八种。痈发於嗌中，名曰猛疽，不急治则化为脓，脓不泻塞咽，半日而死，其化为脓者脓泻已，则含豕膏，无食三日，已（一云无冷食）。发於颈，名曰夭疽，其疽大而赤黑，不急治则热气下入渊腋，前伤任糗，内熏肝肺，则十余日而死。阳气大发消脑流项，名曰脑烁疽，其色不乐（一作除），项痛如剌以鍼，心烦者死不可治。发於肩及臑名曰疵疽，其状赤黑，不急治，此令人汗出至足，不害五藏发四五日逆鬊之（逆一作逞）。

发於腋下赤坚者，名曰朱疽，治之用砭石，欲细而长娗启之，涂以豕膏，六日已，勿衰，其疽坚而不溃者，为马刀挟婴，急治之（衰一作里）。发於胸，名曰井疽，其状如大豆，三四日起不早治，下入腹中，不治七日死。发於膺，名曰甘疽，其状如榖实瓜楼，常苦寒热，急治之，去其寒热，不治十岁死，死后脓自出。发於胁，名曰改訾，改訾者女子之病也，久之其状大痈，脓其中，乃有生肉大如赤小豆，治之方。剉鬇翘草及根各一斗，以水壹斗陆升煮取贰升，即彊饮厚衣坐釜上，令汗出足已。发於股胻，名曰股脱疽，其状不甚变色，痈脓内搏於骨，不急治三十日死。

发於股阴，名曰赤弛，不急治六十日死，在两股内者，不治（六日死）。发於尻，名曰锐疽，其状赤坚大，急治之，不治三十日死。发於膝，名曰疵疽，其状大痈色不变，寒热而坚，勿石之，石之即死，须其色异柔，乃石之，生也。诸痈发於节而相应者，不可治也。发於阳者百日死。发於阴者三十日死（一云四十日死）。发於胫名曰兔齧，其状如赤豆，至骨不急治，杀人。发於踝名曰走缓，其状色不变，数石其输而止其寒热不死。发於足上下名曰四淫，其状大痈，不急治，百日死。

发於足傍名曰疠疽，其状不大，初从小指发，急治之，去其黑者，不消辄益，不治，百日死。发於足指名曰脱疽，其状赤黑则死，不赤，黑不死，治之不衰，急斩去之，活也，不斩去者死。黄帝曰，夫子言痈疽何以别之，歧伯曰，荣气稽留於经糗之中，则血泣而不行，不行则卫气归之，归之而不通，壅遏不得行，故曰热，大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓，然不能陷肌肤於骨髓，骨髓不为焦枯，五藏不为伤，

故命曰痈，何谓疽，荅曰，热气纯盛，下陷肌肤筋髓骨肉，内连五藏，血气竭尽，当其痈下筋骨良肉皆无余，故命曰疽，疽者其上皮天瘀以坚，如牛领之皮，痈者其上皮薄以泽，此其候也，帝曰善。

帝曰，有疽死者奈何，歧伯曰，身有五部，伏菟一，腓二（一云膊），背二，五藏之输四项五五部有疽，死也。帝曰，身形应九宫奈何，歧伯曰，请言身形应九野。左足应立春其日戊寅已丑。左胸应春分其日已卯。左手应立夏其日戊辰已巳。膺喉头首应夏至其日丙午。右手应立秋其日戊申已未。

右胸应秋分其日辛酉。右足应立冬其日戊戍已亥。腰尻下穷应冬至其日壬子。六府及膈下二藏，应中州大禁太一所在之日及诸戊已也，凡候此九者，善候八正所在之处所主左右上下身体有痈肿者欲治之，无以其所直之日溃治之，是谓天忌日也。

凡五子日夜半、五丑日鸡鸣、五寅日平旦、五卯日日出、五辰日食时、五巳日禺中、五午日日中、五未日日昳、五申日晡时、五酉日日入、五戍日黄昏、五亥日人定。右以此日时遇疾发痈者，不起也。

候痈疽色法第三

论曰，夫痈疽初发如微，人多不以为急，此实奇患，惟宜速治之，治之不速，病成难救，以此致祸能不痛哉，且述所怀以悟后贤，谨按黄父痈疽论论痈所着缓急之处，死生之期如左，发皮肉浅肿高而赤，贴即消不治亦愈。发筋肉深肿下而坚其色或青黄或白黑，或复微热而赤，宜急治之，成消中半发附骨者，或未觉肉色已殃，已殃者痈疽之甚也。发背外皮薄为痈，皮厚为疽，如此者多见先兆，宜急治之，皮坚甚大者多致祸也。夫痈坏后有恶肉者，当以猪蹄汤洗去秽，次傅食肉膏散，恶肉尽，乃傅生肉膏散，及摩四边，令善肉速生，当绝房室，慎风冷，勿自劳动，须筋糗平复乃可任意耳，不尔，新肉易伤，伤则重溃，发则祸至，慎之慎之。

诊知是痈疽法第四

痈疽之发，未辨是非飢渴为始，始发之时，或发白疽，或似小节，或复大痛，或复小痛，或发米粒大白脓子，皆是微候，宜善察之，欲知是非，重按其处，是即便隐痛，复按四边比方得失审实之，是即炙，第一便炙其上二三百壮，又炙四边一二百壮，小者炙四边，中者炙六处，大者炙八处，壮数不虑多也，亦应即薄贴，令得即消，内须服解毒冷药，令毒气出外，外须薄贴热药法当疮开其口，令泄热气故也。

诊痈疽有脓法第五

凡痈按之大坚者未有脓，半坚半软者半有脓，当上薄者都有脓，有脓便可破之，不尔侵食筋骨也。破之法，应在下逆破之，令脓易出，用铍鍼脓深难见，肉厚而生者用火鍼，若不别有脓者可当其上数按之，内便隐痛，殃坚者未有脓泄去热气，不尔，长速则不良。

候人年得疽法第六

歧伯曰赤疽发於额不写，十余日死，可剌也，其脓赤多血死，未有脓可治，人年二十五、三十一、六十、九十五人神在额不可见血，见者死。杼疽发，项若两耳下不写，十六日死，其六日可剌，其色黑见脓而痈者死不可治，人年十九、二十三、三十五、四十九、五十一、五十五、六十一、八十七、九十九神在两耳下不可见血，见者死。

蜂疽发背，起心俞若肩箅二十日不写，死，其八日可剌也，其色赤黑脓见者死不治，人年六岁、十八、二十四、三十五、五十六、六十七、七十二、九十八神在肩不可见血，见者死。剌疽发，肺俞若肝俞不写，二十日死，其八日可剌，发而赤其上肉如椒子者死不可治，人年十九、二十五、三十三、四十九、五十七、六十八、七十三、八十一、九十七神在背不可见血，见者死。

侠荣疽发，胁起若两肘头，二十五日不写死，其九日可剌，发赤白间其脓多白而无赤，可治，年十六、二十六、三十二、四十八、五十八、六十四、八十、九十六神在胁不可见血，见者死。勇疽发，股起太阴，若伏菟二十五日不写死，其十日可剌发青脓赤黑者死，白者尚可治，年十一、十五、二十、三十一、四十三、四十六、五十九、六十三、七十五、九十一、神在尻尾不可见血，见者死。

标叔疽发，热同，同耳聋后六十日肿如水状，如此可剌之，但出水后乃有血，血出即除也，年五十七、六十五、七十三、八十、九十七神在背不可见血，见者死。旁疽发，足趺，若足下三十日不写死，其十二日可剌，发赤白脓而不大多其上痒赤黑，死不可治，年十三、二十九、三十五、六十一、七十三、九十三神在足不可见血，见者死。

相五色疽死生法第七

禽疽发，如轸者数十处，一云四日肿食饮疼痛，其状若变，十日可剌，其内发方根寒齿如噤俞若坐，如是十五日死（俞若生未详），钉疽发两肩，此起有所逐恶血，结流内外，荣卫不通，发为钉疽，三日身肿痛甚，七日噤如鬫状，十日可剌，不治，二十日死，阴疽发，脾若阴股，始发腰彊内不能自止，数饮不能多，五日坚痛，如此不治，三岁死。糗疽发环项（一云颈），始痛，身随而热，不欲动悁悁或不能食，此有所大畏恐怖而不精上气欬，其发引耳不可以肿，二十日可剌，不剌八十日死。

龙疽发背，起胃俞若肾俞，二十日不写死，其九日可剌，其上赤下黑若青黑者死，发血脓者不死。首疽发背发热八十日，大热汗颈引身尽如欬，身热同同如沸者，皮泽颇肿处浅剌之，不剌，入腹中二十日，死。行疽发如肿，或复相往来，可要其所在剌之，即愈。冲疽发，小腹痛而振，寒热冒五日悁悁，六日而变，十日死。

敦疽发，两指头若五指头十八日不写死其四日可，剌其发而黑痈不甚赤过节，可治。疥疽发，腋下若臂两掌中振寒热而咽乾者，饮多则呕，烦心悁悁，或卒胗反有合者，此则可汗，不汗当死。筋疽发背，侠脊两边大筋，其色苍，八日可剌，其痈在肌腹中，九十日死。陈乾疽，发两臂三四日痛不可动五十日方身热而赤，六十日可剌，如剌糗无血，三四日死（一云病已）。

蚤疽发，手足五指头，起即色不变，十日之内可剌，过时不剌后为食痈，在腋，三岁死。仓疽发，身痒后痛，此故伤寒气入藏，笃发为仓疽，九日可剌，九十日死。赤疽发，身肿坚核而身热，不可以坐，不可以行，不可以屈伸，成脓剌之，即愈。赤疽（一云白疽）发，膊若肘后痒，目痛伤精及身热多汗，五六日死。赤疽发脾可治。赤疽发脾枢，六月可治，不治出岁死。赤疽发阴股坚，死，濡，可治。赤疽发掌中者可治。赤疽发胫，死不可治。黑疽发，肿在背大骨上，八日可剌，过时不剌为骨疽，脓出不可止，出碎骨，六十日死。

黑疽发腋渊死。黑疽发，耳中如米此名文疽，死。黑疽发肩死。黑疽发缺盆中名曰伏痈，死。黑疽发肘上下，不死可治。黑疽发腓肠死。黑疽发膝膑坚，死，濡，可治。黑疽发趺上坚，死，足下久痈色赤死。手心主糗有肿痈在股胫，六日死，发脓血六十日而死。胁少阳糗有肿痈在颈，八日死发脓血十日死。

腰太阳糗有肿交糗来於阳明痈在颈，十日而死，发脓血七日死。尻太阳糗有肿痈在足心少阳糗，八日死，发脓血八十日死。头阳明糗有肿痈在尻六日死，发脓血六十日死。股太阳糗有肿痈在足太阳，七十日死，发脓血百日死。肩太阳太阴糗有肿痈在胫，八日死，发脓血四百日死。足少阳糗有肿痈在胁，八日死，发脓血六百日死。手阳明糗有肿痈在腋渊，一岁死，发脓血二岁死。

薄贴第八（方三十一首）

松脂贴主痈疽肿方（炼松脂採松脂法附）松脂（贰斤成炼者）、惔脂（参两）、

细辛（半两）、黄蘗、白芷、芎藭、白歛、芍药、莽草、白蜡、黄耆、黄芩、黄连、

大黄、当归、防风（各壹两）。右壹拾陆味，切，先以火煖铜铛令热，以蜡拭铛使通湿，剉松脂令破内铛中，次下垿脂都消尽讫乃内药，以竹篦搅令调，仍於微火一煎急搅令勿息，十沸下之，沸止更上，预作十箇湿土堆，一下置一堆上遍十堆则成及热以新幕生布上，四面又安火炙，作绞子绞澄去滓，挑取向火涂纸依病处大小翦取贴之，周时易，此法稍难，好好用心作之，乃可成矣。

炼松脂法　 取大麻人三升，研之令细，水三升淘之，生布绞去滓，松脂二升以水三升半煮令消尽，及热，新布绞令脂出内麻汁中，待小冷，取松脂牵挽令白，乃依法秤取。採松脂法 取深山大松本有露根，脂自流出白粘者佳，火烧黑彊者不堪用，亦可五月六月大暑时破作痕，三五日待出取之，须多者，多破根取之。

升麻薄主痈疽方　 升麻、大黄、黄耆、芎藭、龙骨、白及（各壹两）、黄芩（陆两）、白歛、牡蛎（熬）、甘草（各半两）。右一十味，擣筛为散，以蜜和之如泥，涂布薄痈上，乾即易之。

痛微用此令消方　 黄耆、青木香、栀子、乾地黄、升麻、龙骨、大黄、黄蘗、黄芩、麻黄、黄连、芎藭、生犀（取末）、白歛、羚羊角。右壹拾伍味，等分，擣筛为散，以醋和之如泥，涂故布上，开口如小豆以泄热气，乾则易之，差止。

白歛薄主痈疽方　 白歛、大黄、黄芩（并等分）。右三味，擣筛为散，以鸡子白和如泥，涂布上薄肿上，薄乾则易之，亦可以三指撮药末，内三升水中煮三沸，绵注汁拭肿上数十遍，以寒水石末和涂肿上，以纸覆之，乾则易之，辄以煮汁拭之，日夜二十易。

食恶肉散方　 真朱、藜芦（各壹分半）、鬉茹（半两）、马齿矾（烧）、硫黄、雄黄、麝香（各参分）。右七味，擣筛为散，粉疮上，亦可膏和傅之着充疮孔中佳。

生肉膏主痈疽金疮方 大黄、黄耆、芍药、独活、当归、白芷（各壹两）、薤白（贰两）、生地黄（参两取汁）。右八味，擣筛为散，切薤白以地黄汁成煎猪膏二升煎之，二上三下，以绵布绞去滓，以傅疮，多少随人意。升麻薄主痈疽结核种种色不异，时时牵痛，或经年肿势不消方。升麻、青木香、白歛、芒消、射干、当归、黄芩、桂心、芍药、防风、大黄、芎藭、乾葛（各贰两）、莽草（壹两）。右一十四味，擣，以酒和令调，微火煞令黄，以薄肿上，日再易，乾者添酒更擣之，随后薄肿上。

寒水石薄方寒水石、黄蘗、黄耆、黄连、大黄、石膏、栀子（各贰两）、白歛（肆两）。右捌味，擣筛为末，粉粥和如泥，涂故布上薄肿上，乾则易之。

当归贴诸肿方 当归（一作当陆）、黄芩、黄连、大黄、莽草、白芷、白歛、白及（各贰两）。

右八味，擣筛为散，消胶汁稍稍和如泥，涂纸贴肿上，乾则易之。有患痈破下脓讫，着充药塞，疮痛烦闷困极，有人为去充药，以楸叶十重贴之，以布帛裹，令缓急得所，日再三易之，痛闷即止，肿消，此极甚大良无比胜於众贴，此主痈疽溃后及冻疮有剌不出者，用之甚良，冬无楸叶，当早收之，临时以盐汤沃之令释，用之亦佳，薄削楸白皮用亦得，贴楸叶后不复烦闷，肿消减脓血恶汁出疮陷下渐差。治脑篼诸节诸痈肿牢坚治之方

削附子令如惀子厚，正着肿上，以少唾湿附子，艾炙附子令热彻，附子欲乾辄令唾湿之，常令附子热彻，附子欲乾，辄更气入肿中，无不愈者，此法绝妙不传。治万种痈肿方疾藜蔓净洗三寸截之取得一斗，以水三升，煮取二升，去滓，内铜器中煮取一升，内小器中，煎如稠糖，下取涂疮肿上，大良。治痈肿方 伏龙肝以大醋和作泥，涂布上贴之，乾即易之，消矣，又和蒜擣如泥涂之。

凡痈无问大小，亦觉即取胶壹片如掌，水清令软纳纳然，心开一孔如钱孔大，贴肿上，若巳溃者，脓当被胶急撮皆出尽，若未有脓者当自消矣。又方　 烧鲤鱼作灰醋和傅之，一切肿用之皆愈，以差为限，至良。

蛇衔生肉膏主痈疽金疮败坏方　 蛇衔、当归（各壹两半）、生地黄（三两）、黄连、黄耆、黄芩、大黄、续断、芍药、芎藭、莽草、附子（炮去皮）、细辛、蜀椒（去目闭口）、白芷、白及（一作白鲜皮）、薤白、甘草（炙各壹两）。

右壹拾捌味，切，以大醋渍两宿，以腊月猪脂七升，煎三上三下，白芷色黄，下去滓，傅之。又方　 生地黄（壹斤）薤白（五两）、辛夷、芎藭、独活、当归、黄耆、白芷、续断、芍药、黄芩、大黄（各壹两）。右壹拾贰味，切，以腊月猪脂四升煎白芷黄色，下去滓傅之。

野葛贴主痈疽痔篼恶疮妇人烋乳疮方 野葛、芍药、薤白、通草（各半两）、当归（参分）、附子（壹分）。右六味，切之，醋浸半日，先煎猪脂八合令烟出，内乱发半两，令消尽，下，令热定，乃内松脂贰两蜡半两，更着火上令和，乃内诸药令沸，三上三下，去滓，泠之，浣故帛去垢，涂贴肿上，乾即易之，春去附子，其乱发净洗去垢，不尔令疮痛。又方　 煎地黄汁如胶作饼贴之，日四易，三日差（千金云食挲肉）。

紫葛贴痈肿方　 紫葛（贰两半）、大黄（伍分）、白歛、玄参、黄连、黄芩、由跋、升麻、榆白皮（各三分）、青木香（半两）、赤小豆（半合）。右壹拾壹味，擣筛为散，以生地黄汁和之如泥傅之，乾即易之，大醋和亦得。

治痈疽疮久不差方　 松脂、薰陆香。右贰味，等分，擣，入少许盐为饼，贴疮上，恶汁出尽，即差。诸卒肿方 取芥子细末猪胆和如泥，涂病上，日三。

芜菁子封痈肿方　 取芜青子壹升，擣作细末，大醋和如泥封之，乾则易之，芥子亦大佳。又方槐子半升，慎火草一把，擣细，水和涂之。又方擣蔚臭汁服一鸡子以滓封痈上，暖即易之，头面肿更良。葱白疗痈疽篼有数孔积年不差方。

葱白壹斤，细切擣如泥，净洗疮拭乾，封涂之，厚一分，日三，夜一，取差，止。八味黄耆薄方　 黄耆、芎藭、大黄、黄连、莽草、黄芩、栀子、芍药（等分）。右八味，为散，以鸡子白和如泥涂布上，随肿大小薄之，燥则易之，疮上开孔，令得泄气。搨汤主丹痈疽始发焮热浸长进方兼主小儿丹长忌近阴。升麻、黄连、大黄、芎藭、羚羊角、当归、甘草（各二两）、黄芩（三两）。右八味，以水一徖，煮取五升，去滓，又还铛中，内芒消参两，上火令一沸，则帛搨肿上，数过肿热，便随手消尽，王练甘休秘之。

搨汤方　 大黄、黄芩、白歛（各三两）、芒消（壹两半）。右四味，以水六升，煮取三升，以故帛四重内汁中，以搨肿上，暖复易，画夜为之。又方　凡痈以梁，上尘灰葵茎等分醋和傅之，乾则易之。石痈坚如石不作脓者方。生商陆根贴软布帛贴之，数易之，亦可擣傅，燥即易，痈当消濡。

处疗痈疽第九（论壹首方参拾参首）

论曰，诸痈状多种不同无问久近，皆五香连翘汤主之，先剌去热小豆薄之其间数数鍼去血，若巳失疗溃烂者，犹常服五香漏芦等汤下之，当下大鍼入五分者则速愈，凡痈高而光者不大热，其肉正平无尖而紫色者不须治，但以竹叶黄耆汤申其气耳，其肉正平为无脓也，痈卒痛，用人物黄耆薄，大痈七日，小痈五日，其有坚彊者。

诊宁生破发背及发乳，若热手不可得近者，内先服王不留行散，外 摩发背膏，若背生破无苦在乳者，宜令极熟，熟之候，手按之随手即起者便熟须鍼之，鍼法要得着脓，以意消息之，胸背不可过一寸，酌量不得脓，以食肉膏散着充头内痈口中，如人体热气歇服木占斯散，五日后痈欲差者，服排脓内塞散，凡破痈之后，病人便绵惙欲死，内寒外热肿自有似痈而非者。

当以手按肿上无所连，即是风毒耳，勿鍼，可服升麻汤，外摩膏破痈口当令上留三分近下一分，鍼惟令极热，极热便不痛，破痈后败坏不差者，作猪蹄汤洗之，旦冉，夏汤二日可用，冬六七日，汤半剂亦可用，胸中痛短气者当入闇中以手中指按左眼视若见光者，胸中有结痈若不见光者，瘭疽内发鍼伤糗血不出住实不写，当成痈也。

凡糗来细而沈时直着身有痈疽，糗来大渐小者阴结苦肌肉痺痈节寻寸口如此来大而渐小也。漏芦汤方 漏芦、白歛、黄芩、枳实（炙）、芍药、升麻、麻黄、甘草（炙各贰两）、大黄（三两）。右九味，鬙咀，以水一斗煮取三升，分参服，无药处单服大黄下之，一方白薇贰两。

连翘五香汤方 连翘、青木香、薰陆香、麝香、沈香、射干、独活、桑寄生、通草、升麻（各贰两）、丁香（壹两）、大黄（参两别浸）。右壹拾壹味，鬙咀，以水九升，煮取减半，内竹沥贰升，煮敢参升，分参服，未差中间常服，佳。

王不留行散主痈疽及诸杂肿已溃皆服之方 王不留行子（壹升）、五色龙骨（贰两）、野葛皮（半分）、栝楼（六合）、当归（贰两）、乾薑、桂心（各壹两）。右柒味，擣筛为散，食讫温酒服方寸匕，日三，以四肢习习为度，不知渐稍加之，此浩仲堪方隋济闍梨所名为神散，痈肿即消，极安稳（千金云治痈肿不能溃困苦旡聊赖）。

黄耆竹叶汤治胸背游热痈疽方 黄耆（参两）、生地黄（八两）、甘草（参两炙）、芍药（参两）、黄芩（参两）、人参（贰两）、麦门冬（去心三两）、石膏（贰两半）、芎藭（贰两）、当归（贰两）、生薑（五两切）、大枣（三拾枚擘）、半夏（四两洗）、淡竹叶（切壹升）。右壹拾肆味，以水壹斗贰升，先煮竹叶，取九升，去滓，内诸药煮取参升，分肆服，相去如人行二十里间食日三夜一之服。

黄耆汤主痈肿热盛口乾除热止渴方　 黄耆、升麻、栝楼、乾地黄、麦门冬（去心三两）、黄芩、芍药（各壹两）、栀子（二十枚擘）。右八味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服。

温中汤主痈疽取冷过多寒中下痢食完出方 甘草（炙）、乾薑、附子（炮各壹两半）、蜀椒（二百四十枚汗）。右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，分参服。

黄耆散主痈疽撮脓方　 黄耆（五分脓多倍之）、小豆（一分热口乾倍之）、芎藭（半两肉大生倍之）、芍药（二分痛不止倍之）、栝楼（二分渴小便利倍之）、白歛）三分有脓不合倍之）。右六味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三（广济有甘草三分）。瞿麦散，主诸痈溃及未溃，疮中疼痛，脓血不绝不可忍之方。

瞿麦、白芷、黄耆、常归、细辛、芍药、芎藭、薏苡仁、赤小豆（各壹两）。右九味，先以清酒渍豆出於铜器中熬之，乾复渍，渍熬五过止，然后治末之合下筛，温酒服方寸匕，日夜各五，三日后痛者肌肉生，一方以苦酒渍小豆多痛，倍瞿麦，疮未开倍白芷，脓多倍黄耆薏苡芍药。

黄耆汤主痈肿虚弱方 黄耆（四两）、升麻（三两）、桂心（冷用贰分）、黄芩（壹两）、竹叶（切壹升）、茯苓、生薑（切）、甘草（各贰两炙）。右八味，鬙咀，以水贰斗，煮竹叶，减五升，去之，澄取九升，内诸药，煮取参升，去滓，分参服，日三。

诸恶肿失治有脓者方　 烧剌榆鍼，作灰水服之，经宿即头出，服壹鍼作壹头，多鍼多头，无剌榆者烧蛇蜕皮灰水和封上，一日即孔出，仍凵别服五香汤，以筋作綎任乳中勿令合，使引脓血，若巳成大疮，去血尽，煮小儿餔涂之，上着乾薑末，以渐自消。

五利汤主年四十巳还彊壮常大患热发痈疽无定处大小便不通方。大黄、升麻（各三两）、黄芩（贰两）、栀子（十五枚）、芒消（壹两）,右伍味，鬙咀，以水伍升，煮取参升肆合，去滓，下芒消，分肆服，快利即止。

痈疽溃脓大多里虚方　　黄耆、麦门冬（去心各三两）、生薑（四两切）、五味子（四两）、桂心、芎藭、茯苓、远志（去心）、当归、人参（各二两）、大枣（二十两去核）、甘草（六两炙）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗煮取肆升，分陆服。乾地黄丸，主壮热人长将服之，终身不发痈疽，

令人肥悦耐劳苦方 乾地黄（五两）、天门冬（去心四两）、大黄（三两）、巴戟天、肉苁蓉、栝楼、人参（各壹两）、芍药、桂心、当归、黄芩、黄耆、远志（去心）、石斛、甘草（炙各二两）。右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，酒服拾丸，日二，加至贰拾圆。

乾地黄圆主虚热消疮节方 乾地黄（四两）、大黄（六两）、芍药、茯苓（各三两）、远志（去心）、升麻、桂心、黄芩、麦门冬（去心）、人参、王不留行子、甘草（各二两炙）。右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服拾圆日参，加至贰拾圆，长服，令人肥健（千金有枳实二两）。乾地黄圆，主虚劳客热，数发痈肿疮节经年不除者悉主之方。乾地黄（四两）、天门冬（去心五两）、人参（壹两）、黄耆、黄连、大黄、黄芩（各三两）、芍药、细辛、茯苓、泽泻、

乾漆（熬）、桂心、甘草（炙各二两）。右壹拾肆味，擣筛为散，炼蜜和圆如梧子，酒服拾圆，日三夜一，加至贰拾圆，长服，延年益寿，终身不发痈节，凡大黄皆薄切，五升米下蒸之暴乾，热多者倍大黄。排脓内塞散，主大疮热已退，脓血不止，

疮中肉虚疼痛方 防风、茯苓、白芷、远志（去心）、芎藭、桔梗、人参、当归、黄耆、甘草（炙各一两）、厚朴（炙）、桂心（各二两）、附子（二枚炮）、赤小豆（三合熬）。右壹拾肆味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，夜壹服。

瞿麦散主排脓止痛利小便方 瞿麦、麦门冬（去心）、黄耆、当归、白歛（各壹两）、芎藭、赤小豆（半合）、桂心（半两）、芍药（二两）。右九味，擣筛为散，先食温酒服方寸匕，日参服。薏苡仁散，主痈肿令自溃长肌肉方。薏苡仁、乾地黄、肉苁蓉，白歛、当归、桂心（各壹两）。右陆味，擣筛为散，先食，以温酒服方寸匕，日参，夜贰服。

五香汤主恶气毒肿方　 沈香、丁香、麝香（汤成入）、薰陆香、青木香（各壹两）。右伍味，切，以水伍升煮取贰升，分参服，不差，更合服，以汤滓薄肿上。

充疽膏方　 当归、芎藭、白芷、松脂、乌头（各二两）、巴豆（三十枚去皮）、猪脂（三升）。右七味，切，内膏中微火煎参沸，内松脂耗令相得，以绵布绞去滓，以膏着绵絮充头尖作充充之，随病深浅充之，脓自出，食恶肉尽即生好肉，疮浅者勿充着疮中日参，恶肉尽止。

乾痈疮凡是疮疡皆用之方 雄黄、雌黄、硫黄、白矾（烧）、胡粉）、松脂（各二两）、水银（三两）。右柒味，细研如粉以水银不见为度，内后膏中，以十只筋搅之数千匝冷密贮勿泄。藜芦、漏芦、狼牙、羊蹄根、青葙。地榆、当归、萹蓄、鬉茹（各二两）、白歛、蛇床子（各壹两半）。右壹拾壹味，擣筛为散，以醋浸一宿，以成煎猪膏四升，煎三上三下，膏成绞去滓以极微火煎之，凡一切恶疮癣疽痿瘑疥患，悉傅之，勿令近目及阴，其石等研之如粉膏欲凝，乃下搅令匀摩之逐手差矣。

食恶肉散方　 硫黄、雄黄、雌黄、漆头鬉茹、麝香、矾石（烧各半两）、马齿矾石（烧三分）。右柒味，细作散傅之，充食恶肉令尽（千金有丹砂半两）。灭瘢膏主百痈疽恶疮赤疽，皆先以布揩作疮以涂之鼻中息肉如大豆内鼻中，痢血酒服如枣核大，病痔以绵裹梅子大内下部中，中风涂摩取愈妇人崩中产后中风皆主之方。

乌头、矾石（烧）、女萎、狼毒、踯躅、附子、野葛、乌贼骨、皂荚（炙）、赤石脂、天雄、芍药、芎藭、礜石（烧）、当归、石膏、莽草、地榆、鬼臼、续断、蜀椒、白朮、巴豆（去皮）、大黄、细辛、白芷、乾地黄。

右贰拾柒味，各壹两，擣筛以成煎猪脂四升和药以此为率，三沸三下，内三指撮盐其中下之，须服摩之，妊娠妇人勿服，其药绢筛猪膏，腊月当多合，用之神效，别取一升和鹰屎白三两调和使熟傅之，灭瘢大验。

猪蹄汤主痈疽及恶疮有息肉方猪蹄（一具治如食法）、白歛、白芷、狼牙、芍药（各三两）、黄连、黄芩、大黄、独活（各二两）。右玖味，切，以水三斗煮猪蹄，取一斗二升，去蹄内药，煮取五升，分洗疮日三，良。

治节肿方　 生椒、麴末、釜月下土（末之）。右参味，末之，以大醋和傅上，乾则易之。

禁痈方　 垽曰，痈非痈节非节土块失痈即灭，三七遍，取一土块摩肿上传与病人男左如右。

割一切肿方　 凡人身上有肿肿在左割左，在右割右，足出少血即消，在足小指下横文内畔稜上此极良。

禁一切肿方　 凡一切肿亦觉阴垽曰，上有太山下有大海内有大鱼主食痈疽四岳使者於，我所须痈疽小鬼随手消除急急如律令七遍。又方　　取紫檀细研大醋和之涂并治游肿。

疗身体手足卒肿方　 取驴脂盐末傅之。又方　　取大醋和蚯蚓矢傅之。又方　　擣苍耳傅之，冬用子，春用心。又方　　取大醋和土消末傅之。

## 千金翼方卷之二十四

痈疽发背第一（方九首）

凡发背及痈疽肿巳溃未溃方　　取香豉三升少与水和，熟擣成彊泥可肿作饼子厚三分巳有孔，勿覆孔，可肿上布豉饼，以艾列其上炙之使温，温热而已，勿令破肉也，其热痛，急易之，痈疽当便减，决得安，或一日二日炙之，若先有疮孔，孔中汁出，即差。痈肿发背肿并诸毒肿方榆白皮、栝楼（各伍两）、妇人月布洗取汁、胡燕窠土、魋鼠土（各拾两）。

右五味，擣和作泥封之，一日渐消，五日全差，若坏，封四畔，瘥。诸痈肿无聊赖发背及痈节巳疼痛方 蒸糜穀更递熨之即愈（一云蔷薇壳更炙熨之）。痈疽发腹背阴隐处通身有数十痈方 取牛粪乾者烧末，以鸡子白和涂，乾则易，差止。又方，以牡蛎粉大醋和涂即愈。占期散主消肿痈疽消脓方　 木占斯、人参、

乾薑（一云乾地黄）、桂心、细辛、厚朴（炙）、败酱、防风、桔梗、栝楼、甘草（炙各壹两）。右一十一味，擣筛为散，酒服方寸匕，药入咽觉药流入疮中，若痈疽炙之不能发坏者可服之，疮未坏者去败酱，已发脓者内败酱，服药日七夜二，以多为善，若病在下，当脓血出，此为肠痈也，诸病在里，惟服此药即觉其力，痛者即不痛，长服。

治诸疮及疽痔，疮巳溃便早愈，医人不知用此药发背无有不治者，惟服此耳，若始觉背上有不好而渴者，即勤服之，若药力行觉渴止便消散，若虽巳坏，但日夜服之勿住也，服之肿自消散，不觉去时，欲长服者当去败酱，妇人乳痈宜速服之（一方无桂心）。痈疽溃漏，男发背女发乳及五痔方蝟皮（烧）、蜂房（烧各壹具）、蜀椒（汗）、

乾薑（各壹两）、厚朴（壹两半）、附子（炮去皮）、桂心、当归、续断、峹本、地榆皮（各五分）。右拾壹味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，加斑猫七枚，益良。治骨疽百方治不差方 可於疮上以次炙之，三日三夜无不愈。又方　 久疮不愈差而复发，骨从孔出者名为骨疽，取一死乌雌鸡净去肉取骨，熬令成灰，取三家牛拘木刮取屑，三家炊单各一两，皆别熬成灰，合导疮中碎骨当出数十片，愈。

鼠篼第二（论一首方二十一首炙法三首）

论曰，一切痈疽，皆是疮篼根本所患，痈之后脓汁不止，得冷即是鼠篼，是以漏方次之，大须急救之。治鼠漏方　 马齿草（五升切）、

檞白皮（一斤水煮五升取一升澄清）、麝香（半脐乾之研末）、杏人（半升曲煎令黑擣如粉）。右四味，以胵器贮之，合和，以三四重帛密系口，病巳成疮者，以泔清煎减半，洗，作贴子涂药贴着疮上，日三易之，若未作疮如瘰闹子者，以艾一升熏黄如枣大，乾添如枣大三味末之，和艾作炷炙之三七壮，止。

治诸漏方　 取新生儿屎一百日以来皆收置密器中五六日，取涂疮孔中。又方　 取鲤鱼肠切作五段，火上煖之，先洗疮拭乾，以肠贴之，冷即易之，从旦至夜，乾止觉痒，开看虫出，即差。又方　 取鸡子三颗，米下蒸半日出，取黄，熬令黑，先拭疮汁令乾，以药内疮孔中，不过三度。

又方　 以腊月猪脂以纸，粄沾取内疮孔中，日五度，夜三度。风漏及鼠漏方　 赤小豆、白歛、牡蛎（熬）、黄耆。右四味，等分，擣筛为散，酒服方寸匕，日三。

蚁漏方　 取陵鲤甲二七枚烧为末，猪膏和傅之。又方，取半夏一枚屑之，以鸭膏和傅之。漏方　 鍜铁屑、狗颊连齿骨、虎矢、鹿角甲半取毛（各贰两千金云鹿皮合毛）。右四味，擣筛为散，以猪膏和内疮孔中，须臾易之，日五六。

治鼠漏方　 死鼠（壹枚中形者）、乱发（壹鸡子大）。右二味，以腊月猪膏纔得没之，微火煎之，鼠发消尽膏成，以涂疮上，又以酒服半分许，鼠从疮中出。

寒热瘰闹方　 连翘、黄连、苦参、栝楼、土瓜根、芍药、恒山（各壹两）、龙胆（贰两）、狸头骨（壹枚炙）。右九味，擣筛为散，酒服五分匕，日三。

治身体瘰闹及常有细疮又口中有疮蔷薇丸方　 蔷薇根、黄蘗、黄耆、黄芩、芍药、苦参、白歛、栝楼、防风、栀子、龙胆、鼠李根皮（各壹两）、石龙芮（贰两）。右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧桐子，饮服十丸，日三（金无黄蘗）。

颈漏　 擣生商陆根作饼子如大钱厚三分，贴漏上，以艾炙之，饼乾热则易之，可炙三四升艾，便差。一法　 葶苈子（贰合）、豉（壹升）。右二味，合擣大烂，熟作饼子如上，以一饼子当孔上贴，以艾炷如小指大，炙上三壮一易，三饼九炷，日三，隔三日一炙。一法 凡是一名瘰闹有结核欲作痈节者，以独颗蒜去两头，炙之如前法，日炙三度，差。一法　 七月七日日未出时，採麻花，五月五日取艾，等分合作炷，炙漏上百壮。

治篼方　 马齿草（阴乾）、腊月淳麻烛（烬）。右贰味，等分，细筛，以腊月猪脂和之，先以煖泔清洗疮，拭乾涂之。又方　 槲木皮一尺阔六寸，去黑皮细切，以水二斗，煮取五升，去滓，内白糖十挺煎取一升，分三服，以铜器中贮之，若吐，吐着器中看之。又方　 五月五日午时，取马齿草一石，以水一石煮取三斗，去滓，内白糖斗挺煎取九升，分三服，以铜器贮之，若吐，吐着器中看之。人参散主寒热瘰闹在颈糗如如杏李方　 人参、乾薑、白芷、甘草（各壹两）。

右四味，擣筛为散，先食，饮服方寸匕，日三，少小半匕，以意增加。又方　 狸骨（伍分炙）、乌头（柒分炮去皮）、黄蘗（壹两）。右参味，擣筛为散，先食，酒服一钱匕，日三。又方　 连翘、黄连、芍药、苦参、土瓜根、龙胆、当归（各半两）。右七味，擣筛为散，先食，以温酒服钱五匕，日三，稍加至方寸匕（千金无当归有栝楼桓山为八味）。又方取桃枝上不落子，擣末，以大醋和傅之。鼠乳方　 常思根拭去土勿洗以附本系之，一日一夜便断消。

瘭疽第三（方八首）

瘭疽秘方世所不传神良无比。

升麻、乾地黄、枳实（炙各贰两）、大黄（贰两半）、前胡（参分）、犀角（壹两半）、麝香、射干、甘草（炙各半两）。右玖味，以水玖升煮三升，分三服，以差为度，不限剂数。猪蹄汤，主瘭疽诸疽，十指头焮赤痛痒巳溃方。

猪蹄（壹具治如食法）、大黄、白芷、芎藭、黄芩、黄连、细辛、当归、峹本、藜芦（炙一本无）、莽草、甘草（各壹两）。右壹拾贰味，以水三斗煮猪蹄，取一斗，煮药，取五升洗渍疮。搨汤，主瘭疽浸牂欲作未成，或如桃李核或如鸡子赤焮方。黄芩、黄连、大黄、当归、芒消、甘草（各壹两）。右陆味，以水六升，煮取三升，去滓还铛中，内芒消一沸，贴布帛中，以搨肿上数百遍。

瘭疽浸牂多日渐大方　 胡粉（壹分熬）、黄连、鬉茹、甘草（各贰两）。右肆味，擣筛为散，以粉上，日三。瘭疽着手足肩背，累累如米起色白，刮之汁出，愈而复发方。黄耆（壹两半）、款冬花、升麻（各壹两）、赤小豆、附子（炮去皮）、苦参（各壹分）。右陆味，擣筛为散，酒服半钱匕，稍增至壹钱匕，日三服。

又方　 取虎矢白者，以马矢和之，暴乾烧灰，以粉之。又方 龙骨、胡粉（烧）、滑石（各半两）、青木香（贰两）。右肆味，擣筛为散，以米粉一升和之，稍稍粉之，日四五。瘭疽方　 魤室尘、魤突中墨、魤釜下土（各壹升）。右参味，以水九升煮三沸，取汁，以洗疮，日三四度。

恶核第四（论一首方一十三首）

论曰，凡恶核似射工，初得无定处，多恻恻然痛，时有不痛者，不痛便不忧，不忧则救迟，救迟则杀人，是以宜早防之，此尤忌牛肉鸡猪鱼驴马等肉，初如粟或如麻子，在肉里而坚似惏长甚速，初得多恶寒，须臾即短气，取茱萸五合作末，水一升和之，绞取汁顿服之，以滓傅之，须臾更服此汁，令毒气散不入腹，入腹则致祸，切慎之。

江南毒气恶核射工暴肿生疮，五香散方甲香、薰陆香、青木香、羚羊角、丁香、犀角、涍甲（炙）、升麻、乌鷽、黄芩、黄蘗、黄连、甘草（各肆两）、吴茱萸（参分）。右壹拾肆味，擣筛为末，中射工毒及诸毒，皆水服方寸匕，日三，以鸡子白和涂肿上，乾则易之，兼以水和少许洗肿上（疑少一香）。

野葛膏主射工恶核卒中恶毒方　 野葛（贰升）、巴豆（去皮）、乌头、蜀椒（各伍合）、附子、丹砂、茵芋（各壹两）、雄黄、大黄、踯躅（各贰两）。

右壹拾味，擣筛为散，以不中水猪膏十斤，煎三上三下，去滓内丹砂雄黄末，搅至凝，以枣核大摩病，上勿近眼，凡合名膏，皆不用六畜妇人小儿见之。

麻子汤主遍身流肿方　 麻子（伍升炊）、赤小豆（参升）、防风（参两）、附子（炮）当归（各壹两）。右伍味，先擣麻子令熟，以水三斗煮麻子，取一斗三升，去滓，内药及豆合煮取四升，去滓，食豆饮汁。治恶毒肿或着阴卵或偏着一遍疼急挛痛，牵小腹不可忍一宿杀人方取茴香草擣取汁饮一升，日三四服，滓薄肿上，此外国方神验从永嘉以来用之，起死人神效无比。

凡风劳毒肿疼挛痛或牵引小腹及腰胯痛方　 取桃仁壹升去尖皮两仁者，熬令黑烟出热研如脂，以好酒三升搅令相和，一服，覆取汗，不过两三度，作之，差。若从脚肿向上稍进入腹杀人方　 取赤小豆一斗，以水三斗煮烂，出豆以汁渍膝以下，日一，数日则愈矣，若已入腹者，不须渍膝，但煮豆食之，断一切盐菜饮食米麵，惟秪食豆一物，渴饮豆汁，差乃止。大麻子赤小豆汤，主毒肿无定处，或敕濇恶寒或，心腹剌痛烦闷者，此由毒气深重也。

大麻子（熬）、赤小豆（各伍升）、生商陆（贰升薄切之）、升麻（肆两）、附子（炮）、射干（各参两）。右六味，以水四斗煮诸药，取二斗五升，去滓，研麻子令破，以麻子汁煮豆令极熟，去滓可得六七升，一服一升，一日一夜令尽，小便当利，即毒除肿减，食兼此豆益佳，如汤沃雪，凡用麻子皆不得用郁悒者，可拣择用之。丁肿方　 狗尿珠一名龙葵取汁傅之，拔出根，冬用乾者汤溃取汁用之。

又方　 取苍耳烧灰和醋泔淀作泥封之乾即涂勿住，取拔根出乃止。又方　取黑牛垢封之。又方　刮竹箭上取茹作炷炙上二七壮，即消矣。又方　末附子醋和傅上，燥即涂。又方　取生荠苨根汁一合去滓，涂不过三度。

丹胗第五（方二十八首）

治丹毒肿升麻搨汤方 升麻、漏芦、芒消（各贰两）、蒴藋根（伍两）、黄芩（参两）、栀子（贰拾枚）。右陆味，切，以水一斗，煮取七升，冷分用渍搨，常令湿为佳。丹毒方一名天火也肉中忽有赤如朱涂赤色大者如掌剧者遍身亦有痛痒微肿者方。赤小豆贰升绢下筛，鸡子白和涂之，小乾即涂，逐手消也，复合漏芦汤以防其内其方如左。

漏芦、白歛、黄芩、白薇、枳实（炙）、升麻、芍药、麻黄（去节）、甘草（炙各贰两）、大黄（贰两）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。治五色丹俗名油肿若犯者多致死不可轻之方 缚母猪枕头卧即差。又方　牛屎涂乾则易之。又方　鸡子白蒲席灰涂之。又方　擣麻子水和涂之。又方　煎羊脂摩之，青羊尤佳。又方　赤小豆五合末水和取汁一合服，滓涂五心。

又方　以芸台菜末鸡子和涂之（一云芸台叶汁服三合滓涂丹上）。又方　榆根皮末鸡子和傅之。又方　烧苦竹叶筛灰和腊月猪脂涂之，亦治油肿。又方　擣芸台菜封即差止。又方　擣慎火草封之神良。又方　鲫鱼五枚五寸以上者去鳞熟，研朱砂一合擣如泥，封病上厚三分，乾易之。瘤病方　 取峷鹿二肉治如厚脯，火炙令热，搨掩瘤上，冷更炙搨，可四炙四易，痛脓便愈，不除，更炙新肉用之。白瘤方先极搔刮以绳缚之即愈，又取东向木空中水热刮疮上洗之二三遍即愈。又方 硫黄、矾石（烧）。

右二味等分末，以醋和傅上。麻游肿方　 以生布一片搵油中，布入油出以火然之持照病上，垽曰，日出游游不知羞脂火燎你头七遍差。白游肿方 熟擣生羊脾涂之。青白赤游手近微痛者方 大黄、蒲黄、伏龙肝（各贰两）。右三味以水和如薄粥涂之。治赤游方　 以鹰矢水和涂之二三差。又方　胡鷰巢灰醋和傅之日二三。又方　 冷水射注之。

又方　大黄（壹两）、紫檀（壹两）、豉（壹合两）。右三味，擣，细筛为末，大醋和傅之。又方　擣慎火草如泥涂之，此最大效。火游肿方　 大黄慎火草和为末，涂之。又方　胡粉壹两和醋一合煎涂之。火游肿流遍身赤色者入腹即死方 以生猪肉傅上，其肉虫鸟不食，臭恶故也。

甘湿第六（论二首方三十八首）

论曰，夫甘湿之为病也，或热或寒如病虎状，或时下痢，或痢则断，或常痢不止，无有时节，或时睡眠，有时思食，而气力渐弱，日日羸瘦，腹背挛急，头项无力，嗜卧食少，试法先指琢其脊上两边，若逐指即起如粟者，即是甘病，若不起者，非是甘也，若起者可渐向上琢之，若起至颈骨两边者，即是虫已入脑矣，病难愈矣，疗十得二，终须多炙，若未入脑，医之可差。

先以绳拘颈向心厌头令当齐骨下尖处，即插着转绳向背，背上当脊骨插头，横量病人口两吻头作定於捉绳头，脊骨上点两处，炙，必须细意点处齐平即炙，初旦炙二壮，满一七日至第二七日炙二七壮，第三七日旦暮炙七壮，第四七日目秪三壮，第五七日日二壮，看初炙二三日，若炙疮发脓者易差，五六日乃发者难差，惟得食白饭首蓿若苣蔓菁菜香浆少许烧盐，差后百日，乃可得依常食，又须灌药三遍，相去五日一灌。

葱白（壹握）、豉豉（壹升）、蜀椒（参合）、盐（贰合）。右四味，以水一斗，煮取七升，去滓，煖灌之，取一升乃灌也。疗甘湿食口齿及下部方飞廉蒿（蜀名）。

右壹味，烧作灰，擣筛，以两钱匕着病处，甚痛忍之，若不痛，则非甘也，特忌油腻密鱼，有人患甘，食口剌痛穿着此得差，着下部中虫如马尾大相续出无数，十日后差，二十日平复。又方　 取五叶紫花草末和杏仁苇花灰相和，吹下部中差。甘湿方　 擣五叶紫花草熟，先病上拭乾，内着病上，差为限，所中甘者绞取汁五合服之，日三，夜一。

下部痒如虫行方 真朱砂（壹铢）、矾石（贰分烧）、芎藭（壹两）。右三味，擣末绵裹，内下部中。又方 取虾捥末、兔矢末用之如上法。又方 以纸裹茛菪根煻火烧熟，以蜜涂内下部中，一切虫痔皆愈。又方　 黄连（贰两）、蛇床子（半两）、黄蘗、栀子（各壹两）。右肆味，擣筛为散，以腊月猪脂和涂内下部中，日再。又方　 大黄、黄芩、黄耆、玄参（各壹两）、丹参（参分）、芍药（半两）、吴茱萸（五分炒）。右柒味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三。治甘湿久下痢赤白百疗不差方　 兔头（炙）、狐骨（皆历採炙）、

葶苈子（熬）、百草（五月五日收）、蛇头（炙）、虾捥（炙）、蜣蜋（皆五月五日採炙）、石黛、晚蚕蛾（熬）、青矾（熬）、黄矾（熬）、丁香、

麝香、菥蓂（灰）、故绯（灰）、苦参、蘗皮、乾薑、角蒿（灰）、丹砂、芒消、掊衣、印成盐、救月木、蠍虫矢、桂心、床中桄木。右贰拾柒味，等分，细研如粉，以筒子吹下部，日三，良（千金有倒挂草）。

甘湿下虫方（千金云下黑）熏黄、朱砂、石黛、石盐、麝香、丁香、矾石（熬）、栀子、铁衣、莨菪子（熬）、

细辛（熬）、土瓜（熬）、乾薑（熬）、蜀椒（汗）、葶苈子（熬）、昌蒲（熬）、虾捥（乾者熬）、故靴底（炙）、髑髅骨（炙之枯腐者佳新者不任用）。

右壹拾玖味，等分，擣筛为散，以筒子吹药杏仁大下部中，所有患甘疮，悉傅之，其丁香麝香皆别细研，内药中合之一方有芥子，若病大重者，用灌法如左。丁香、麝香、甘草（各参分）、犀角（伍分）。右四味，细末如粉，别以盐三合蜀椒三合豉二升，以水三升，煮取一升，去滓内诸药合和，分再灌之，旦一酉一。月蚀恶疮息肉方　 硫黄（一云雄黄）、鬉茹、斑猫（去足翅熬各壹两）。右参味，擣筛为散，以粉疮上，乾者以猪膏和涂，日三夜二。治甘食人诸处凡是赤白久不差秘之方。

五月五日虾捥壹枚（半熬半生作未）、金银土埚（伍分）、麝香（壹分）、人矢灰（伍分）、银末（小豆太）。右伍味，细研如粉，傅病上即差，三七日慎食甜物，痢者吹下部中。

凡人口中生疮久不差，下至咽喉胸中有三年不差者，此亦是甘食病，宜涂角蒿灰於病上，有汁咽之，不过一宿，差。又方　蔷薇根浓煮汁含咽三宿，差。又方　大麻子、胡麻（各壹升半并熬令焦赤）。

右贰味，以参升瓦缾泥裹上厚一寸，待乾内麻子等令满以四五枚苇管插口中密泥之，掘地作魤，立瓶魤口中，魤底着瓦器承之，密填魤孔与地平，聚炭缾四面以系垒之，日没放火烧之，至明旦开取脂，适寒温灌下部中一合，寻觉咽中有药气为佳，亦不得过多，多则伤人，隔日一灌，重者再三灌止，旦起灌，至日夕极觉体中乏劳，勿怪也，非惟治甘湿，凡百异同疮疥癣，并洗涂之，无不差，一云口含一丸。

甘食下部生疮及日月食方麝香、乾薑、蠹虫矢、葵茎灰、矾石（各参分烧）、

五月五日虾捥（壹枚炙）。右陆味，擣筛为粉，以竹管吹下部入内三寸，日再。又方　 雚芦（壹两）、狼牙（参两）、橘皮、萹蓄、青葙（各半两）。右伍味前，准前法用之。甘湿方　 取乾羊矢一升，以煖水三升渍之一宿，绞取矢汁和末石黛一颗，内汁中温之，灌下部，令药停腹一食久，病乃差。

又急甘食鼻口数日尽欲死方 蓝淀涂所食上令遍，日十度夜四，差止。又方　细末没石子吹下部立差。又方烧文蛤灰腊月猪脂和涂。又方　灌白马尿一升。治痛疮方　 细楸枝叶水煮稠可丸，以竹筒内下部中，甘痔漏皆差，煎楸叶汁数洗之，良。

甘虫月蚀湿翎等方　 腊月兔头（贰枚烧）、五月五日虾捥（壹枚烧）、青黛（壹两）、地黄叶灰（鸡子大）、虎头（八分炙）、具齿（柒枚烧）、小蓟灰（鸡子大）。

右柒味，为散，绵裹如枣核大，内下部中，亦筒吹半枣核大，成人者井华水旦服五分匕，隔日一服。论曰，凡患湿翎虫多是热病后或久下不止，或有客热结在腹中，或遇暑湿凉气者，多生此病，病亦有燥翎，不甚泄痢，而下部疮痒，不问燥湿，久则杀人，为病诊，齿无色，舌上尽白，甚者满口有疮，四肢沉重喜眠，如此者，此为虫蚀其肛，肛烂尽见五藏，即死矣，治之方。黄连、生薑（各拾两切）、艾叶（捌两）、苦参（肆两）。右肆味，鬙咀以水一斗，煮取三升，为三服，日三，久者三剂良。

凡湿翎欲得冷而苦痢单煮黄连及艾叶苦参之属皆可单用懊鬪散主湿翎疮烂杀虫除热方。雚芦、青葙、女青、桃仁（去皮尖双仁熬）、雷丸（各参两）、萹蓄（半两）。右陆味，擣筛为散，粥饮服方寸匕，日三，稍增至贰匕，酒服亦得。湿翎神方取生薑刮去上皮断理切之，擣极熟取汁壹升五合，又以水壹升五合和合相得，旦空腹服之，仍刮生薑贰枚如指大，以楸叶桃叶数重裹之，煻火中烧之令极热，内下部，须臾若湿盛者，频三日作之，无有不差。阴蚀疮方　蒲黄（壹升）、水银（壹两）。

右贰味，熟研令散，以粉疮上，五月六月七月，食，特忌肥浓，慎之者即免此。又方 肥猪肉参拾斤，并得阴肉杂用益良，以水贰石煮取熟讫去肉，以汤汁内大盆中，以自洗，冷即易，不过四遍。

杀九虫散主寒尢心痛及虫齧心痛方　 雚芦、贯众、乾漆（各贰两熬）、狼牙（壹两）。右肆味，擣筛为散，以羊臛和服之壹合，日参，贰日下虫矣。

治热心中懊鬪方　 雚芦（贰两半）、乾漆（熬）、萹蓄（各参分）。右参味，擣筛为散，粥饮服方寸匕，日参。

治虫痛方　 熬乾漆末之，蜜和圆如梧子，饮服十圆，日三。又方　 烧槐木耳灰水服枣大，差，不止，饮一盏热汤，立有虫出。有人患心腹胀满不能食饮至於死，有人教取羊子肝搵蒜虀服之，遂转下五升如粉粥，寸寸皆是虫，即差，此人口中生疮，时人名曰乾甘，以此疗之得差，百日内必不得食酱，食酱即发，常食蒜虀，平旦服至日西即下，其虀须和调作，不同寻常食虀也。

肠痔第七（方三十六首　论一首）

疗痔方　 腊月牛脾一具炙熟食之令尽，即差。又方 牛脾一具熟煮，空腹食之尽，勿与盐酱等，一具不差，更与一具，从旦至未令尽。疗外痔方　 麻子肆升擣，生布袋盛，饭下蒸之，绞取脂铜盘盛煖之，以绵作贴子，坐使正，当蒸痔孔，须臾易之，更坐虫出。又方 擣萹蓄绞取汁溲麵作餺飥，空腹喫，日三顿，常食良。

疗痔方　 桑耳切三升，水一斗五斗，煮取三升，旦服一斗，日三，三日服一剂。又方　 桑耳作羹臛调和令美，空腹下饭取饱，不过三顿，差。

又方蝟皮（一具熬）、乾地黄（伍两）、连翘子、槐子（各参两）、当归、乾薑、附子（炮）、续断、矾石（烧）、黄耆（各壹两）。右壹拾味，擣筛为末，炼蜜丸如梧子，饮服十丸，日二，稍加至三十丸，兼主漏。人方 取生槐白皮十两，熟擣丸如弹丸，绵裹内下部中，长喫萹蓄菜，及煮汁作羹粥食之，大佳。

治下部痒痛纯缘肿起内欲生肉突出方大豆（参升水柒升急火煮取肆升）、槐白皮（切六升）、甘草（参两炙）。右以大豆汁煮取二升，渍，故帛薄之，冷则易之，日三五。槐白皮膏主下部痒痛痔疮方　 槐白皮（五两）、赤小豆（贰合）、栋实、桃人（各五拾枚）、当归（参两）、白芷、甘草（各贰两）。右柒味，以成煎猪膏一斤微火煎，白芷色黄，去滓，摩病上，兼导下部中。

疗痔方　 取故凿由一枚烧作灰，以井华水空腹服一分。又方　取地黄末傅下部，日三，夜一良。又方　 乾薑、芫花、蜀椒（各壹两半汗）、猪悬蹄（拾枚烧）、附子（参枚炮）、芍药、白薇、白歛、大黄、牡蛎（熬）、桂心（各半两）、甘草（壹两炙）。

右壹拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二。

疗痔下部出脓血有虫傍生孔方　 取槐白皮一檐，以水煮令极熟，出置木盆内，坐其中，欲大便状，虫悉出，冷复易之，不过二三度。又方　煮槐根汁洗之。又方　煮桃根汁洗之。诸痔去血过多，气息惙惙，不下食或腹痛牵引下部，当归汤。

当归、乾薑、桂心、甘草（各参两炙）、糖（捌两）、牡丹、白芷、附子（炮）、芍药、人参（各贰两）、乾地黄（肆两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升贰合，去滓，内糖令消，分为肆服。

诸大去血积日虚乏内补汤方　 人参、续断、白芷、芍药、附子（炮）、当归、甘草（各参两炙）、桂心、茯苓、乾薑、芎藭、乾地黄、五味子、麦门冬（去心各参两）、大枣（贰拾枚去核）。右壹拾伍味，鬙咀，以水壹斗，煮取肆升，分肆服。诸痔下血蒲黄汤方　 蒲黄（壹升）、当归、白芷、白石脂（各参两）、黄连、芎藭、乾地黄、甘草（各贰两）。右八味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服。

诸痔去血大虚耆汤方　 黄耆、当归、芎藭（各参两）、龙骨（壹两）、芍药、桂心（各肆两）、糖（壹斤）、附子（炮去皮）、甘草（各贰两炙）。右九味，鬙咀，以水一徖，煮取三升二合，去滓，入糖令消，分伍服。

槐子圆主燥湿痔痔有雄雌者主之方　 槐子、吴茱萸根皮、乾漆（各肆两熬）、秦艽、黄芩、牡蛎（熬）、雷丸、白芷、龙骨、黄耆、桂心、丁香、青木香、八角附子（炮去皮各贰两）。右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，饮服二十九，日三服。

小槐实圆主五痔十年方　 槐子（参斤）、白糖（贰斤）、矾石（烧）、硫黄（各壹斤）、龙骨、大黄、乾漆（各拾两熬）。右柒味，擣筛四味，其矾石及糖并细切，内铜器中一石米下蒸之，以绵绞取汁，以和药令作丸，并手丸之如梧子，阴乾酒服二十丸，日二，稍增至三十丸。

槐酒主五痔十年不差者方槐东南枝（细剉一石）、槐白皮（细剉一石）、槐东南根（细剉三石）、槐子（壹斗）。右肆味，以大釜中安十六斛水，煮取五斛，澄取清，更煎取壹石六斗，炊两斛黍米上麴二斗酿之，搅令调封泥，七日酒熟，取清饮，适性，常令小小醉耳，合时更煮滓取汁，淘米洗器，不得用生水，作酒如此，药忌生水故也。

主痔神方　 七月七日多採槐子熟擣取汁，重绵绞之，内铜器中，着中庭高门上暴乾之，二十日以上，煎成如鼠屎大，内榖道中，日三，亦主篼及百种疮。又方　 取三具鲤鱼肠，以火炙令香，以绵裹之，内榖道中，一食顷，虫当出，鱼肠数数易之，尽三枚，便差。

又方　　炙鱼肠令香坐上虫即出。又方　 虎头骨（炙）、犀角末。右贰味，各末之如鸡子大，以不中水猪膏和涂之。治痔方　取八月槐子擣取汁煎作丸涂之。

又方　　取熊胆涂之，取差止，但发即涂。又方　 以纸裹小瓜以泥裹三四分，煻火埋烧之令大熟经宿勿食，使大飢，开取承热任意饱食之，覆暖卧一炊久其痔差。五痔方　 五月五日收苍耳茎叶擣为末，水服方寸匕，日三，差，採时阴乾。又方　烧羊角翦末酒服方寸匕，日三。

又方　常服蒲黄方寸匕，日三良。论曰，凡人大便有血即是痔病，勿得慢之，慎乾枣油腻猪鱼夫患痔在身，所服名药，皆不得力，徒惃功夫一无所益，欲服饵者，当断之乃可服也，第一槐子人丸，大有效验，方在前篇中，必须事之勿致疑也。治脱肛方　 蒲黄（贰两）。右壹味，以猪肪和傅肛门上内之，日二三，愈。又方　 肠出不入，生栝楼取汁猪脂等分汤上温涂内之，差。又方　以铁精粉上内之，每出即粉，取差止。

疥癣第八（论一首方三十四首炙法一首）

论曰，瘑疮疥癣之病，皆有诸虫，若不速愈，三年不差，便为恶疾，何者，诸虫族类极盛，药不能当，所以须防之，不可轻也，凡疗疥瘙，黄耆酒中加乌蛇脯一尺，乌头附子茵芋石南莽草各等分，大秦艽散中加之，亦有大掂，小小疥瘙十六味小秦艽散亦相当（千金云小秦艽散中加乌蛇贰两）。香沥主燥湿癣及瘑疥百疮方　 沈香、松节（各壹斤一方更有柏节松节各壹斤）。

右贰味，破之如指大，以布袋盛之，令置麻油中半食久，出取一口胵坩穿底，令孔大如鸡子，以松叶一小把藉孔上，以坩安着白捽上，以黄土泥坩固济令厚五分，以药内坩中，以生炭着药上使然，其沥当流入捽中，然尽，乃开出坩取汁，以傅疮上，日再，并治白秃疽恶疮皆差，当服小秦艽散，即差。

矾石沥主乾湿痒及恶疮白秃方矾石、硫黄、芒消、大盐（各参分）、松脂（陆合）、白糖（捌两）。

右陆味，切诸药令如指大，先取甑蔽仰铜器上，内甑中以药安蔽上，以松脂白糖布药上都讫，重以大蔽覆之，炊五升米，药汁流入器中，其汁密覆之，临用小温涂疮上，日再。治癣秘方　 擣羊蹄根分以白蜜和之，割疮四边令伤，先以蜜和者傅之，如炊一石米顷，拭去更以三年大酢和涂之，以傅癣上，燥便差，若刮疮处不伤，即不差。

治久疥癣方 丹砂、雄黄、雌黄（各壹两）、鬉茹（参两）、乱发（壹两洗净）、松脂、白蜡（各壹两）、巴豆（拾肆枚去皮）、猪膏（贰斤）。右玖味，先煎发令消尽，内松脂蜡等三上三下，去滓，末鬉茹石药等内中更煎，一沸止，傅之三数度，差。

治久癣不差方　 细研水银霜如粉，和腊月猪膏，先以泔清洗疮，拭乾涂之，一涂即差，后时重发，更涂即永差，涂时大须薄，慎勿厚。又方　 水银、矾石（烧）、蛇床子、黄连。右肆味各壹两，腊月猪膏柒合，和搅不见水银为熟，傅之治一切无问幼小诸疮（上方加漆头鬉茹壹两）。

治诸疮癣疗不差方　 水银（壹斤）、猪膏腊月者（伍斤）。右贰味，以铁器中垒魤马通火，七日七夜勿住火炊之，停冷取猪膏，去水银不妨别用，以膏涂一切诸疮，无不应手即差。又方　 牸牛尿（壹升）、羊蹄根（切伍升）。

右贰味，内羊蹄渍一宿，日暴之乾，则内尿中渍一宿，尿尽止，擣作末，涂诸疮癣上，和猪脂用，更精。又方　 诸瘙疥皆单用水银猪膏，研令极细涂之。又方　 取生乌头十枚切煮取汁洗之，即差。

治癣方 净洗疮取酱瓣尿和涂之，差，止。又方　 水银、芜荑（末）。右贰味酥和涂之，即差。又方　 正日中午时炙病处，影上三姓炙之，垽曰，癣中虫毛茸茸若欲疗待日中。又方　取酥墨涂之。凡诸疮癣初生时或始痛痒即以种种单方救之，或嚼盐涂之，妙。又方　取鲤鱼酢掽涂之。又方　　取薑黄涂之。又方　　取牛李子涂之。

治癣方　 取黄蒿穗作末，粉傅之，日三夜二，一切湿癣，并差。又方　 取八月八日日出时，令病人正当东向户长跪，平举两手，持户两边，取肩头小垂际骨解宛宛中炙之，两火俱下，各三壮若七壮，十日愈。又方　　擣剌蓟汁服之。又方　　服地黄汁佳　　　又方　　服驴尿良 又方　　烧蛇皮一具酒服良。又方　　擣莨菪蜜和封之良。又方　　热搨煎饼不限多少日一遍薄之良。又方　　酢煎艾涂之差。又方　　大酢和雄黄粉先以新布拭之令癣伤，傅之妙。

治瘑疥百疮经年不差方炼实（壹升）、地榆根（伍两）、桃皮（伍两）、

苦参（伍两）。右肆味，以水壹斗，煮取伍升，稍温洗之，日一度。治瘑疥湿疮浸淫日痛痒不可堪瘙之黄水汁出差复发方。取羊蹄根，勿令妇女小儿猫犬见之，净去土，细切熟熬，以大酢和净洗傅疮上，一时间以冷水洗之，日一傅，凡方中用羊蹄根，皆以日未出前採者佳。又方　 作羊蹄根散，痒时搔汁出以粉上，又以生根揩之，神验。

疗渴利后发疮坐处疮疥及疵癣方蔷薇根（参两）、石龙芮（参两）、苦参（贰两）、黄耆（贰两）、黄连（贰两）、芍药（参两）、雀李根（参两）、

黄蘗（参两）、黄芩（参两）、当归（壹两）、续断（壹两）、栝楼（肆两）、大黄（壹两）。右壹拾参味，擣筛炼蜜和以饮服之，丸和梧子大，一服十五丸，日三加至三十丸，疮差乃止，所是痈疽皆须服之（千金云蔷薇饮服之）。

又方赤小豆（一升熬内酢中如此七遍）、人参（贰两）、甘草（贰两炙）、瞿麦（贰两）、白歛（贰两）、当归（贰两）、黄芩（贰两）、猪苓（贰两）、

防风（壹两）、黄耆（参两）、薏苡仁（参两）、升麻（肆两）。右壹拾贰味，擣为散，饮服方寸匕，日三，夜一。治疥疽诸疮方　 水银、胡粉（各壹两半）、

黄连（贰两）、黄蘗（柒分）、矾石（参分烧）、附子（参分）、蛇床子（半两）、苦参（壹两）。右捌味，下筛六种，水银胡粉别以猪脂研令水银灭不见，乃以猪膏合研令调如泥，以傅疮上，日三，夜一。

代指第九（方六首）

治代指逆肿方 以毛杂黄土作泥泥指上令厚五分，内煻灰中令热，可忍之，泥乾即易之，不过数反，即差。又方　　单煮地榆作汤渍之，半日便愈。治代指方 麻沸汤内指其中即愈。又方　先剌去脓炙鮓鱼皮令温，以缠指周匝，痛止愈。治指疼欲脱方　 取猪脂和薑末稍令热内指甲中，食顷即差。治指掣痛方　 取酱清和蜜任多少温涂之即愈。

湿热疮第十（方三十四首）

治湿热诸恶疮方 狼牙（伍两）、芍药（伍两）、大黄（参两）、白芷（伍两）、黄蘗（伍两）、丹参（伍两）。右陆味，切，以水四升，煮取一升半以洗之，日三度。

治湿热疮多汁粉散方　 芎藭、大黄、白歛、芍药、黄连、槐皮、龙骨（各壹两）。右柒味，擣筛为散，以粉疮上，日三度。又洗之方　 茵芋（参两）、石南（参两）、莽草（参两）、蛇床子（贰两）、踯躅（贰两）、矾石（贰两）。右陆味，切，以水壹斗，煮取五升，洗疮，日再。治恶疮三年不差方　 巴豆（去皮）、甘草。右贰味，等分细下为散，先别煮甘草汤洗疮讫，以药傅之，先从四面起向中心，日三，夜一。

治恶疮似火烂洗汤方　 取白马矢暴乾，以水和煮十沸，绞取汁洗之，极佳。治恶疮十年不差似癞者方 蛇脱皮（壹枚）。右壹味，烧之末，下筛，以猪脂和傅之，良。又方 苦瓠 右壹味，鬙咀，煮取汁洗疮，日三度，洗煎以洗癣甚良，须先以泔清洗疮也。治诸恶疮乌头膏方　 乌头、雄、雌黄、芎藭、升麻（各半两）、

杏仁（贰柒枚）、胡粉（壹分）、巴豆仁（柒枚去皮）、黄蘗（半两）、　　乱发（如鸡子大一枚）、松脂（如鸡子大一枚）、防已（三分）、黄连（半两）。右壹拾参味，切，以猪膏三升急煎，令乱发消尽，去滓，停小冷，以真珠二钱匕投中搅令相得，以傅之，凡用膏，皆令先温酢泔清洗疮，拭乾乃傅之，讫，以赤石脂黄连散粉之，此治诸恶疮皆差。栀子汤主表里俱热，三焦热实，身体生疮，或发即大小便不利方。芒消（贰两）、大黄（肆两）、栀子仁（二七枚擘）、黄芩（参两）、知母（贰两）、甘草（贰两炙）。

右陆味，鬙咀，以水五升，煮减半，下大黄煮取一升八合，绞去滓，内芒消分为三服。又方　 矾石（烧）、蜡、松脂、乱发。右肆味，各半两猪脂四两，煎之令发焦，内矾石令消，内松脂，次内蜡，去滓，先刮洗疮以涂之，日再三，不痛，久疮时愈，新疮迟愈，痒疮头秃皆即愈生发，此膏胜飞黄膏及诸名药。治诸疮久不差并疗六畜方　 枣膏（参斤）右壹味，以水参斗，煮取壹斗伍升，数洗，取差为度。治身疮及头疮不止方　以昌蒲末傅之，日三，夜一。

治湿热疮恶疮洗汤方槐子（贰升）、蛇床子（壹两）、黄连（伍两）、当归、

芍药、黄蘗（各参两）。右陆味，切，以水参斗煮取壹斗五升，去滓，以洗疮，日三度。

治湿热疮方　 生地榆（贰斤）右壹味，以水三斗煮取一斗五升，以洗疮，日三度。乌膏主种种诸疮治不愈方　 水银（壹两）、黄连（壹两）、经墨（半两）。右参味，末之，以不中水猪脂和傅之，不过三四度，愈，神效，欲多任人，惟不治金疮，其药惟须熟研。恶疮黄水出流方 烧故鞍屉猞灰，和腊月猪脂封涂。又方　 藜芦、巴豆。右贰味，等分，烧灰，和腊月猪脂封涂。

又方 松脂（灰）、薰陆香（各伍分）、生地黄汁（伍合）、白羊脂（贰分）、石盐（半两）、乱发灰（半两）。右六味，以猪脂一升，煎取五合，内地黄汁煎成膏，去滓，贴之，日再，差止。治恶疮瘑疮方　 杏仁（去皮）、巴豆（各贰两去皮）、藜芦、黄连（各一两）、水银（壹钱许）。右伍味，以青羊脂和研水银令灭，先以盐汤洗之，去上痂，傅疮日二。时气病后得风生疮疼痒搔之黄汁出方。皂荚（炙）、乌头、矾石（各参两）、黄连（壹升）、牡蛎（肆两）、藜芦、桂心（各壹两陆铢）。

右柒味，切，以水壹斗，煮取七升，去滓，先搔疮令血出，温洗疮，缓浸良久，佳。卒患发热疮方 取炭长二尺者二枚，烧令赤，置地中，以水二升灌之，取地上汁洗疮，即差。疮中恶肉出方 取乌梅二七颗烧作灰，傅疮中，其疮中恶肉乃尽矣。治恶疮方　 取白及煮汁洗疮讫傅膏，膏用桑东向枝作末，以腊月猪膏和傅之，亦主狗疮，初大痛，一宿即愈。疮初患似节，后破无痂，疼痛难忍，名曰猪疮方。烧猪鼻作灰傅之，差。反花疮方 煎柳叶为煎涂之差。又方　　烧马齿草灰傅之。又方　　烧盐末灰傅之。又方　　以蜘蛛幕裹之。

王不留行汤主白秃及头面久疮去虫止痛方王不留行（伍两）、桃东南枝（伍两）、

茱萸根皮（伍两）、蛇床子（参升）、牡荆（参升）、苦竹叶（切参斗）、

蒺藜（参升）、大麻仁（壹升）。右捌味，以水贰斗，煮取一斗，洗疮日再，并治疽及月蚀疮烂。

治白秃方　 三月三日桃花开者阴乾柏子赤桑根　右参味，为末，猪脂和，先以灰汁净洗秃处拭乾涂之。又方 细柳枝（壹握）、水银、皂荚（炙）。右参味，以醋煎如饧涂之。

松脂膏主白秃及痈疽百疮方　 木兰皮（壹两）、矾石、杜蘅、雄黄、附子、大黄、石南、秦艽、真朱、苦参、水银（各贰两）、松脂（陆两）。

右壹拾贰味，以酢渍一宿，猪膏一斤半煎之，候附子黄，去滓，乃内矾石雄黄水银，更着火煮三沸，还湿地待凝，以傅，差。又方 以牛肉作五味脯，炙令香，乃热搨疮上，不过三四度，即差。

治头疮肿方　 烧杏仁令黑磨涂，复取束柴葛蔓及乾鱼头烧灰，和熏黄腊月猪脂涂之。

## 千金翼方卷第二十五

诊气色法第一

夫为医者虽善於糗候，而不知察於气色者，终为未尽要妙也，故曰上医察色，次医听声，下医糗候是知人有盛衰，其色先见於面部，所以善为医者，必须明於五色，乃可决生死定狐疑，故立候气之法冠其首焉。肝受病色青、心受病色赤、脾受病色黄、肺受病色白、肾受病色黑（皆先视於本色）。

春，面色青目色赤，新病可疗，至夏愈。夏，面色赤目色黄，新病可疗，至季夏愈。季夏，面色黄目色白，新病可疗，至秋愈。秋，面色白目色黑，新病可疗，至冬愈。冬，面包黑目色青，新病可疗，至春愈。

论曰，此四时王相本色见，故疗之必愈，夫五藏应五行，若有病，则因其时色见於面目，亦犹灼龟於里，吉凶之兆形於表也。扁鹊云，病人本色青，欲如青玉之泽有光润者佳，面色不欲如青蓝之色，若面白目青是谓乱常，以饮酒过多当风邪风入肺络於胆胆气妄泄，故令目青，虽云天救不可复生矣。病人本色赤，欲如鸡冠之泽有光润者佳，面色不欲赤如赭土，若面赤目白忧恚思虑心气内索面色反好，急求棺椁不过十日死。病人本色黄，欲如牛黄之泽有光润者佳，面包不欲黄如魤中黄土，若面青目黄者，五日死。

病人着床，心痛气短，脾竭内伤，百日复愈，欲起徬徨，因坐於地，其亡倚床，能治此者，是谓神良。病人本色白，欲如璧玉之泽有光润者佳，面色不欲白如垩，若面白目黑无复生理也，此谓酣饮过度荣华巳去血糗巳尽，虽遇歧伯无如之何。病人本色黑，欲如重漆之泽有光润者佳，面色不欲黑如炭，若面黑目白八日死，肾气内伤也。病人色青如翠羽者生，青如草滋者死。

赤如鸡冠者生，赤如衃血者死。黄如蟹腹者生，黄如枳实者死。白如豕膏者生，白如枯骨者死。黑如乌羽者生，黑如鬋煤者死。

凡相五色，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑，皆不死。病人目无精光及齿黑者，不治。病人面失精光如土色不饮食者，四日死。病人及健人面色忽如马肝，望之如青近之如黑，必卒死。论曰，夫五色者，五藏之华也，故天晴明时，苰万物，辨白黑，审长短，若五色不分，长短垂错，此为错乱，故人亦然。

黄帝问伯高曰，察色知病，何如，伯高曰，白色起於两眉间薄泽者病在皮肤，唇色青黄赤黑者病在内荣气需然者病在血糗，目色青黄赤白黑者病在筋耳焦枯受尘垢者病在骨问曰，病状如是，取之奈何，伯高曰，皮有部，肉有柱，气血有轮，筋有结骨有属经，曰皮部在於四肢，肉柱在於臂胻诸阳分肉之间，及少阴分肉之间，气血之轮，在於诸经络糗，气血留居则盛而起，筋部无阴阳左右，唯疾之所在骨之属骨空之间，所以受津液而益脑髓，若取之者，必须候病间甚者也，间者，浅之少之，甚者，深之多之，随变而调之，故曰上工，经言知一藏为下工，知二藏为中工，参而知之为上工，上工十全九，中工十全六，下工十全三，此之谓也。

雷公问曰，人有不病而卒死者何以知之，黄帝曰，大气入於藏府者，不病而卒死矣。雷公问曰，病少愈而卒死者何以知之，黄帝曰，赤色出於两颧上大如拇指者，病虽少愈必卒死矣，黑色出於颜貌大如拇指者，必卒死，颜貌者，面之首也（颜当两目下也貌当两目上眉下也）。

扁鹊曰，察病气色，有赤白青黑四气，不问大小，在人年上者病也，惟黄气得愈，年上在鼻上两目间，如下黑气细如绳在四墓发及两颧骨上者，死，或冬三月远期至壬癸日，逢年衰者不可理，病者死，四墓当两眉坐直上至发际，左为父墓，右为母墓，从口吻下极颐名为下墓，於此四墓上观四时气。春见青气节尽死。夏见赤气节尽死。夏秋见白气节尽死。春见白气至秋死。夏见白气暴死，黑气至冬死。秋见赤气节尽死，冬至后甲子日死。

冬见赤气暴死，见黄气至长夏死。论曰，凡病黄色入鼻从口入井魤，百日死，井在鼻孔上曲中是，魤在口吻两傍上一寸是，若入者丙丁日死。凡人死色易验，但看年上有黑色横度者，此人不出百日死，若天中从发际两墓皆发黑色，此人三年死。天中，当鼻直上至发际是也，若颧骨上发黑色应之者，二百日死。

目下有黑色横度年上者，不出三十日死，黑色入口应天中者，不出一年死。若天中发死色，年上命门上并黄色者，未好半恶也，以天中为主五年内死，天中发黑色，法三年内死，所以然者，有二处得主，故五年死。凡天中发黑色两颧上发赤色应之者，不出六十日兵死，若年上发赤色应之者，不出三十日死，若命门上发赤色应之者，不出百日市死，妇人产死兵死，同气从命门入耳年上，死，赤色从眉冲下入目，五日死或丙丁日死。

黑色在左右眉上，一日死或壬癸日死。若白色亦死，或庚辛日或二三日死。赤色入口，三日死，远期丙丁日死。黑色从天中及年上入目，三日死或壬癸日死，或二三日死，或百日半年死。青色如鍼在目下，春死或甲乙日死。黄色入目匝四边，戊己日死。黑色准上行或入目，期壬癸日死，远期二十日死，若入耳鼻三日死（准上者当鼻上也行谓在寿上年上下降接相次）。黄色横两颧入鼻，一年死。黑色如拇指在眉上，不出一年暴死，一云三年。赤色如马，黑色如乌，见面死（在口傍左右也右名马左名乌）。黑色从眉绕目，死。赤色在口两傍，死。

黑色如深漆绕口或白色，皆死。黄帝问扁鹊曰，人久有病，何以别生死，愿闻其要，对曰，按明堂察色，有十部之气，知在何部，察四时五行王相，观其胜负之变色，入门户为凶，不入为吉，白色见冲眉上者肺有病，入阙庭者夏死，黄色见鼻上者脾有病，入口者春夏死，青色见人中者肝有病入目者秋死，黑色见颧上者肾有病。

入耳者六月死，赤色见颐者心有病，入口者冬死，所谓门户者，阙庭，肺门户，目，肝门户，耳，肾门户，口，心脾门户，若有色气入者皆死黄帝曰善。问曰，病而辄死，甚可伤也，宁可拯乎，对曰，藏实则府虚，府实则藏虚，以明堂视面色，以针补写调之，百病即愈，鼻孔呼吸，气有出入，出为阳，入为阴，阳为府，阴为藏，阳为卫，阴为荣，故曰人一日一夜一万三千五百息，糗行五十周於其身漏下二刻，荣卫之气行度亦周身也。

夫面青者虚，虚者实之，补虚写实，神归其室，补实写虚，神拾其墟，众邪并进，大命不居，黄帝曰善。五实（未见）六虚者，皮虚则热，糗虚则惊，肉虚则重，骨虚则痛，肠虚则泄溏，髓虚则墯。

仲景曰，鼻头色青者，腹中冷，若痛者死，鼻头色微黑者有水气，色白者无血，色黄者粼上有寒，色赤者为风，色青者为痛，色鲜明者有留饮。又仲景曰，病人语声寂然喜惊呼者，骨节间病，言声喑喑然不彻者，心膈间病言声啾啾细而长者，头中病（一作痛）。

诊糗大意第二

问曰，手足三阴三阳十二经皆有动糗，而独取寸口者，何也，扁鹊曰，昼夜漏水下百刻，凡一刻一百三十五息，十刻一千三百五十息，百刻一万三千五百息，糗行五十度周於身，漏下一百刻，荣卫行阳二十五度，行阴二十五度，合五十度为一周，而复会於手太阴，手太阴者，寸口也，寸口者，五藏六府气血之所终始，故法取於寸口也，糗有尺寸者，从关至尺是尺内阴之所治，从关至鱼际是寸内阳之所治，寸口位八分。

关上位三分，尺中位八分，合三部一寸九分，寸口关上为阳，阳糗常浮而速，尺中为阴，阴糗常沈而迟，初持糗如三菽之重与皮毛相得者，肺糗也，如六菽之重与血糗相得者，心糗也，如九菽之重与肌肉相得者，脾糗也如十二菽之重与筋平者，肝糗也，按之至骨举指来疾者，肾糗也。凡诊糗，当视其人大小长短及性气缓急，称其形性则吉，与本性相乘则凶，何则，人大而糗细，人细而糗大，人乐而糗实，人苦而糗虚，性急而糗缓，性缓而糗躁，人壮而糗细，人羸而糗大，此皆为逆，逆则难治，反此为顺，则为易治。凡妇人糗常欲濡，弱於丈夫也，小儿四五岁者，糗自疾驶呼吸八至也。

凡春糗细而长，夏糗洪浮而长来疾而去迟。秋脤微浮而散，冬脤沈滑而实，季夏糗洪而迟。凡心肺二糗大率俱浮，何以别之，浮而大者心也，浮而短者肺也，凡肝肾二糗俱沈，何以别之，牢而长者肝也，按之濡举指来实者肾也，迟缓而长者脾也。夫人受气於榖，榖入於胃乃传於五藏六腑，五藏六腑皆受气於胃，其清者为荣，浊者为卫，荣行糗内，卫行糗外，阴阳相贯，如环之无端，故曰胃为水榖腑，主禀四方，皆以胃气为本也。凡人病，糗不病，名曰内虚糗病，人不病，名日行尸，死不治。

夫平和之糗，不缓不急不涩不滑不存不亡不长不短不低不昂不纵不横，此为平也，无病，尺欲小大，关欲小实，老人糗欲微，阳羸於阴者平也。夫按之不足，举之有余，名曰浮，浮，阳也。按之去来促急，名曰数，数，阳也。按之如琴瑟絃，三关通病，梗梗无有屈挠，名曰弦，弦，阳也（王函经为阴）。按之如动珠子，名曰滑，滑，阳也。按之实强，其糗有似沈伏，名曰牢，牢，阳也。按之洪大牢强隐指，名曰实，实，阳也。糗见於关上，无头尾，大如豆，厥厥摇，名曰动，动，阳也。右件八条皆阳糗也。

按之有余，举之不足，名曰沈，沈，阴也。按之无举之来，两傍实而中央空，名曰芤，芤，阴也。按之迟小，名曰细，细，阴也。按之短实而数，有似切绳状，名曰紧，紧阴也。按之依依，名曰缓，缓，阴也。按之大而迟，名曰虚，虚，阴也。按之短小不至，动摇若有若无，或复浮薄而细急，轻手乃得，重手不得，名曰微，微，阴也。按之乃得，举之无有，濡而细，名曰弱，弱，阴也。

按之尽牢，举之无有，不前不却，但出不入，如鱼之接食动中，名曰迟，迟，阴也。按之无有，举之有余，或如帛衣在水中，轻手与肌肉相得而软，名日濡，濡，阴也。按之促数浮短如刮竹皮，轻手乃得，重手不离其处，或多入而少出，名曰涩，涩，阴也。按之来数时一止，名曰促，促，阴也。

糗来动而中止，按之小数中能还者，举指则动，名曰结结阴也，不死。糗动而止，不能自还，因而复动，名曰代，代，阴也，代者死。右件一十四条皆阴糗也。糗有相薄者，寸口微而尺中弦，此为相薄也，或但寸口微而弦，亦为相薄也。沈与伏相类、濡与弱相类、弦与紧相类、浮与芤相类、牢与实相类、微与涩相类、迟与缓相类、滑与数相类。凡糗出为阳，入为阴，来往之间为脾，大阴也。凡糗浮滑长皆为阳，沈涩短皆为阴也。

糗有一阴一阳者，糗来沈而滑也，一阴二阳者，糗来沈滑而长也，一阴三阳者，糗来浮滑而长时一沈也，一阳一阴者，糗来浮而涩也，一阳二阴者，糗来长而沈涩也，一阳三阴者，糗来沈涩而短时一浮也。糗有伏匿者，谓阴阳更相乘伏也，若糗居阴部，反阳糗见，为阳乘阴也，虽阳糗，时沈涩而短者，此为阳中伏阴也，糗居阳部，反阴糗见，为阴乘阳也，虽阴糗，时浮滑而长者，此为阴中伏阳也，故重阴者癫，重阳者狂。

糗有太过有不及，有阴阳相乘，有覆有溢有关有格，关之前者，阳之动也，糗当见九分而浮过者谓之太过，减者谓之不及，遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之糗，关之后者阴之动也，糗当见一寸而沈，过者谓之太过，减者谓之不及，遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之糗，是真藏之见也，得此诸糗，人不病自死，寸糗下不至关为阳绝，尺糗上不至关为阴绝，此皆死不治，欲决死生，当以月节期之。

糗有相乘，有纵有横有逆有顺何以知之，水行乘火金行乘木，名曰纵，火行乘水木行乘金，名曰横，水行乘金火行乘木名曰逆，金行乘水木行乘火名曰顺也。

夫欲知人病将愈，当诊其三部之糗大小迟疾浮沈正等，虽有寒热不解，然阴阳巳平知当愈也。夫病者发热身体疼痛，此为表有病，其糗当浮大，今糗反沈迟，故知当愈，病卒腹中急痛，此为里有病，其糗当沈细，今糗反浮大，故知当愈，然此二糗其人不即愈者，必当死，以其病与糗相反也。

夫糗者血之腑也，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，短而急者病在上，长而缓者病在下，弦而沈者病在内，浮而洪者病在外，糗实者病在内，糗虚者病在外，滑而微浮病在肺，下坚上虚病在脾胃，长而弦者病在肝，糗小血少病在心，大而紧者病在肾。凡糗，腑为阳主热，脏为阴主寒，阳微自汗，阴浮自下，阳数即口疮，阴数即恶寒，阳数出血，阴涩下血，糗与肌肉相得，久持之至者可下之。

失糗有三部，阴阳相乘，荣卫气血，任人体躬，呼吸出入，上下於中，因息游布，津液流通，随时动作，傚象形容，春弦秋浮，冬沈夏洪，察色观糗，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长，上下乘错，或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲，愿为具陈，令得分明，师曰，子之所问，道之根源，糗有三部，尺寸及关，荣卫流行。

不失衡铨，肾沈心洪，沛浮肝弦，此自经常，不失铢分，出入昇降，漏刻周旋，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉，变化相乘，阴阳相干，风则浮虚，寒则牢坚，沈潜水畜，支饮急弦，动即为痛，数即热烦，设有不应，知有所缘，三部不同，病各异端，太过可怪，不及亦然，邪不空见，终必有奸，察察表里，三焦别焉，知其所舍，消息诊看，料度脏腑，独见若神，为子条记，传与贤人。

凡疗病当祭其形气色泽，糗之盛衰，病之新故，乃可疗之，形气相得，色泽以浮，糗顺四时，此为易治，形气相失，色夭不泽，糗实坚甚，糗逆四时，此为难疗。夫形盛糗细，少气不足以息者，危，形瘦糗大，粼中气多者，死，形气相得者，生，参伍不调者，病。夫关前为阳，关后为阴，阳出阴入，以关为界，阳数则吐，阴数则下，阳弦头痛，阴弦腹痛。

诊四时糗第三

春，肝木王，其糗弦细而长者平糗也，反得微浮而短涩者，是肺之秉肝，金之剋木，为贼邪大逆，十死不治，反得浮大而洪者，是心之乘肝，子之弃母为实邪，不治自愈，反得沈濡而滑者，是肾之乘肝，母之归子为虚邪，虽病自愈，反得大而缓者，是脾之乘肝，土之畏木为微邪，虽病不死。夏，心火王，其糗浮大而洪者是平糗也，反得沈濡而滑者，是肾之乘心，水之剋火为贼邪大逆，十死不治。

反得大而缓者，是脾之乘心，子之乘母为实邪，不治自愈，反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子为虚邪，虽病当愈，反得微浮而短涩者，是肺之乘心，金之畏火为微邪，虽病不死。

季夏六月，脾土王，糗大穰穰而缓者为平糗也，反得弦细而长者，是肝之乘脾，木之剋土，为贼邪大逆，十死不治，反得微浮而短涩，是肺之乘脾，子之乘母为实邪，不治自愈，反得浮大而洪者，是心之乘脾，母之归子为虚邪，虽病自愈，反得沈濡而滑者，是肾之乘脾，水之畏土为微邪，虽病不死。凡脾糗王则不见，衰时即见。秋，肺金王，其糗微浮而短涩者是平糗也，反得浮大而洪者，是心之乘肺，火之剋金。

为贼邪大逆，十死不治，反得沈濡而滑者，是肾之弃肺，子之乘母为实邪，不治自愈，反得大而缓者，是脾之乘肺，母之归子为虚邪，虽病自愈，反得弦细而长者，是肝之乘肺，木之畏金为微邪，虽病不死。冬，肾水王，其糗沈濡而滑者是平糗也，反得大而缓者，是脾之乘肾土之剋水，为贼邪大逆，十死不治，反得弦细而长者，是肝之乘肾，子之乘母为实邪，不治自愈，反得微浮而短涩者，是肺之乘肾，母之归子为虚邪，虽病自愈，反得浮大而洪者，是心之乘肾，火之畏水为微邪，虽病不死。

诊寸口糗第四

寸口紧者，中风风头痛，亦为伤寒头痛。寸口沈而横者，胁下有积腹中有横积痛。寸口浮大而实，宿食不消，浮滑亦然。寸口沈而紧，寒结在心下痛（千金云沈而紧苦心下有寒时时痛有积邪）。寸口沈滑，粼中有水气，面目肿有微热，名为风水。寸口沈而弱，寒热疝瘕少腹痛。

寸口微而弱，气血俱虚，男子吐血，妇人下血，呕汁出。寸口弱而弦，粼中胁下腰背并痛。寸口双弦，胁下拘急，而痛濇濇而寒。寸口弦紧而细，痛在心下。寸口洪而大，伤寒热病，兼粼胁下满痛。寸口细沈滑者有积聚在胁下，左右皆满，背相引痛。寸口细而数，数即发热，细即反吐。寸口缓而数者中风。寸口沈而喘则寒热。寸口盛而紧者，伤於食也。寸口急疝瘕少腹痛。寸口浮大而疾者，名曰阳中之阳病，苦烦满，身热头痛，腹中热。

寸口沈细者，名曰阳中之阴病，苦悲伤不乐，恶闻人声，少气时汗出，阴气不通，臂不能举。寸口糗壮大，尺中无有，此为阳干阴病，苦腰背痛，阴中伤，足胫寒。寸口偏绝者，则臂偏不用，其人两手俱绝者不治。寸口糗弱而迟，弱即卫气微，迟即荣中寒，荣为血，血寒即发热，卫为气，气微即心中飢，飢而虚满不能食。寸口糗弱而缓，弱则阳气不足，缓即胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填於膈上（一作下）。

寸口糗微而弱，微即无气，弱即血不足，血不足即不能呼，气不足则不能吸，呼吸不足则粼满短气。寸口糗微而涩，微即卫气不行，涩即荣气不逮，荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痺不仁，荣气不足即疼而烦满，口即难言，卫气虚即恶寒而数欠。寸口糗微而涩，微即卫气衰，涩即荣气不足，卫衰其色黄，荣不足其色青，荣为根，卫为弃，荣卫俱微即根叶枯槁，而寒栗欬唾腥吐涎沫。

寸口糗微而缓，微即卫气娗，娗即其肤空，缓即胃气足，足即榖消而水化，榖入於胃，糗道乃行，水入於经，其血乃成，荣盛则其肤必娗，三焦绝，经名曰血崩。寸口糗微而数，微即为风，数即为热，微为风风即汗出，数为热振而寒栗。寸口糗微而迟，尺糗沈即为血，滑即为实，血实内结入络粼臆肺痿色薄不能喘息，而心坚脱色口不能言肝举筋厥四逆不识人。

寸口糗微而濡，濡即为弱，微即为寒，濡即恶寒，弱即发热，濡即厥逆，微濡相薄即为烦其气在心。寸口糗微尺中紧，其人虚损多汗，知阴常在绝不见阳。寸口诸微为无阳，诸濡为无血，诸弱为发热，诸紧为寒，微濡为血不足。

诊关上糗第五

关上浮而数胃中热。

关上浮大风在胃中腹胀急心下澹澹然羸瘦不能食

（千金云关上浮大风有胃中张口肩息 心下澹澹食欲呕）。关上细微而绝者腹中癖少气不能食。关上微而芤唾血亦吐血。关上弦紧而细症在胃管。关上紧而滑者蛔虫动。关上微浮积热在胃中。关上滑而大小不均，是为病方欲来，不出一二日内复欲发动，其人欲多饮饮即注痢，如痢止者生不止者死。关上弦大有痛在脐左右上下（糗经云开糗弦长者积在脐左右上下）。

诊尺中糗第六

尺中紧数而弦下痢病。尺中浮数小便不利尿黄。尺中微而滑带下病。尺中微而芤尿血。尺中弦而细，症在脐下。尺中细而急，筋挛疼痺不能行。尺中细而滑，妇人欲产。尺中虚小者，足胫痿寒痺脚疼。尺中虚者漏血，小便不禁。尺中沈细者，名曰阴中之阴病，苦两脚疼，酸不能久立，阴气衰，小便有余沥，阴下湿痒。

尺糗滑而浮大者，名曰阴中之阳病，苦少腹痛满不能尿，尿则阴中痛，大便亦热。尺中牢长，关上无有此为阴干阳病，苦两胫重，少腹引腰痛。尺寸俱数有热，俱迟有寒。尺寸俱濡发热汗出。尺寸俱浮直下，此为督糗，腰皆强痛，不得俛仰，大人癫病，小儿风簋。尺寸俱微，血气不足，其人短气。尺寸俱牢，直上直下，此为通冲糗，粼中有寒疝。

诊杂病糗第七

热病，大汗后糗不安静者死。热病，糗盛大而驶，不得汗，此热发也。寒热痸瘲，糗绝代者死。热病未得汗，糗盛大者生，细小者死。热病多汗，糗虚小者生，紧实者死。热病得汗，糗常喘而热不退者死。汗出而耹，其糗小滑者生，大躁者死（一云微细为难治）。伤寒糗浮而洪大者易治，谵言妄语身热糗洪大者生，沈细而微手足四逆者死。欬而尿血羸瘦糗大者死。

欬且羸瘦糗坚大者死。上气注液糗虚慢伏匿者生，牢弦者死。寒疰上气糗虚濡者生，牢急而疾者死。上气喘息糗滑手足温者生，涩而四肢寒者死。上气面浮肿肩息糗浮大者死。上气喘息糗滑者生，大而驶者死。唾血糗沈弱者生（一云紧强者死滑者生）。吐血糗牢实者死。吐血鼻耹沈细者生，浮大而牢者死。中恶腹大糗紧实细者生，浮大者死。

金疮出血不断糗大而止者七日死。金疮出血太多糗虚细者生，大数者死。金疮所伤在阳处者去血四五升糗弱微缓而迟者生，急疾者死。人被笞榜，内有结血糗实大者生，虚小者死。从高堕下及金疮内有瘀血，腹胀糗牢大者生，沈细者死。心腹痛糗沈细者生，浮大而长者死。腹胀糗浮者生，虚小者死。

下痢糗微细者生，浮大者死。下痢糗代绝者不死。肠澼便脓血，糗沈细虚迟者生，疾大而有热者死。肠澼下白沫，糗沈者生，浮者死。肠澼下赤白，糗细微而迟，身体温暖可治。肠澼其糗滑者生，浮者死，悬绝者死。泄痢糗缓时小结者生，浮大而数者死。洞泄或去脓血，食不化者，糗微小者生，实急者死。

泄痢糗细微而涩者生，紧大而滑者死。泄痢，寸关糗不见尺中时一见，此肾气见，为难治。下痢糗绝，手足寒晬时糗还手足温者生，糗不还不温者死。霍乱糗大可治，微细难治。霍乱吐下，糗微迟，气息劣，口不欲言者不治。病手足厥逆，糗当沈细而涩，反得坚大而滑者死。水病糗洪大者生，微细者死。消渴糗数大者生，细小浮短者死。

卒中风，四肢不收，脣口僻，语言不正，糗浮迟者生，癫病卒忤，糗坚弦实大者生，虚伏濡小者死。癫狂恍惚，糗实牢者生，沈细者死。中风口噤不能言，四肢不收，其糗浮迟者生，实大数急者死。病风痺不仁痿厥，糗虚数者生，牢急者死。目篦篦，糗大缓者死。闭目不欲见，人，糗得肝糗者生，反得肺糗者死。耳聋糗大者生，沈迟细者难治。坚积泄痢，糗微细者生，浮者死。头痛糗短涩者死，浮滑者生。中毒药，阳糗洪大而速者生，微细者死（糗经速作迟）。暴病糗微细者生，大急洪直者死。

大人得小人糗者死。糗但出不能入者死。将死之糗如群乌之聚一马之驭系木交紧（一作驰）之状，如悬石之落出筋之上，藏筋之下，坚关之里不在荣卫伺候交射不可知也。困病糗如虾之游如鱼之翔者死，虾游者，冉冉而起寻复退没不知所在，久而复起起辄迟而没去甚速是也，鱼翔者，似鱼不行而但掉尾动身其动疏而住久是也。糗病人不病，糗如屋漏雀啄者死，屋漏者，其糗既绝而止，时复一起不相连属也，雀啄者，糗来甚数而急疾，绝止久巳复顿来。

糗来如弹石去如解索者死，弹石，糗辟辟急也，解索，糗动数而随散乱无次绪也。糗来涌涌不去者死。糗如转豆者死。糗如偃刀者死。糗怒来忽去暂止复来者死。糗中移者死。糗久绝者死。糗有表无里者死。妇人尺糗按之不绝者胎也。产后寸口焱疾不调者死，沈微附骨不绝者生，新产后渴热病糗细而四肢冷者死。三部糗沈浮正等不断绝者，有娠也。

妊娠糗滑疾重，手按之不散者，胎已三月也，但疾不滑者，五月也，妊娠七八月，糗实大牢强弦紧者生，沈细者死，欲产者，其糗细而滑也。

妇人欲产其糗离经者曰生也。新产糗小缓滑者生，实大弦急者死。巳产糗沈虚小者生，实牢坚者死。妇人月经不通，糗绝小实者生，浮虚者死。妇人糗寸关调如故而尺糗绝不至者，月经不利，当患少腹引腰绞痛气积聚上叉胁也。漏下赤白糗急疾者死，迟滑者生。小儿糗沈者乳不消也。小儿絃急者客忤气也。

凡按人糗五十至而不止者，五藏皆受气足，吉也，四十动而一止，一藏无气，四岁死，三十动而一止者二藏无气，三岁死，二十动而一止者三岁无气，二岁死，一十动而一止者四藏无气，岁中死。凡糗一动一止或三动一止或十动一止，投数无常，此死糗也，命虽未尽，正当小引日月耳。凡糗一呼再至，一吸再至，呼吸定息，其糗五至，不大不小为平，若一呼三至，一吸三至，始为得病也。

凡糗前大后小，则为头痛目眩，前小后大，则为粼满短气。问曰，何谓损至，荅曰，糗有损至，谓一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命绝，此谓至糗也，一呼一至曰离经，二呼一至曰夺精，三呼一至曰死，四呼一至曰命绝，此谓损糗也，至糗从下上也，损糗从上下也，损糗之为病也，一损损於皮毛，皮聚而毛落，二损损於血糗，血糗虚少不能荣於五藏。

三损损於肌肉，肌肉消瘦饮食不为肌肤，四损损於筋，筋缓不能自扶持，五损损於骨，骨痿不能起於床，反此者至於收病从上下者，骨痿不能起於床者死，从下上者，皮聚而毛落者死。损其肺者益其气，损其心者调其荣卫，损其脾者调其饮食，适其寒温损其肝者缓其中，损其肾者益其精气也。

凡糗一息再至为平，无病也，一息三至名离经，离失也，经常也，其人荣卫巳亏，将欲病也。一息四至为夺精，其人已病也，一息五至为绝命，有大有小为难治，一息六至为将灭，一息七至为命尽，一息八至为无掝，一息九至为无掗，一息十至为今死。一息一至，其人虽行当着床，其人血糗已病，诸气皆不足也，二息一至为危，三息一至为困，四息一至为行尸将死，五息一至为定死。

## 千金翼方卷第二十六

取孔穴法第一

论曰，安康公李袭兴称武德中出镇潞州，属随徵士甄权以新撰明堂示余，余既暗昧未之奇也，时有深州剌史成君绰忽患劲肿如数升，喉中闭塞水粒不下已三日矣，以状告余，余屈权救之，针其右手次指之端，如食顷气息即通，明日饮噉如故，尔后缙绅之士，多写权图略，遍华裔，正观中入为少府奉顷修明堂，与承务郎司马德逸太医令谢季卿太常丞甄立言等，校定经图，於后以所作呈示，甄权曰，人有七尺之躯，藏腑包其内，皮肤络其外，非有圣智孰能辨之者乎，吾十有八而志学於医，今年过百岁，研综经方，推究孔穴，所疑更多矣。

窃闻寻古人伊尹，汤液依用炎农本草，扁鹊针灸一准黄帝雷公，问难宧懃，对扬周密去圣久远愚人无知，道听涂说，多有穿凿，起自胸臆，至如王遗，乌街之法，单行浅近，虽得其效偶然即谓神妙，且事不师古，远涉必泥，夫欲行针者必准轩辕正经，用药者须依神农本草，自余名医别录益多误耳，余退以甲乙校秦承祖图，有旁庭藏会等一十九穴。

按六百四十九穴有目无名，其角孙景风一十七穴，三部针经具存焉，然其图阙漏仍有四十九穴，上下倒错，前后易处，不合本经，所谓失之毫氂差之千里也，至如石门关元二穴，在带糗下相去一寸之间，针关元主妇人无子，针石门则终身绝嗣，神庭一穴在於额上，剌之主发狂，灸之则愈癫疾，其道幽隐，岂可轻侮之哉，人诚知惜命，罕通经方，抄写方书，专委下吏，承误即录，纰缪转多，近智之徒。

不见正本，逢为经钞，以此而言，可为深诫，今所述针灸孔穴，一依甄公明堂图为定，学者可细详之，且夫当今医者各承一业未能综练众方，所以救疾多不全济，何哉，或有偏功针剌，或有偏解灸方，或有惟行药饵，或有专於禁咒，故以网罗诸疾有愈於是，慨其如此，聊以养疾之暇，撰录灸经以贻后嗣，其於条例具之，医者意也，善於用意。

即为良医，良医之道，必先诊糗处方，次即针灸，内外相扶，病必当愈，何则，汤药攻其内，针灸攻其外，不能如此，虽时愈疾，兹为偶差，非医差也，又以孔穴难谙，非图莫可，虽复经本具述，自非硕学之士，造次未可卒知，所以先述取穴方法云尔。

仰人面二十六穴第一

神庭在发际直鼻不剌（一云入发际一分）。曲差夹神庭一寸半在发际。攒行在眉头陷中。晴明在目内眥.迎香在禾窌上鼻下孔傍（一云在禾窌上一寸）。素窌在鼻柱端。水沟在鼻柱下人中。兑端在脣上端。齗交在脣内齿上齗缝。本神在曲差傍一寸半。阳白在眉上一寸直瞳子。承泣在目下七分直瞳子不灸。四白在目下一寸。臣窌夹鼻傍八分直瞳子。禾窌直鼻孔下夹水沟傍五分。

地仓夹口傍四分（一云在口角一韭弃近下动糗）。承浆在颐前下脣之下。廉泉在颔下结喉上舌本。头维在额角发本神傍一寸半不灸。上关在耳前上廉起骨，开口取之。下关在客主人下耳前动糗下空下廉合口有穴，张口则闭。颊车在耳下曲颊端陷中。大迎在曲颔前一寸二分骨陷中动糗。丝竹空在眉后陷中不灸。（瞳子窌在目外去眥五分。）颧窌在面鼽骨下下廉陷中。

头上第一行九穴第二

上星在颅上直鼻中央入发际一寸陷容豆。斗会在上星后一寸陷中。前顶在斗会后一寸半骨陷中。百会在前顶后一寸半顶中心。后顶在百会后一寸半枕骨上。强间在后顶后一寸半脑户前一寸半。脑户在枕骨上强间后一寸半不灸。风府入发际一寸大筋内宛宛中不灸（一云在瘖门上一寸）。瘖门在项后发际宛宛中不灸（一云在脑户下三寸又名篪门）。

头上第二行六穴第三

五处在头上去上星一寸半。承光在五处后一寸不灸（一云一寸半）。通天在承光后一寸半。络却在通天后一寸半。玉枕在络却后七分半夹脑户傍一寸三分起肉枕骨上入发际三寸。天柱夹项后发际大筋外廉陷中。

头上第三行六穴第四

临泣当目上眥直入发际五分陷中。目掫在临泣后一寸。正营在目掫后一寸。承灵在正营后一寸。脑空在承灵后一寸半夹玉枕骨下陷中。风池在颞鬡后发际陷中。

伏人耳后六穴第五

颅息在耳后青糗间。瘈糗在耳本鸡足青糗不灸。完骨在耳后入发际四分。窍阴在完骨上枕骨下。翳风在耳后陷中按之引耳中。浮白在耳后入发际一寸（此穴在翳风前窍阴后写时请为用心看）。

伏人脊中第一行十一穴第六

大椎在第一椎上陷中。陶道在大椎下节间。身柱在第三椎下节间。神道在第五椎下节间。至阳在第七椎下节间。筋缩在第九椎下节间。脊中在第十一椎下节间不灸。悬枢在第十三椎下节间。命门在第十四椎下节间。腰俞在第二十一椎下节间。长强在脊箝端。

伏人脊中第二行二十一穴第七

大杼在项第一椎下两傍各一寸半陷中。风门热府在第二椎下两傍各一寸半。肺俞在第三椎下两傍各一寸半。心俞在第五椎下两傍各一寸半。膈俞在第七椎下两傍各一寸半。肝俞在第九椎下两傍各一寸半。胆俞在第十椎下两傍各一寸半。脾俞在第十一椎下两傍各一寸半。胃俞在第十二椎下两傍各一寸半。三焦俞在第十三椎下两傍各一寸半。肾俞在第十四椎下两傍各一寸半。

大肠俞在第十六椎下两傍各一寸半。小肠俞在第十八椎下两傍各一寸半。膀胱俞在第十九椎下两傍各一寸半。中膂俞在第二十椎下两傍各一寸半。白环俞在第二十一椎下两傍各一寸半。上窌在第一空腰果下一寸夹脊陷中。次窌在第二空夹脊陷中。中窌在第三空夹脊陷中。下窌在第四空夹脊陷中。会阳在阴尾骨两傍。

伏人脊中第三行十三穴第八

附分在第二椎下附项内廉两傍各三寸。魄户在第三椎下两傍各三寸。神堂在第五椎下两傍各三寸。淣譆在肩膊内廉夹第六椎下两傍各三寸。膈关在第七椎下两傍各三寸。魂门在第九椎下两傍各三寸。阳纲在第十椎下两傍各三寸。意舍在第十一椎下两傍各三寸。胃仓在第十二椎下两傍各三寸。肓门在第十三椎下两傍各三寸。志室在第十四椎下两傍各三寸。胞盲在第十九椎下两傍各三寸。秩边在第二十一椎下两傍各三寸。

侧人耳颈二十穴第九

颔厌在曲周颞鬡上廉。悬颅在曲周颞鬡上廉中。悬氂在曲周颞鬡下廉。天冲在耳上如前三寸。曲鬓在耳上发际曲隅陷中。角孙在耳郭中间上开口有穴。率谷在耳上入发际一寸半。和窌在耳前兑发下动糗。耳门在耳前起肉当耳缺。听会在耳前陷中张口得之。天容在耳下颊后。听宫在耳中珠子大如赤小豆。天牖在颈筋缺盆天容后天柱前完骨下发际上（一云在风池上一寸）。缺盆在肩上横骨陷中。天鼎在颈缺盆直扶突气舍后一寸半。天掫在曲颊下扶突后动应手陷中。扶突在曲颊下一寸人迎后。人迎在颈大筋糗动应手夹结喉傍以候五藏气不灸。水突在颈大筋前直人迎下气舍上。气舍在颈直人迎夹天突陷中。

侧胁十穴第十

章门一名长平在大横外直脐季肋端。京门在监骨腰中季肋本夹脊。带糗在季肋下一寸八分。五枢在带糗下三寸（一云在水道下一寸半）。维道在章门下五寸三分。居窌在长平下八寸三分监骨上。泉腋在腋下三寸宛宛中举臂取之。大包在泉腋下三寸。辄筋在腋下三寸复前行一寸着胁。天池在乳后一寸腋下三寸着胁直腋掘肋间。

胸部中央直下第一行七穴第十一

天突在颈结喉下五寸中央宛宛中。琁玑在天突下一寸陷中，仰头取之。华盖在琁玑下一寸陷中，仰而取之。紫宫在华盖下一寸六分陷中，仰而取之。玉堂在紫宫下一寸六分陷中。亶中在玉堂下一寸六分直两乳间陷中。中庭在亶中下一寸六分陷中。

胸部第二行六穴第十二

俞府在巨骨下去琁玑傍各二寸陷中，仰卧取之。或中在俞府下一寸六分陷中，仰卧取之。神藏在或中下一寸六分陷中，仰卧取之。灵墟在神藏下一寸六分陷中，仰而取之。神封在灵墟下一寸六分。步郎在神封下一寸六分陷中，仰而取之。

胸部第三行六穴第十三

气户在巨骨夹俞府两傍各二寸陷中。库房在气户下一寸六分陷中。屋翳在库房下一寸六分陷中。膺掫在屋翳下一寸六分。乳中不灸剌。乳根在乳下一寸六分陷中。

胸部第四行六穴第十四

云门在巨骨下气户两傍各二寸陷中动糗应手举臂取之。中府在云门下一寸乳上三肋间动糗应手陷中。周荣在中府下一寸六分陷中。胸乡在周荣下一寸六分陷中。天谿在胸乡下一寸六分陷中。食窦在天谿下一寸六分陷中，举臂取之。

腹中央第一行十四穴第十五

鸠尾在臆前蔽骨下五分不灸剌。巨阙在鸠尾下一寸。上管在巨阙下一寸去蔽骨三寸。中管在上管下一寸。建里在中管下一寸。下管在建里下一寸。水分在下管下脐上一寸。脐中不剌。阴交在脐下一寸。气海在脐下一寸半。石门在脐下二寸女子不灸。关元在脐下三寸。中极在脐下四寸。曲骨在横骨上中极下一寸毛际陷中。

腹第二行十一穴第十六

幽门在巨阙傍半寸陷中。通谷在幽门下一寸陷中。阴都在通谷下一寸。石关在阴都下一寸。商曲在石关下一寸。肓俞在商曲下一寸直脐傍五分。中注在肓俞下五分。四掎在中注下一寸。气穴在四掎下一寸。大赫在气穴下一寸。横骨在大赫下一寸。

腹第三行十二穴第十七

不容在幽门傍一寸五分去任糗二寸直四肋端相去四寸。承掎在不容下一寸。梁门在承掎下一寸。关明在梁门下太一上一寸（千金云梁门下五分）。太一在关明下一寸（千金甲乙经皆云梁门下一寸）。滑肉门在太一下一寸。天枢去肓俞一寸半夹脐各二寸陷中。外陵在天枢下大巨上（千金云在天枢下半寸）。大巨在长谿下二寸（千金云在脐下一寸两傍各二寸）。水道在大巨下三寸。归来在水道下二寸。气冲在归来下鼠鬜上一寸。

腹第四行七穴第十八

期门在第二肋端不容傍各一寸半上直两乳。日月在期门下五分。腹哀在日月下一寸半。大横在腹哀下三寸直脐傍。肠结在大横下一寸三分（一云腹结）。府舍在肠结下三寸。冲门上去大横五寸在府舍下横骨两端约中动糗（一云冲门）。

手太阴肺经十穴第十九

少商在手大指端内侧去爪甲角如韭叶。鱼际在手大指本节后内侧散糗内。太泉在掌后陷中。经渠在寸口陷中不灸。列缺去腕上一寸半。孔最在腕上七寸。尺泽在肘中约上动糗。侠白在天府下去肘五寸动糗。天府在腋下三寸臂臑内廉动糗不灸。臑会在臂前廉去肩头三寸。

手阳明大肠经二十穴第二十

商阳在手大指次指内侧去爪甲角如韭叶。二间在手大指次指本节前内侧陷中。三间在手大指次指本节后内侧陷中。合谷在大指歧骨间。阳谿在腕中上侧两筋间陷中（一云在合谷上三寸）。偏历在腕后三寸。温留在腕后小士五寸大士六寸。下廉在辅骨下去上廉一寸。上廉在三里下一寸。三里在曲池下二寸按之肉起兑肉之端。曲池在肘外辅屈肘曲骨之中（一云在肘上横文中）。

肘窌在肘大骨外廉陷中。五里在肘上行马裹大糗中不剌（甲乙经云在肘上二寸）。臂臑在肘上七寸篌肉端。肩窌在肩端臑上斜举臂取之。秉风在夹天窌外肩上箅后举臂有空。肩井在肩上陷解中缺盆上大骨前。天窌在缺盆中上毖骨之际陷中。巨骨在肩端上行两叉骨间陷中。肩箅在肩端两骨间。

手少阴心经八穴第二十一

少冲在手小指内廉之端去爪甲角如韭叶。少府在手小指本节后陷中直劳宫。神门在掌后兑骨之端陷中。阴鬌在掌后糗中去腕半寸。通理在腕后一寸。灵道在掌后一寸半。少海在肘内廉节后陷中。极泉在腋下筋间动糗入胸。

手太阳小肠经九穴第二十二

少泽在手小指之端去爪甲一分陷中。前谷在手小指外侧本节前陷中。后谿在手小指外侧本节后陷中。腕骨在手外侧腕前起骨下陷中。阳谷在手外侧腕中兑骨之下陷中。养老在手踝骨上一空在后一寸陷中。支正在腕后五寸。小海在肘内大骨外去肘端五分陷中。肩买在肩曲甲下两骨解间肩箅后陷中。

手厥阴心主经八穴第二十三

中冲在手中指之端去爪甲如韭叶陷中。劳宫在掌中央动糗。内关在掌后去腕二寸。大陵在掌后两筋间陷中。间使在掌后三寸两筋间陷中。鬌门去腕五寸。曲泽在肘后内廉下陷中屈肘得之。天泉在曲腋下去臂二寸举腋取之。

手少阳三焦经十七穴第二十四

关冲在手小指次指之端去爪甲角如韭叶。腋门在手小指次指间陷中。中渚在手小指次指后本节后间陷中。阳池在手表腕上陷中。外关在腕后二寸陷中。支沟在腕后三寸两骨间陷中（一云在阳池上一寸）。会宗在腕后三寸空中。三阳络在臂上大交糗支沟上一寸不剌。四渎在肘前五寸外廉陷中。天井在肘外大骨后一寸两筋间陷中屈肘得之。

清泠泉在肘上三寸伸肘举臂取之。消泺在肩下臂外开腋斜肘分下行。天宗在秉风后大骨下陷中。臑俞夹肩窌后大骨下甲上廉陷中。肩外俞在肩甲上廉去脊三寸陷中。肩中俞在肩甲内廉去脊二寸陷中。曲垣在肩中央曲甲陷中按之应手痛。

足太阴脾经十二穴第二十五

隐白在足大指端内侧去爪甲角如韭叶。大都在足大指本节后陷中。太白在足内侧核骨下陷中。公孙在足大指本节后一寸。商丘在足内踝下微前陷中。三阴交在足内踝上三寸骨下陷中。漏谷在足内踝上六寸骨下陷中。地机在膝下五寸。阴陵泉在膝下内侧辅骨下陷中，伸足得之。血海在膝膑上内廉白肉际二寸。箕门在鱼腹上越筋间动应手阴市内（一云在阴股内起糗间）。气冲在阴股内动糗（此穴已见上腹第三行中）。

足阳明胃经十五穴第二十六

厉充在足大指次指之端去爪甲角如韭叶。内庭在足大指次指外间陷中。陷谷在足大指次指外间本节后去内庭二寸。冲阳在足趺上五寸骨间去陷谷三寸。解谿在冲阳后一寸半腕上陷中。丰隆在外踝上八寸下廉胻外廉陷中。上廉在三里下三寸（一名上巨虚）。下廉在上廉下三寸（一名下巨虚）。条口在下廉上一寸。三里在膝下三寸胻外廉。犊鼻在膝膑下骭上夹解大筋中。阴市在膝上三寸伏菟下，若拜而取之。伏菟在膝上六寸起肉。髀关在膝上伏菟后交分中。梁丘在膝上二寸两筋间。

足厥阴肝经十一穴第二十七

大敦在足大指端去爪甲如韭叶及三毛中。行间在足大指间动应手陷中。太冲在足大指本节后二寸或一寸半陷中。中封在足内踝前一寸，仰足取之伸足乃得。蠡沟在足内踝上五寸。中鬌在足内踝上七寸胻骨中与少阴相直。膝关在犊鼻下三寸陷中（甲乙经云二寸）。曲泉在膝内辅骨下大筋上小筋下陷中屈膝而得之。阴包在膝上四寸股内廉两筋之间。五里在阴廉下二寸（甲乙针经云在阴廉下去气冲三寸阴股中动糗）。阴廉在羊矢下去气冲二寸动糗。

足少阳胆经十五穴第二十八

窍阴在足小指次指之端去爪甲角如韭叶。侠谿在足小指次指歧间本节前陷中。地五会在小指次指本节后陷中不灸。丘墟在足外踝如前陷中去临泣三寸（一云伸脚取之）。临泣在小指次指本节后间去侠谿一寸半。付阳在外踝上三寸太阳前少阳后筋骨间，悬锺一名绝骨，在外踝上三寸动者中。光明在足外踝上五寸。外丘在足外踝上七寸。

阳辅在足外踝上辅骨前绝骨端如前三分许，去丘墟七寸。阳交在足外踝上七寸斜属三阳分肉间。阳陵泉在膝下一寸外廉陷中。阳关在阳陆泉上五寸犊鼻外陷中。环铫在髀枢中，侧卧伸下足屈上取上足（一云髀枢中外砚骨陷中）。中渎在髀外膝上五寸分肉间陷中。

足少阴肾经十一穴第二十九

涌泉在足心陷中屈足卷指宛宛中。然谷在足内踝前起大骨下陷中。大谿在足内踝后跟骨上动糗陷中。太锺在足踝后。水泉去大谿下一寸在内踝下。照海在足内踝下。复溜在足内踝上二寸陷中。交信在足内踝上二寸少阴前太阴后廉筋骨间。筑实在内踝上端分中。阴谷在膝内辅骨之后大筋之下小筋之上按之应手，屈膝得之。会阴在大便前小便后两阴间。

足太阳膀胱经十七穴第三十

至阴在足小指外侧去爪甲角如韭叶。通谷在足小指外侧本节前陷中。束骨在足小指外侧本节后陷中。京骨在足外侧大骨下赤白肉际陷中。申糗在足外踝下陷中容爪甲。金门在足外踝下名曰关梁。仆参在足跟骨下陷中。崑崙在足外踝后跟骨上陷中（一云在外踝从地直上三寸两筋骨中）。承山在兑箜肠下分肉间陷中。

飞扬在外踝上七寸。承筋在箜中央陷中不刺（千金云在胫后从脚跟上七寸箜中）。合阳在膝约中央下二寸。委中在膕中约文动糗。委阳在足太阳后出于膕中外廉两筋间承扶下。浮鬌在委阳上一寸，展足得之。殷门在肉鬌下六寸。扶承一名肉鬌在尻臀下股阴下文中。

三阴三阳流注法

肺手太阴（少商）、（鱼际）、（大泉）、（列缺）、（经渠）、（尺泽）、（幕中府）、（俞三椎）。

大肠手阳明（商阳）、（二间）、（三间）、（合谷）、（阳谿）、（曲池）、（募天枢）、（俞十六椎）。

心主手厥阴（中冲）、（劳宫）、（大陵）、（内关）、（间使）、（曲泽）、（募巨阙）、（俞五椎）。

心手少阴（少冲）、（少府）、（神门）、（通里）、（灵道）、（少海）。

小肠手太阳（少泽）、（前谷）、（后谿）、（腕骨）、（阳谿）、（小海）、（募关元）、（俞十八椎）。

脾足太阴（隐白）、（大都）、（大白）、（公孙）、（商丘）、（阴陵泉）、（募章门）、（俞十一椎）。

胄足阳明（厉兑）、（内庭）、（陷谷）、（冲阳）、（解谿）、（三里）、（募中管）、（俞十二椎）。

肝足厥阴（大敦）、（行间）、（太冲）、（中封）、（曲泉）、（募期门）、（俞第九椎）。

胆足少阳（窍阴）、（侠谿）、（临位）、（丘墟）、（阳辅）、（阳陵泉）、（募日月）、（俞第十椎）。

肾足少阴（涌泉）、（然谷）、（太谿）、（水泉）、（复溜）、（阴谷）、（募京门）、（俞十四椎）。

膀胱足太阳（至阴）、（通谷）、（束骨）、（京骨）、（崑崙）、（委中）、（募中极）、（俞十九椎）。

三焦手少阳（关冲）、（腋门）、（中渚）、（阳池）、（支沟）、（天井）、（募石门）、（俞十三椎）。

右五藏六腑三阴三阳十二经糗，藏腑出井流荥，注俞过原，行经入合，募前后法，假令肺手太阴为藏出於少商为井，流於鱼际为荥，注於大泉为俞，过於列缺为原，行 於经渠为经，入於尺泽为合，募在中府，俞在第三椎，他皆倣此。阳井为金、阴井为水、阳荥为水、阴荥为火、阳俞为木、阴俞为火、阳原为火、阴原为金、阳经为火、阴经为金、阳合为土、阴合为水。

妇人第二（法四十五首）

绝子，灸然谷五十壮，穴在内踝前直下一寸。胞门闭塞绝子，灸关元三十壮报之。妊胎不成，若堕胎腹痛，漏胞见赤，灸胞门五十壮，关元左边二寸是也，右边名子户。又灸气门穴，在关元傍三寸各五十壮（千金云百壮）。子藏闭塞不受精，灸胞门五十壮。绝嗣不生，漏下赤白灸泉门十壮三报之，穴在横骨当阴上际，石门穴在气海下一寸，针入一分，留三呼，得气即写，主妇人气痛坚硬，产后恶露不止，遂成结块，崩中断绪，日灸二七至一百止。

关元在石门下一寸，主断绪产道冷，针入八分留三呼，写，五吸，灸亦佳，但不及针，日灸一百止。崩中带下，因产恶露不止，中极穴在关元下一寸，妇人断绪最要穴，四度针即有子，若未有，更针入八分，留十呼，得气即写，灸亦佳，但不及针，日灸三七至三百止。

白崩中，炙少腹横文当脐孔直下百壮。又灸内踝上三寸左右各一百壮。带下，灸间使三十壮，又淋小便赤尿道痛脐下结块如覆盃，或因食得或因产得，恶露不下遂为疝瘕，或因月事不调血结成块皆针之如上。妇人遗尿不知时出，灸横骨当阴门七壮。

妊不成中数堕落，灸玉泉五十壮三报之（中极是）。灸夹丹田两边相去各一寸名四满，主月水不利贲血上下并无子，灸三十壮，丹田在脐下二寸。妇人胞落簏，灸脐中二百壮。胞落簏，灸身交五十壮三报之，是脐下横文中。水泄痢，炙气海百壮三报之。

又灸背脊当脐五十壮。又灸玉泉五十壮三报之。又灸龙门二十壮三报之，是阴中上外际。胞下垂注阴下脱，灸夹玉泉三寸随年壮三报之。阴冷肿痛，灸归来三十壮三报之，夹玉泉两傍五寸。妇人无乳法　 初针两手小指外侧近爪甲深一分，两手腋门深三分，两手天井深六分，若欲试之，先 针一指即知之，神验不传。妇人逆产足出，针足太阴入三分，足入乃出针，穴在内踝后白肉际陷骨宛宛中。横产手出，针太冲入三分，急补百息去足大指奇一寸。

胞衣不出，针足太阳入四寸，在外踝下后一寸宛宛中。又针足阳蹻入三分，在足外踝下白肉际。产后糗绝不还，针合谷入三分，急补之，又主胎上抢心。心（一作阴）中懊鬪痛，针涌泉入三分。心中懊鬪痛，针劳宫入五分补之。产后出汗不止，针太冲，急补之。

产难月水不禁横生胎动，皆针三阴交。胞衣不出或腹中积聚皆针胞门入一寸，先补后写，去关元左二寸。又针章门入一寸四分。子死腹中及难产，皆针胞门。胎动及崩中下痢贲气上逆，针丹田入一寸四分，在脐下二寸。凡难产，针两肩井一寸，写之，须臾即生也。漏胞下血不禁，灸关元两傍相去三寸，百壮。

妇人阴中痛引心下少腹绞痛，灸膝外边上去一寸宛宛中。妇人下血泄痢赤白漏血，灸足太阴五十壮，在内踝上三寸百壮，主腹中五寒。妇人漏下赤白月水不利，灸交仪穴三十壮，在内踝上五寸。妇人下血漏赤白，炙营池 四穴三十壮，在内踝前后两边池上糗一名阴阳。妇人漏下赤白四肢痠削，灸漏阴三十壮，穴在内踝下五分微动糗上。妇人下赤白漏泄注，灸阴阳穴，随年壮三报之，在足拇指下屈里表头白肉际。

小儿惊簋第三（法二十一首）

曲泽，主心下澹澹喜惊。阴交气海大巨，主惊不得卧。阴蹻，主卧惊视如见星。大锺鬌门，主惊恐畏人神气不足。然谷阳陵泉，主心中悚惕恐人将捕之。解谿主瘈瘲而惊。少冲，主太息烦满少气悲惊。行间，主心痛数惊心悲不乐。阳谷，主风眩惊手卷。厉兑，主多卧好惊。腋门，主喜惊妄言面赤。神门，主数噫恐悸少气。间使，主喜惊瘖不能言。

三间合谷，主喜惊。阳谿，主惊瘈。通里，主心下悸。大陵，主心中澹澹惊恐。手少阴阴鬌，主气惊心痛。天井，主惊瘈。后谿，主泪出而惊。腕骨，主烦满惊。

鼻病第四（法七首）

鼻中拥塞，针手太阳入三分，在小指外侧后一寸白肉际宛宛中。斗一穴，主鼻塞不闻香气，日灸二七至七百壮，初灸时痛，五十壮巳去不痛，七百壮还痛即止至四百壮渐觉鼻轻。治鼻中息肉，灸上星二百壮入发际一寸。又夹上星相去三寸各百壮。耹时痒，使灸足大指节横理三毛中十壮，剧者百壮，耹不止灸之，并立阴卵肿。鼻耹不止，灸涌泉二穴百壮。灸鼻两孔与柱七壮，主鼻涕出不止。　　舌病第五（法二十五首）

重舌，灸行间随年穴，在足大指岐中二穴。小儿重舌，灸左足踝上七壮。又灸两足外踝上三壮。紧脣，灸虎口男左女右七壮。又灸承浆三壮。牙齿疼，灸两手中指背第一节前有陷处七壮，下火立愈。齿疼，灸外踝上高骨前交糗上七壮。风牙疼逐左右，以绳量手中指头，至掌后第一横文，折为四分，以度横文后，当臂两筋间，当度头灸三壮，随左右灸之，两相患，灸两臂至验。耳聋鸣，客主人一名上关，在听会上一寸动糗宛宛中针入一分，主耳聋鸣如蝉。又聤耳脓出，亦宜灸日三壮至二百壮，侧卧张口取之。

又听会在上关下一寸动糗宛宛中，一名耳门，针入三分，主耳聋耳中如蝉鸣，通耳灸 日五壮至七壮止，十日后还依前灸之，慎生冷醋滑酒麵羊肉蒜鱼热食。又合谷在虎口后纵文头立指取之宛宛中，主耳聋飕飕然如蝉鸣，宜针入四分，留三呼 五吸，忌灸，慎洗手，凡针手足，皆三日勿洗也。

耳风聋雷鸣，灸阳维五十壮，在耳后引耳令前絃絃筋上是。耳聋不得眠，针手小指外端近甲外角肉际，入二分半补之。又针关冲，入一分半补之。又针腋门，在手小指次指奇间，入三分补之。牙车失欠蹉跌，灸第五椎日二七壮，满三百壮不差，灸气冲二百壮，瘖前喉下寅骨中 是。又灸足内踝上三寸宛宛中三百壮三报之。听会，主牙车急及脱臼相离二寸，在上关下一寸一名耳门，侧卧张口乃得之，针入三 分留三呼，得气即写，不补宜灸，日五壮至七壮止，十日后还依前灸，慎生冷醋滑。

又法，下关在耳门下一寸宛宛中动糗际是也，主牙车脱关不得嚼食，侧卧开口取之，针入四分，与上同法灸数亦同，忌热食酒麵.颊车，在耳下二酏叶宛宛中，主牙车不开口噤不言及牙疼不得食牙颊肿，侧卧张口取 之，针入四分，得气即写，不补宜灸，日七壮至七七壮即止。喉痺，针肉手小指爪文中出血三大豆许即愈，左剌左，右剌右。又手无名指甲后一韭叶名关冲，主喉痺不得下食饮心热捯捯，常以缪刺之，患左剌右，患右剌左也，都患剌两畔。咽喉酸辛，灸少冲七壮雀矢大注。神门合谷，主喉痺心烦。

脚气第六（法三首论一首）

初灸风市、次伏菟、次犊鼻、次膝目、次三里、次上廉、次下廉、次绝骨。凡八穴，风市穴，令病人起正身平立，垂两手直下舒十指掩着两髀，便点手中指头髀大筋上灸百壮，逐轻重灸之，轻者不可减百壮，重者一穴五六百壮，伏菟穴，令病人 累夫端坐以病人手夫横掩膝上夫下傍与曲膝头齐上傍侧夫际当中央是，灸百壮，亦可 五十壮，犊鼻穴，在膝头盖骨上际外角平处以手按之得节解是.

一法云在膝头下近外 三骨箕踵中动脚以手按之得窟解是，灸五十壮，可至百壮，膝目穴，在膝头下两傍陷 者宛宛中是，灸百壮，三里穴，在膝头骨节下一夫附胫骨外是，一法云在膝头骨节下 三寸，人有长短大小，当以病人手夫度取，灸百壮，上廉穴，在三里下一夫亦附胫骨 外是灸百壮，下廉穴，在上廉下，一夫亦附胫骨外是，灸百壮。

绝骨穴在足外踝上一 夫亦云四寸是，灸百壮，凡此诸灸，不必一顿灸尽壮数，可日日报灸之，三日之中，令尽壮数为佳，凡病一脚灸一脚，病两脚便灸两脚也，凡脚弱病多着两脚一方云，觉脚异便灸三里及绝骨各一处，两脚异者合四穴灸之，多少逐病轻重，大要虽轻不可减百壮，不差，速令以次灸之，多则佳。

脚疼三阴交三百壮，神良，一云灸绝骨最要，论曰有人得之不以为事，不觉忽然入腹，腹肿心热，其气大上，遂至绝命，当知微觉有异，即须大灸之，乃得应手即差，亦依旧支法存灸之梁丘犊鼻三里上廉下廉解谿太冲阳陵泉绝骨崑崙阴陵泉三阴交足太阳。

复溜然谷涌泉承上束骨等凡一十八穴，旧法多灸百会风府五藏六府俞募顷来灸者悉觉引气向上，慎不得灸，以上大忌之。又灸足十指奇端去奇一分，两足凡八穴，名曰八冲极下气，足十指端名曰气端，日灸三壮，其八冲可日灸七壮，气下即止，艾炷须小作之。

诸风第七（法六十九首论一首）

肺中风者，其人偃卧而瘖满短气冒闷汗出者，肺风之证也，视眼以下鼻上两边下行至口色白者尚可治，速灸肺俞百壮，小儿减之，若色黄者，此为肺已伤化为血矣，不可 复治，其人当妄言掇空指地或自拈衣寻缝，如此数日死，若为急风所中，便迷妄恍惚 狂言妄语，或少气惙惙或不能言，若不速治，宿昔而死，亦觉，便灸肺俞膈俞肝俞数 十壮，急服续命汤，可救也，若涎唾不止者，既灸，当与汤也。

肝中风者，但踞坐不得低头遶两眼连额微有青者，肝风之证也，若脣色青面黄尚可治，急灸肝俞百壮，急服续命汤，若色大青黑者，此为肝已伤不可复治，数日而死。心中风者，其人但得偃卧，不得倾侧，闷乱冒绝汗出，心风之证也，若脣正赤尚可治，灸心俞百壮，急服续命汤，若或青或白或黄或黑，此为心已坏为水不可复治，旬日 死（一云五六日死）。脾中风者，其中但踞坐而腹满视身通黄口吐鹹汁尚可治，灸脾俞百壮，急服续命汤，若目下青手足青，不可复治。

肾中风者，其人踞坐腰痛视胁左右未有黄色如饼粢大尚可治，灸肾俞百壮，急服续命 汤，若齿黄赤鬓发直面土色不可复治。大肠中风者，卧而肠鸣不止，灸大肠俞百壮，服续命汤。论曰，凡风病内外沈浮者，内是五藏，外是皮肤，沈是骨髓浮是血糗，若在腠理，汤 药所及，若在五藏，酒醪所至，若在血糗。

针灸所中，深在骨髓，扁鹊自云不能如何。风痱者，卒不能言口噤手不随而强直，灸法度病者手小指内歧间，至指端为度，以置 脐上，直望心下丹注度上端毕，又作两度，续在注上合其下开上，取其本度，横置其 开上令三合，其状如倒作ㄙ字形也，男度右手，女度左手，嫌不分明，故以丹注三处 起火各百壮，夫眼鮏动口偏喎舌不转者，灸口吻边横文赤白际逐左右，随年壮三报之，不差更报。

肝风占候口不能言，灸鼻下人中，次大椎，次肝俞，各五十壮。心风灸心俞各五十壮。脾风灸脾俞各五十壮。脾风占候言声不出或手上下，灸手十指头，次灸人中大椎，两耳门前糗去耳门上下行 一寸，次两大指节上下六穴各七壮。卒中风口喎以掇筒长五寸以一头剌耳孔中，四畔以麵密塞勿令泄气，一头内大豆一颗，并艾烧之令然，灸七壮，差，患右灸左，患左灸右，千金不传。

又灸手交糗 三壮，左灸右，右灸左，其炷如鼠矢横安之，两头放火烧之。凡卒中风口噤不得开，灸颊车二穴，穴在耳下八分小近前，灸五壮，即得语，又随年壮，口僻，左右灸之。治尸厥法　 凡尸厥如死糗动如故，针百会入二分补之，灸熨两胁，又针足中指头去甲如韭叶，又 针足大指甲下肉侧去甲三分。

灸失瘖不语法 先灸天掫五十壮讫，息火乃移灸百会五十壮，毕，还灸天掫五十壮，若初发先灸百会，则风气不得泄，内攻五藏，当闭伏更失瘖也，所以先灸天掫次灸百会乃佳，一灸五 十壮，息火泄气复灸之，视病轻重，重者处各三百壮，

轻者以意（一云次灸肩井得二百壮）

即灸二里三壮若五壮以下气也鸠尾可灸百壮灸至五十壮暂息火也）。又法凡一切中风服药益剧者，但是风穴，皆灸之三壮，神良，欲除根本必须火艾，专恃汤药则不可差。灸角弓反张法　 脣青眼戴，角弓反张，始觉发动，即灸神庭七壮，穴在当鼻直上发际。次灸曲差二穴各七壮，穴在神庭两傍各一寸半。次灸上关二穴各七壮，在耳前上廉起骨陷中，一名客主人。次灸下关二穴各七壮，在耳前动糗下空下廉陷中。次灸颊车二穴各七壮，穴在耳下曲颊端陷中。次灸廉泉一穴七壮，在当颐直下骨后陷中。

次灸斗会一穴七壮，在神庭上一寸。次灸百会一穴七壮，在当顶上正中央。次灸本神二穴各七壮，在耳直上入发际二分。次灸天柱二穴各七壮，在项后大筋外入发际陷中。次灸陶道一穴七壮，在大椎节下间。次灸风门二穴各七壮，在第二椎下两傍各一寸半。次灸心俞二穴各七壮，在第五椎下两傍各一寸半。次灸肝俞二穴各七壮，在第九椎下两傍各一寸半。次灸肾俞二穴各七壮，在第十四椎下两傍各一寸半。次灸膀胱俞二穴各七壮，在第十九椎下两傍各一寸半。次灸曲池二穴各七壮，穴在肘外曲头陷中屈肘取之。

次灸肩箅二穴各七壮，在两肩头止中两骨间陷中。次灸支沟二穴各七壮，在手腕后二寸两骨间陷中。次灸合谷二穴各七壮，在手大指虎口两骨间陷中。次灸间使二穴各七壮，在掌后三寸两筋间。次灸阳陵泉二穴各七壮，在膝下骨前陷中。次灸阳辅二穴各七壮，在外踝上绝骨陷中。次灸崑崙二穴各七壮，在外踝后跟骨上陷中。

右以前主久风，卒风，缓急诸风，发动不自觉知，或心腹胀满，或半身不遂，或口噤 不言，涎唾自出，目闭耳聋，或举身冷直，或烦闷恍惚，喜怒无常，凡有风，皆灸之，神验，鼻交頞中一穴，针入六分，得气即写，留三呼，写五吸，不补，亦宜灸，然 不如针，

此主癫风角弓反张羊鸣大风青风面风如虫行卒风多睡健忘心中愦愦口噤闇倒

不识人黄疽急黄八种大风，此之一穴皆主之，莫不神验，慎酒麵生冷醋滑猪鱼蒜荞麦浆水。杂灸法　 凡风，灸上星二百壮，又前顶二百壮，百会一百壮，脑户三百壮，风府三百壮。凡大风，灸百会七百壮。凡百诸风，灸大椎平处两相二寸三分，以病人指寸量之，各一百壮。治风，耳后八分半有穴，灸一切风，若狂者亦差，耳门前灸百壮。

治卒病恶风欲死不言及肉痺不知人，灸第五椎名曰藏俞各一百五十壮。肩鹊曰，凡心风灸心俞各五十壮，第五节对心是也。肝俞，主肝风腹胀食不消化吐血酸削四肢羸露不欲食鼻耹目眴篦眉头胁下痛少腹急，灸百壮。大肠俞，主风腹中雷鸣大肠灌沸肠澼泄痢食不消化少腹绞痛腰脊疼强大小便难不能饮食，灸百壮，三报之。

治卒中恶闷热毒欲死，灸足大指横文，随年壮，若筋急不能行者，若内筋急灸内踝上 三十壮，外筋急灸外踝上三十壮，愈，若戴睛上插者，灸两目后眥二七壮。若不语，灸第三椎五百壮。若不识人，灸季肋头七壮。若眼反口噤腹中切痛，灸阴囊下第一横理十四壮。腋门二穴主风，灸五十壮亦可九壮。

治风身重心烦足胫疼，灸绝骨百壮，在外踝上三寸（一云四十又云一夫），凡卒中风口噤不开，灸机关二穴，在耳下八分近前，灸五壮，即愈，一云随年壮，僻者逐左右灸之。治头风摇动，灸脑后玊枕中间七壮。治猥退风偏风半身不随法，主偏风半身不随热风头风剌风手不上头捉物不得挽弓不开臂冷酸疼无力，针入八分，留三呼，写五吸，在膊骨头陷中平手取之，偏风不随，可至二百壮，过多则臂强慎酒肉五辛热食浆水。

又针曲池，入七分，得气即写，然后补之，太宜灸日十壮至一百壮止，十日更报下少至二百壮。又针列缺，入三分，留三呼，写，五吸亦可灸之，日七壮至一百，总至三百壮。阳池，上一夫两筋间陷中主剌风热风耳聋鸣手不仁冷风手战偏风半身不随，阳池支沟，下一夫覆腕当文宛宛中亦主或因损后把捉不得，针入三分，留三呼，写五吸，忌灸。商丘，在内踝前陷中，主偏风痺，脚不得履地剌风头风热风阴痺，针入三分，留三呼，写五吸，疾出之，忌灸。

偏风半身不随，脚重热风，疼不得履地，针入四分，留三呼，得气，即写，疾出针於 痕上灸之良，七壮。灸猥退风半身不随法先灸天掫，次大门，脑后尖骨上一寸，次承浆次风池，次曲池，次手髓孔腕后尖骨头 宛宛中，次手阳明大指奇后，次脚五册屈两脚膝腕文，次脚髓孔足外踝后一寸，次足阳明足拇指奇三寸，各灸百壮，若有手足患不随。

灸百会，次本神，次肩箅，次心俞，次手少阳，次足外踝下容爪外，并依左右五百壮，面上游风如虫行，习习然起，则头旋眼暗，头中沟垄起，灸天掫，次两肩上一寸当瞳人，曲眉在两眉间，次手阳明，次足阳明，各灸二百壮。

时行法第八（法四首）

初得一日二日，但灸心下三处，第一去心下一寸名巨阙，第二去心下二寸名上管，第三去心下三寸名胃管，各灸五十壮，然或人形小大不同，恐寸数有异，可以绳度之，随其长短寸数最佳，取绳从心骨鸠尾头少度至脐乳，中屈之取半，当绳头名胃管，又中屈更为二分从胃管向上度是上管，上度取一分是巨阙，大人可五十壮，小儿可一七二七壮，随其年灸，以意量之。若病者三四日以上，宜先灸囟上二十壮，以绳度鼻正上尽发际中屈绳断去半，便从发际度入发中灸绳头名天掫，又灸两颞鬡，又灸风池，又灸肝俞百壮，余处各二十壮。又灸太冲三十壮，神验无比。豌肉疮灸两手腕研子骨尖上三壮，男左女右。

黄疸第九（法一十一首）

脣里正当承浆边，逼齿齗针三悰，治马黄黄疸。颞鬡在眉眼尾中间上下有来去络糗，是针灸之治疸气温病，夹人中火针，治马黄疸通身并黄语音已不转者。灸钱孔百壮，度乳至脐中屈肋头骨是，灸百壮治黄疸。夹承浆两边各一寸，治马黄急疫。灸太冲七壮（又云针灸随便）。又灸风府热府肺俞心俞肝俞脾俞肾俞男阴缝拔阴反向上，灸治马黄黄疸，若女人玉门头是穴针灸无在。脚跟在白肉后际针灸随便，治马黄黄疽。臂石子头还取病人手自捉臂从腕中大渊文向上一夫接白肉际，灸七壮，治马黄黄疸。黄疸灸第七椎七壮，黄汁出。

疟病第十（法一十三首）

疟，灸上星及大椎，至发时令满百壮，艾炷如黍米粒，俗人不解，务大炷也。又觉小异，灸百会七壮，若更发，更七壮，极难差，不过三灸。又灸风池二穴三壮。

又灸肾俞百壮。又灸三间在虎口第二指节下一寸，三年疟欲发，即下火。治一切疟，无问处所，仰卧以绳量两乳间中屈从乳向下灸度头，随年壮，男左女右。治疟，刺足少阴出血，愈。

治诸疟而糗不见者，剌十指间见血，血去必已，先视身赤如小豆者，皆取之。疟日西发者，临泣主之。疟实则腰背痛虚则鼻耹，飞扬主之。疟多汗腰痛不能俛仰目如脱项如拔，崑崙主之。灸一切疟，尺泽主之。凡疟有不可差者，从未发前灸大椎，至发时满百壮，无不差。

## 千金翼方卷第二十七

肝病第一（五十一法）

治眼目法

攒竹，主目视不明篦篦目中热痛及鬤，针入一分，留二呼，写三吸，徐徐出之，忌灸，宜出血涂盐。肤唰白膜覆瞳人目闇及眯雀目冷泪目视不明努肉出，皆针睛明，入一分半，留三呼，写五吸，冷者先补后写，复补之，雀目者可久留十吸，然后速出。视眼喎不正口喎目鬤面动叶叶然眼赤痛目篦篦冷热泪目睑赤，皆针承泣，在目下七分匡骨中，当瞳子直下陷中入二分半，得气即写，忌灸。

目闇不明，鍼中渚入二分留三呼写五吸，灸七壮，炷如雀矢大，在手小指次指本节后间眯目偏风眼喎通睛耳聋，鍼客主人一名上关，入一分，灸留之得气即写，亦宜灸，日三七壮至二百壮，炷如细竹筋大，侧卧张口取之，眼暗灸大椎下第十节正当脊中二百壮，唯多佳，可以明目，神良，灸满千壮，不假汤药。肝劳邪气眼赤灸当容一百壮，两边各尔，在眼后耳前三阴三阳之会处，以手按之有上下横糗，是与耳门相对也。肝俞，主目不明灸二百壮，小儿寸数斟酌，灸可一二七壮。

治目急痛，不可远视，灸当瞳子上入发际一寸，随年壮。治风唰，灸手中指本节头骨上五壮，炷如小麦大，逐病左右灸之。治风痒赤痛，灸人中鼻柱二壮仰卧灸之。治目卒生唰，灸大指节横文三壮，逐左右灸之。治眼暗若一眼暗灸腕后节前陷中，两眼暗两手俱灸，随年壮。

治温病后食五辛即不见物遂成雀目，灸第九椎名肝俞二百壮，永差。治脚转筋法　 治脚转筋，鍼内崑崙穴，在内踝后陷中，入六分，气至写之。又灸承山，随年壮神验。第二十一椎主腰背不便筋转痺，灸随年壮。治筋挛转筋十指筋挛急不得屈伸，灸足外踝骨上七壮。治失精筋挛阴缩入腹相引痛，灸中封五十壮，又下满灸五十壮，两脚一百壮，此二穴亦主喉肿厥逆，五藏所苦鼓胀悉主之，老人加之，五十以下及小儿并随年壮。

治转筋胫骨痛不可忍，灸屈膝下廉横筋上三壮。腹胀转筋，灸脐上一寸二七壮。治症瘕法　 少腹坚大如盘盂，胸腹中胀满，饮食不消，妇人症聚瘦瘠，灸三焦俞百壮三报之。灸内踝后宛宛中，随年壮。灸气海百壮。久冷及妇人症癖，肠鸣泄痢，绕脐绞痛，灸天枢百壮三报之，勿鍼脐两傍各二寸。

积聚坚满痛，灸脾募百壮，章门是也。治瘕癖，患左灸左，患右灸右，第一屈肋头近第二肋下即是灸处，第二肋头近第三肋下向肉翅前亦是灸处，初日灸三，次日五，后七，周而复始至十止，唯忌大蒜，余不忌。又灸关元五十壮。又灸脐上四指五十壮。膏肓俞两穴主无病不疗方

先令病人正坐曲脊，伸两手以臂着膝前令正直，手大指与膝头齐，以物支肘，勿令臂得动也，从甲骨上角莫索至甲骨下头，其间当有四肋三间，灸中间依甲骨之里去甲骨容侧指许，摩苴去表肋间空处，按之自觉牵引肩中，灸两甲内各一处至六百壮，多至千壮，数百壮当气下，砻砻然如流水当有所下，若停淡宿疾亦必下也，此灸无所不治，主诸羸弱瘦损虚劳梦中失精上气欬逆。

及狂惑妄误皆有大验，若病人巳困不能正坐，当令侧卧挽上臂令前索孔穴灸之，求穴大较，以右手从左肩上住指头表所不及者是也，左手亦然，及以前法灸，若不能久正坐伸两臂者，亦可伏衣襆上伸两臂令人挽两甲骨使相远，不尔甲骨覆穴不可得也，所伏衣朴当令大小有常，不尔则前却失其穴也，此穴灸讫后，令人阳气盛，当消息自养令得平复，其穴近第五椎相准望求索。治头重臂肘重法头重风劳灸脑户五壮鍼入三分补之。

头重不能胜，灸脑户下一寸半。身体重四肢不能自持，灸脾俞随年壮，鍼入五分补之。身重嗜眠不自觉，灸天府五十壮，鍼入三分补之。身重，灸水分百壮，鍼入一寸补之。体重四肢不举，灸天枢五十壮，忌鍼.身重肿坐不欲起风劳脚疼，灸三里五十壮，鍼入五分补之。又灸足太阳五十壮，鍼入三分补之。臂重不举，灸肩井，随年壮可至百壮，鍼入五分补之。

又灸足泽三十壮，鍼入三分补之。第一椎名大杼，无所不主，侠左右一寸半或一寸二分，主头项痛不得顾中烦急，灸随年壮。诸烦热时气温病，灸大椎百壮，鍼入三分写之，横三间寸灸之。心烦上气，灸肺俞，鍼入五分。心烦短气，灸小肠俞。又灸巨阙期门各一百壮，鍼入五分。又灸心俞百壮，鍼入五分。头身热，灸胃管百壮，勿鍼.烦闷忧思灸大仓百壮。烦热头痛鍼虎口入三分。烦躁恍惚，灸间使三十壮，鍼入三分。骨热烦粼满气闷，鍼三里入五分。身体烦热，鍼中府。又灸绝骨五十壮。

胆病第二（一十二法）

左手关上阳绝者无胆糗也，苦口中无味（一云苦眯目）恐畏如见鬼多惊少力剌足厥阴治，阴在足大指间或剌三毛中。左手关上阳实者胆实也，苦腹中不安身躯习习，剌足少阳治，阳在足第二指本节后一寸。侠胆俞傍行相去五寸名浊浴，主胸中胆病，随年壮。胆虚，灸足内踝上一夫名三阴交二十壮。治吐血法　 虚劳吐血，灸胃管三百壮，亦主呕逆吐血，少食多饱及多睡百病。凡口鼻出血者名曰脑耹，灸上星五十壮。吐血唾血，灸瘖堂百壮，忌鍼.吐血腹痛雷鸣，灸天枢百壮。吐血唾血上气欬逆，灸肺俞，随年壮。吐血酸削灸肝俞百壮。吐血呕逆，灸手心主五十壮，大陵是。吐血，灸颈项上二七壮。

心病第三（一十八法）

心俞各灸二七壮主心病，老小减之，不能食瘖中满膈上逆气闷热，皆灸之。卒心疝暴痛汗出，剌大敦，左取右，右取左，男左如右剌之出血立已。侠巨阙两边相去各半寸名曰上门，主瘖中痛引腰背心下呕逆面无滋润，各灸随年壮。凡颜色焦枯劳气失精肩背痛手不得上头，灸肩箅百壮，穴在肩外头近后，以手按之有解宛宛中。当心下一寸名巨阙，主心闷痛上气引少腹冷，灸二七壮。糗不出，鍼不容两穴在幽门两傍，各一寸五分。健忘忽忽，鍼间使入五分掌后三寸。心里懊鬪彻背痛烦逆，灸心俞百壮。

心痛如锥刀剌气结，灸膈俞七壮。心痛冷气上鸠尾上二寸半名龙颔，灸百壮，不鍼.心痛恶气上胁痛急，灸通谷五十壮，在乳下二寸。心痛暴恶气叉心，灸巨阙百壮。心痛粼胁满，灸期门，随年壮。心痛坚烦气结，灸太仓百壮。心痛暴绞急欲绝，灸神府百壮，附鸠尾正当心有忌。粼痺心痛，灸亶中百壮，忌鍼两乳间。心痛，灸臂腕横文三七壮。心痛，灸两虎口白肉际七壮。

小肠病第四（八十一法诀二首）

左手关前寸口阳绝者，无小肠糗也，苦脐痺少腹中有疝瘕主月即冷上抢心，剌手心主治阴在掌后横文中入一分。右手关前寸口阳实者，小肠实也，苦心下急热痺小肠内热小便赤黄，剌手太阳治阳，在手第二指本节后一寸动糗。侠中管两边相去半寸，名曰阴都，灸随年壮，主小肠热病。侠脐两边相去一寸名魂舍，灸一百壮，主小肠泄利脓血，小儿减之。又灸小肠俞七壮。

灸风眩法　 以绳横度口至两边，既得度口之寸数，便以绳一头更度鼻尽其两边两孔间，得鼻度之寸数，中屈之取半合，於口之全度中屈之，先觅头上回发，当回发中灸之，以度度四边左右前后，当绳端而灸，前以面为正，并依年壮多少，一年凡三灸，皆须疮差又更灸之，壮数如前，若速灸，火气引上，其数处回发者则灸其近当鼻也，若回发近额者亦宜灸，若指面为瘢则阙其面处，然病重者亦不得计此也。

治卒癫法　 灸--上宛宛中三壮，得小便通即差，当尿孔上是穴。又灸--头三壮。又灸乳头三壮。

又灸足大指上聚毛中七壮。又灸督糗三十壮，在直鼻人中上入发际三报之。又灸天掫百会各渐灸三百壮，炷惟小作。一法灸耳上发际各五壮。治卒中邪魅恍惚振噤法　 鼻下人中及两手足大指爪甲令艾炷半在爪上，半在肉上，七炷不止，十四壮，炷如雀矢大作之。狂鬼语鍼其足大拇指爪甲下入少许即止。

治大人癫小儿惊簋法　 灸背第二椎及下穷骨两处，以绳度中折绳端一处是脊骨上也，凡三处毕，复断此绳作三折，令各等而参合如ㄙ字，以一角注中央灸，下二角侠脊两边便灸之，凡五处也，以丹注所灸五处各百壮，削竹为度胜绳也。狂风骂詈挝斫人名为热阳风，灸口两吻边燕口处赤白际各一壮。

又灸阴囊缝三十壮，令人立以笔正注当下巳卧却核卵令上乃灸之，勿令近前中卵核，恐害於阳气也。卒发狂言鬼语法　 以甑带急合缚两手大指便灸左右胁当对屈肘头两处火俱下各七壮，须臾鬼语自道姓名乞去，徐徐语问乃解其手。狂簋不识人癫病眩乱灸百会九壮。狂走瘈瘲，灸玉枕上三寸，一法顶后一寸百壮。狂邪鬼语，灸天掫九壮。

又灸口吻十五壮。狂癫哭泣，灸手逆注三十壮，在手腕后六寸。狂走惊簋，灸河口五十壮，在手腕后陷中动糗，此与阳明同也。狂癫风癫吐舌，灸胃管百壮，不鍼.又灸大幽一百壮。又灸季肋端三十壮（千金云治狂走癫簋）。狂言恍惚灸天枢百壮。又灸间使三十壮（千金云治狂言妄语）。狂走喜怒悲泣，灸巨觉随年壮，在背上侠内侧反手所不及者骨芒穴上六分，捻之痛是也（一云巨阙俞）。狂邪惊簋，灸承命三十壮，在内踝后上行三寸动糗上。又灸巨阳五十壮（千金云治狂癫风惊厥逆心烦）。

又灸足太阳五十壮（千金云治狂癫鬼语）。又灸足少阳随年壮（千金云治狂癫簋狂易）。又灸足阳明三十壮（千金云治狂走惊恍惚）。狂走癫厥如死人，灸足大敦九壮（千金云灸足大指三毛中）。狂走骂詈，灸八会，随年壮，在阳明下五分。狂癫惊走风恍惚瞋喜骂笑歌哭鬼语吐舌，悉灸上星脑户风池手太阳阳明太阴足太阳阳明阳蹻少阳太阴阴蹻足跟，悉随年壮。惊怖心忪少力，灸大横五十壮。邪鬼妄语，灸悬命一十四壮，在口脣里中央絃絃者，是一名鬼禄一法以钢刀决断絃絃乃佳。狂邪鬼语，灸伏菟百壮。又灸慈门五十壮（千金云治悲泣邪语鬼忙歌笑）。

悲泣鬼语，灸天府五十壮。狂邪发无常，披头大唤欲杀人不避水火者，灸间使，男左女右，随年壮。狂走剌人或欲自死骂詈不息称鬼神语，灸口吻头赤白际一壮。又灸两肘内屈中五壮。又灸背胛中间三壮报之。惊狂走，灸内踝上三寸，近后动糗上七壮。邪病四肢重痛诸杂候尺泽主之，一名鬼堂。邪病语不止及诸杂候人中主之，一名鬼市（千金云一名鬼客厅凡人中恶先掐鼻下是也）。邪病卧冥冥不自知，风府主之，一名鬼穴。邪病大唤骂詈走一指端去爪一分主之，一名鬼城。邪病鬼癫，胸上主之一，一名鬼门并主四肢重。邪病大唤骂走，三里主之，名鬼邪。劳宫一名鬼路。

阳泽一名鬼臣。耳前发际宛宛中名鬼床。尺中动糗名鬼受。足太阳名鬼路。癫狂二三十年者，灸天掫次肩井次风门次肝俞次肾俞次手心主次曲池次足五冉次涌泉各五百壮，日七壮。

鍼邪鬼病图诀法　 凡百邪之病源起多涂，其有种种形相，示表癫邪之端而见其病，或有默然而不声或复多言而谩语，或歌或哭，或笑或吟，或眠坐沟渠，噉食粪秽，或裸露形体，或昼夜游走，或嗔骂无度，或是飞蛊精灵手乱目急，如斯种类癫狂之人，今鍼灸与方药，并主治之。扁鹊曰，百邪所病者，鍼有十三穴，凡鍼之体，先从鬼宫起，次鍼鬼信便至鬼垒又至鬼心，未必须并鍼。

止五六穴即可知矣，若是邪蛊之精便自言说，论其由来，往验有实，立得精灵，未必须尽其命，求去与之，男从左起鍼，女从右起鍼，若数处不言便遍鍼也，依诀而行，鍼灸等处并备主之。第一初下鍼从中名鬼宫，在鼻下人中左边下鍼出右边。第二次下鍼，手大指爪甲下三分名鬼信，入肉三分。第三次下鍼，足大指爪甲下入肉二分名鬼垒，五指皆鍼.第四次下鍼，在掌后横文入半解名鬼心。

第五次下鍼，在外踝下白肉际火鍼七悰，悰三下名鬼路。第六次下鍼，入发际一寸，大椎以上火鍼七悰，悰三下名鬼枕。第七次下鍼，去耳垂下五分火鍼七悰，悰三下名鬼床。第八次下鍼，承浆从左剌出右名鬼市。第九次下鍼，从手横文三寸两筋间鍼度之名鬼路，此名间使。第十次下鍼，入发际直鼻上一寸火鍼七悰，悰三下名鬼堂。第十一次下鍼，阴下缝灸三壮女人玊门头三壮名鬼藏。

第十二次下鍼，尺泽横文中内外两文头接白肉际七悰，悰三下名鬼臣，此名曲池。第十三次下鍼，去舌头一寸当舌中下缝剌贯出舌上，仍以一板横口吻安鍼头令舌不得动，名鬼封。右以前若是手足，皆相对，鍼两穴，若是孤穴，即单针之。治风邪法 灸间使随年壮。又灸承浆七壮三报之。又灸心俞七壮。又灸三里七壮。治鬼魅灸入发际一寸百壮。灸间使手心各五十壮。野孤魅合手大指急缚大指灸合间二七壮，当孤鸣而愈。

脾病第五（三十二法）

脾俞，主四肢寒热腰疼不得俛仰，身黄腹满食呕舌根直，并灸椎上三穴各七壮。治老小大便失禁法　 灸两脚大指去甲一寸三壮。又灸大指奇间各三壮。大小便不通灸脐下一寸三壮。又灸横文百壮。治大便难法　 灸第七椎两傍各一寸七壮。灸侠玉泉相去二寸半名肠遗随年壮（一云二寸）。又灸承筋二穴三壮。又灸大都随年壮。又灸大敦四壮。腹中热闭时大小便难腰痛连瘖，灸团冈百壮，在小肠俞下二寸横三间寸灸之。

大便闭塞气结心坚满灸石门百壮。大小便不利欲作腹痛，灸荣卫四穴各百壮，在背脊四面各一寸。大小便不利，灸八窌百壮在腰目下三寸，侠脊相去四寸两边各四穴。小儿大小便不通，灸口两吻各一壮。小便不利大便数泄注，灸屈骨端五十壮。

又灸天枢百壮，在侠脐相去各二寸，魂魄之舍，不可下鍼（一云相去三寸）。治痢法　 大便下血，灸第二十椎随年壮（恐是中膂肉俞）。赤白下痢，灸穷骨头百壮多多益佳。食不消化泄痢不作肌肤，灸脾俞随年壮，泄注五痢便脓血重下腹痛，灸小肠俞百壮，泄痢久下失气劳冷，灸下腰百壮三报之在八魁正中脊骨上，灸多益佳，三宗骨是忌鍼，少腹绞痛泄痢不止，灸丹田百壮三报之，在脐下二寸鍼入五分。下痢不嗜食，食不消灸长谷五十壮三报之，在侠脐相去五寸，一名循际。

下痢赤白，灸足太阴五十壮三报之。久冷五痔便血，灸脊中百壮。五痔便血失屎，灸回气百壮，在脊穷骨上，赤白下，灸穷骨，惟多为佳。久痢百治不差，灸足阳明下一寸高骨之上中去大指奇间三寸灸随年壮。又灸关元三百壮，十日灸，并治冷痢腹痛。又先屈竹量正当两胯脊上点记，下量一寸点两傍各一寸，复下量一寸当脊上合三处，一灸三十壮，灸百壮以上，一切痢皆差，亦主疳湿，脊上当胯点处不灸。又灸脐中稍稍至二三百壮。

胃病第六（三十四法）

治胃补胃，灸胃俞百壮，主胃中寒不能食，食多身羸瘦，肠鸣腹满胃胀。灸三焦俞主五藏六腑积聚心腹满，腰背痛，饮食不消吐逆，寒热往来，小便不利，羸瘦少气，随年壮。又灸心下二寸名胃管百壮至千壮，佳。小肠俞主三焦寒热，灸随年壮。治胃中热病膝下三寸名三里，灸三十壮。反胃食即吐出上气，灸两乳下各一寸，以差为限。又灸脐上一寸二十壮。又灸内踝下三指稍斜向前有穴三壮（外台秘要云一指）。灸粼胁胀满法 胪胀胁腹满，灸膈俞百壮三报之。胀满水肿，灸脾俞随年壮三报之。

胀满雷鸣，灸大肠俞百壮三报之。胀满气聚塞冷，灸胃管，在心鸠尾下三寸，百壮三报之。胀满绕脐结痛坚不能食，灸中守百壮，在脐上一寸，一名水分。胀满瘕聚滞下疼，灸气海百壮，在脐下一寸，忌鍼.胀满气如水肿状少腹坚如石，灸膀胱募百壮，在中极脐下四寸。胀满肾冷瘕聚泄痢，灸天枢百壮。

粼满心腹积聚痞疼痛，灸肝俞百壮。灸乾呕法 乾呕不止所食即吐不停，灸间使三十壮，若四厥糗沈绝不至者，灸之便通，此法起死人。又灸心主尺泽，亦佳。又灸乳下一寸三十壮。凡哕令人惋恨，灸承浆炷如麦大七壮。又灸脐下四指七壮。治卒哕灸亶中中府胃管各数十壮，灸尺泽巨阙各七壮。

灸吐法 吐逆不得食，灸心俞百壮。吐逆不得下食今日食明日吐，灸膈俞百壮。卒吐逆，灸乳下一寸七壮。吐变不下食，灸粼堂百壮。又灸巨阙五十壮。又灸胃管百壮三报之。又灸脾募百壮，一名章门，在大横外直脐季肋端三报之。呕吐宿汁吞酸，灸神光，一名胆募百壮，三报之（甲乙经云日月胆募出在期门下五分）。呕吐欬逆霍乱吐血，灸手心主五十壮。噫哕膈中气闭塞，灸腋下聚毛下附肋宛宛中五十壮，神良。噫哕呕逆，灸石关百壮。

肺病第七（四十五法）

肺胀气抢胁下热痛，灸侠胃管两边相去一寸名阴都，随年壮。又剌手太阴出血，主肺热气上欬嗽，寸口是也。肺胀胁满呕吐上气等，灸大椎并两乳上第三肋间各三壮。凡肺风气痿绝四肢胀满喘逆粼满，灸肺俞各两壮，肺俞对乳引绳度之。肺俞，主喉痺气逆欬嗽口中涎唾，灸七壮，亦随年壮可至百壮。

呕吐上气，灸尺泽，在肘中不三则七。腹中雷鸣相逐食不化逆气，灸上管下一寸名太仓七壮。治奔宭上气法　章门一名长平，二穴在大横外直脐季肋端，王奔宭腹肿，灸百壮。又灸气海百壮，在脐下一寸半。又灸关元五十壮，亦可百壮，在脐下三寸。

中极一名玉泉，在脐下四寸，主奔宭抢心不得息，灸五十壮。心中烦热奔宭胃气胀满不能食，鍼上管入八分，得气即写，若心痛不能食为冷气，宜先补后写，神验，灸之亦佳，日二七至一百止，不差倍之，大忌房室。奔宭冷气心间伏梁状如覆杯冷结诸气，鍼中管入八分，留七呼，在上管下一寸，写五吸，疾出鍼须灸，日二七壮至四百止，慎忌房室。又中府二穴，主奔宭上下腹中与腰相引痛灸一百壮。

又期门二穴，直乳下二肋端傍一寸五分，主奔宭，灸百壮。又四满侠丹田两傍相去三寸，灸百壮（一云三十壮），主奔宭气上下抢心腹痛。

又上气冷发腹中雷鸣转据呕逆不食，灸太冲，不限壮数，从痛至不痛止，炷如雀矢大。第四椎名巨阙俞，主粼膈中气，灸随年壮。太仓一穴一名胃募，心下四寸，主心腹诸病坚满烦痛忧思结气寒冷霍乱心痛吐下食饮不消肠鸣泄痢，灸百壮。肓募二穴，在乳头斜度至脐中屈去半从乳下行尽度头是，主结气囊裹，鍼药所不及，灸随年壮。脐下结痛流入阴中发作无时此冷气，灸关元百壮。又灸天井百壮。气短不语灸大椎随年壮。又灸肺俞百壮。又灸肝俞百壮。又灸尺泽百壮。又灸小指第四指间交糗上七壮。又灸手十指头各十壮。

少年房多短气，灸鸠尾头五十壮。又灸脐孔中二七壮。乏气，灸第五椎下，随年壮。下气，灸肺俞百壮。又灸太冲五十壮，此穴并主肺痿。灸飞尸法　 以绳量病人两乳间中屈，又从乳头向外量使肋捵於绳头，灸随年壮，主一切注（千金云三壮或七壮男左女右）。胃管，主五毒注不能食饮百病，灸至千壮。忤注，灸手肘尖，随年壮（尖一作文）。

又第七椎，灸随年壮。又灸心下一寸三百壮。食注，灸手小指头，随年壮，男左女右。水注，口中涌水出，经云肺来乘肾食后吐水，灸肺俞及三阴交，随年壮，写肺补肾。灸一切注无新久者，先仰卧，灸两乳两边斜下三寸名注市，随年壮。第二肋间名期门，灸随年壮。

（凡中尸者飞尸遁尸风尸尸注也今皆取一方治之其状皆腹胀痛急不得气息上冲心粼两胁

或踝踊起或挛引腰脊灸乳后三寸男左女右可二七壮不止者多其壮数即愈）。又两手大指头各灸七壮。乳下一寸逐病所在灸之，病差止。一切恶注气急不得息欲绝者，及积年不差者，男左手虎口文於左乳头并四指当小指节下间灸之，妇人以右手也。

大肠病第八（二十二法论一首）

大肠俞，主肠中胪胀食不消化，灸四十壮。侠巨阙相去五寸名承满，主肠中雷鸣相逐痢下，两边一处各灸五十壮。

治欬嗽法　 肝欬，剌足太冲，心欬，剌手神门，脾欬，剌足太白，肺欬，剌手太泉，肾欬，剌足大谿，胆欬，剌阳陵泉，厥阴欬，剌手太阴。嗽，灸两乳下黑白肉际各一百壮，即差。

又以满当乳头周匝围身令前后正平，当脊骨解中，灸十壮。又以绳横度口中折绳从脊，灸绳两头边各八十壮三报之，三日毕，两边者口合度也。又灸大椎下数下行第五节下第六节上，穴中间一处，随年壮并主上气。呀嗽，灸两屈肘里大横文下头随年壮。上气欬逆，短气气满食不下灸肺募五十壮。上气欬逆短气风劳百病，灸肩井二百壮。上气短气欬逆粼背彻痛，灸风门热府百壮。上气欬逆，短气粼满多唾，唾血冷痰灸肺俞，随年壮（千金云五十壮）。

上气气闷欬逆，咽塞声坏，喉中猜猜，灸天瞿五十壮，一名天突。上气粼满短气，灸云门五十壮。上气欬逆粼痺彻背痛，灸粼堂百壮，忌剌。上气欬逆，炙亶中五十壮。上气欬逆粼满短气牵背彻痛，灸巨阙期门各五十壮。灸欬，手屈臂中有横文外骨捻头得痛处二七壮。

又内踝上三寸绝骨宛宛中，灸五十壮，主欬逆虚劳，寒损忧恚，筋骨挛痛，又主心中欬逆，泄注腹痛，喉痺项颈满肠痔逆气痔血阴急，鼻耹骨疮，大小便涩，鼻中乾燥，烦满，狂易走气，凡二十二种病，皆当灸之也。论曰，凡上气，有服吐药得瘥，亦有鍼灸得除者，宜深体悟之。治淡饮法　 诸结积，留饮澼囊，粼满饮食不消，灸通谷五十壮。又灸胃管三百壮三报之。心下坚积聚冷热腹胀灸上管百壮三报之。

肾病第九（二十四法）

对脐当脊两边，相去各一寸五分名肾俞，主肾间风虚，各灸百壮。治小便失精法　 灸第七椎两傍三十壮。又灸第十椎两傍三十壮。又灸阳陵泉阴陵泉，各随年壮。灸第十九椎两傍各三十壮。梦泄精，灸中封五十壮。男女梦与人交泄精，三阴交灸五壮，喜梦泄，神良。丈夫梦失精小便浊难，灸肾俞百壮。男子阴中疼痛，尿血精出，灸列缺五十壮。

失精五藏虚竭，灸屈骨端五十壮，阴上横骨中央宛曲如却月中央是也，一名横骨。男子失精，阴上缩，茎中痛，灸大赫三十壮，在侠屈骨端三寸。男子腰脊冷疼小便白浊，灸脾募百壮。男子失精膝胫疼冷，灸曲泉百壮。男子失精阴缩，灸中封五十壮。第二十二椎，主腰背不便，筋挛痺缩，虚热闭塞，灸随年壮两傍各一寸五分。小肠俞，主小便不利，少腹胀满虚乏，灸随年壮。

骨髓冷疼，灸上廉七十壮三里下三寸。治腰疼法　 腰卒痛，去穷脊上一寸，灸七壮。肾俞，主五藏虚劳，少腹弦急胀热，灸五十壮，老小损之，若虚冷可至百壮，横三间寸灸之，腰痛不得动者令病人正立，以竹杖柱地度至脐，取杖度背脊灸杖头处随年壮，良，灸讫，藏竹杖勿令人得之丈夫痔下血脱肛不食长泄痢，妇人崩中去血带下淋露去赤白杂汁，皆灸之，此侠两傍各一寸横三间寸灸之，腰痛灸足跟上斜文中白肉际十壮。又灸巨阳十壮巨阳在外踝下。又灸腰目窌，在尻上约左右是。又灸八窌及外踝上骨约中。

膀胱病第十（三十二法）

灸转胞法　 玉泉，主腰痛小便不利若胞转，灸七壮。第十七椎灸五十壮。又灸脐下一寸。又灸脐下四寸，各随年壮。第四椎名厥阴俞，主粼中膈气，积聚好吐，随年壮灸之。侠屈骨相去五寸名水道，主三焦膀胱肾中热气，随年壮，屈骨在脐下五寸，屈骨端水道侠两傍各二寸半。侠脐傍相去两边各二寸半各大横，主四肢不可举动多汗洞痢，灸之随年壮。第十五椎名下极俞，主腹中疾，腰痛膀胱寒澼饮注下，随年壮灸之。小肠俞主膀胱三焦津液下，大小肠寒热，赤白泄洞痢，腰脊痛，又主小便不利，妇人带下，灸之各五十壮。

小肠俞，主三焦寒热，一如灸肾法。治霍乱法　 凡霍乱灸之或虽未即差，终无死忧，不可逆灸，或但先腹痛，或先下后吐，当随病状灸之，内盐脐中灸二七壮，并主胀满。治霍乱转筋，令病人正合面卧，伸两手着身，以绳横两肘尖头，依绳下，侠脊骨两傍相去一寸半，灸一百壮，无不差者（肘后云此华佗法）。若先心痛先吐，灸巨阙二七壮，不差，更二七壮。若先腹痛灸太仓二七壮，不差，更二七壮。若先下痢，灸榖门在脐傍二寸，男左女右，一名大肠募，灸二七壮，不止，更灸二七壮。吐痢不禁三阴三阳但数者，灸心蔽骨下三寸。

又灸脐下三寸各六七十壮。霍乱上下吐泻，灸脐下十四壮。又灸关元三七壮。手足逆冷，灸三阴交各七壮，不差，更七壮。转筋，灸涌泉三七壮，不止，灸足踵聚筋上白肉际七壮，立愈。又灸慈宫二七壮。走哺转筋，灸踵踝白肉际左右，各二十一壮。又灸少腹下横骨中央，随年壮。转筋四厥，灸两乳根黑白际各一壮。转筋在两臂及粼中，灸手掌白肉际七壮。

又灸亶中中府巨阙胃管尺泽。又灸承筋五十壮。又灸承山一百壮。下若不止灸大都，在足大拇指本节内侧白肉际各七壮。若转筋入腹欲死，四人持其手足，灸脐上一寸十四壮，四五壮自不动，勿持之。又中管建里二穴，皆主霍乱肠鸣，腹痛胀满，弦急上气鍼入八分，留七呼，写五吸，疾出鍼，可灸百壮，日二七壮。

## 千金翼方卷第二十八

消渴第一（一十二法论一首）

消渴咽喉乾灸胃下俞三穴各百壮，在背第八椎下横三间寸灸之。消渴口乾不可忍小肠俞百壮，横三间寸灸之。消渴欬逆，灸手厥阴，随年壮。消渴口乾，灸胸堂五十壮。又灸足太阳五十壮。消渴口乾烦闷，灸足厥阴百壮。又灸阳池五十壮。建氏灸消渴法。初灸两手足小指头及项椎，随年壮。又灸膀胱俞横三间寸灸之各三十壮，五日一报之。又灸背脾俞下四寸侠脊梁一寸半二穴，随年壮。论曰，灸上诸穴，当煮白狗肉作羹汁，饮食不用薑酱豉，可用葱薤随意，当煮肉骨汁作淡羹可食，肉当稍渐进，忌食猪肉，法须二百日乃善。又灸肾俞二穴并腰目在肾俞下三寸侠脊两傍各一寸半，以指按陷中。又关元侠两傍各二寸一处。又阴市二穴在膝上当伏菟上三寸临膝取之。

曲泉阴谷阴陵泉复溜凡此诸穴断小便利大佳，不损阳气，亦云止遗尿也太谿中封然谷太白大都趺阳行间大敦隐白涌泉，凡此诸穴各一百壮，腹背两脚凡三十七穴，其肾俞腰目关元水道可灸三十壮，五日一报之，各得一百五十壮佳，涌泉可灸十壮，大敦隐白行间可灸三壮，余者悉七壮，皆五日一报之，满三灸可山也，若灸诸阴不差，可灸诸阳，诸阳在脚表宜审用之，无有不验，造次则并灸肺俞募按流注孔穴，壮数如灸阴家法。灸小便数而少且难用力鮄失精，此方万验也令其人舒两手合掌并两大指令齐急逼之令两爪甲相近，以一炷灸两爪甲本肉际际方后自然有角，令炷当两角中小侵入爪上，此两指共当一炷也，亦灸脚大指与手同法，各三炷，经三日又灸之，此法甚验。

淋病第二（二十三法）

着盐脐中，灸三壮。五淋不得尿，灸悬泉二七壮，在内踝前一寸斜行小糗间是中封之别名。五淋，灸大敦三十壮。气淋，灸关元五十壮。又侠玉泉相去一寸半，灸三十壮。劳淋，足太阴百壮，在内踝上三寸三报之。石淋，脐下三十六种疾不得小便，灸关元三十壮（一云百壮）。血淋，灸丹田，随年壮。血淋，灸腹溜，五十壮。卒淋，灸外踝尖七壮。失禁尿不自觉知，鍼阴陵泉入五分，灸随年壮。茎中痛，灸行间三十壮。屈骨端，主腹中满小便数，灸二七壮，小儿以意量之。

不得尿，灸太冲五十壮。失尿不禁法 灸大敦七壮。又灸行间七壮。小儿遗尿，灸脐下一寸半，随年壮。又大敦一壮。尿床灸法　 垂两手髀上尽指头上陷处，灸七壮。又脐下横文七壮。遗尿鍼遗道入二寸补之，在侠玉泉五寸，灸随年壮。又灸阴陵泉，随年壮。又足阳明随年壮，鍼入三分。

尿血第三（七法）

第七椎两边各五寸，主尿血。又灸大敦各随年壮。虚劳尿血白浊灸脾俞百壮。又灸三焦俞百壮。又灸肾俞百壮。又灸章门百壮。尿黄灸石门五十壮。

水病第四（一十五法）

灸足第二指上一寸，随年壮。又两手大指缝头各灸七壮。虚劳浮肿，灸太冲百壮。灸肾俞百壮，主百病水肿。灸胃仓，随年壮。水肿，灸陷谷，随年壮。水肿气上下，灸阴交百壮。水肿胀灸曲骨百壮。大腹灸阴市，随年壮。人中满脣肿及水肿大水，灸脐中石门各百壮。风水，灸上廉随年壮。水肿不得卧灸阴陵泉百壮。石水，灸然谷气冲四满章门。水分，主水肿胀满不能食坚硬，灸日七壮，至四百即止，忌鍼，鍼水出尽即死，水病灸至差，止，在下管下一寸。鼓胀，灸中封二百壮。

痈疽第五（七法论一首）

卒疽箸五指急不得屈伸，灸踝尖上，数壮，亦可至百壮。凡卒患腰肿附骨肿痈疽节肿风毒热肿，此等诸疾但初觉有异，即急灸之立愈，遇之肿成，不须灸，从手掌后第一横文后两筋间当度头，灸五壮立愈，患左灸右，患右灸左，当心胸中者灸两手，俱下一人。丁肿在左，灸左臂曲肘文前取病人三指外於臂上处中灸之，两筋间从不痛至痛，肿在右从右灸，不过三四日，差。

又灸掌后横文从五指，男左女右七壮，即验，巳用得掂。论曰，丁肿灸法稍多，然此一法亦甚掂验出於意表也。瘾鲂，灸曲池二穴，随年壮神良。头痛瘾鲂，灸天掫七壮。白癜白駮浸牂疡箸头及胸前，灸两乳间，随年壮，立差。

痔漏第六（十八法）

鍼漏法　 少海，在臂曲侧肘内横文头，屈手向头取之，主腋下瘰闹漏臂疼屈伸不得风痺瘙漏，鍼入三分，留七呼，写五呼。鍼闹瘰，先拄鍼皮上三十六息，推鍼入内之，追核大小勿出核，三上三下，乃拔出鍼。

灸漏法　 颈漏灸天池百壮，穴在乳后一寸腋下着胁直腋屈肋间。又灸两耳后发际直糗七壮。又灸背后两边腋下后文头随年壮。又灸心鸠尾下宛宛中七十壮。又两胯内有患闹处宛宛中百壮。又灸章门临泣支沟阳辅各百壮。又以艾炷绕四畔周匝，灸七壮即止。又灸肩井，随年壮（一云二百壮）。

诸恶漏中冷息肉出，灸足内踝上各三壮，二年者六壮。

鍼痔法　 长强在穷脊骨下宛宛中，主下漏五痔甘虫食下部，鍼入三寸，伏地取之，以大痛为度，灸亦良，不及鍼，灸日三十壮至七日止，特忌房室。鍼足大阴穴，在内踝上一夫，一名二阴交，亦主大便不利鍼入三分。飞扬商丘复溜劳宫会阴承筋扶承委阳委中，并主之。

灸肠痈法　 屈两肘正尖头骨，各灸百壮，则下脓血者愈。灸乳痈烋乳法 灸两手鱼际各二七壮，断痈糗也。又以绳横度口以度从乳上行，灸度头二七壮。指忽掣痛不可忍，灸指端七壮。

脱肛第七（四十法）

灸尾翠骨七壮立愈，主脱肚，神良。又灸脐中，随年壮。灸瘿法　灸风池侠项两边两穴耳上发际百壮，又大惟百壮，大惟两边相去各一寸半小垂下各三十壮，又颈冲在两伸手直向前，令臂着头对鼻所住处一名臂臑，灸随年壮，凡五处，共九穴，又垂两手两腋上文头各灸三百壮鍼亦良。灸瘿，肩箅左右厢宛宛中，男左十八壮，右十七壮，女右十八壮，左十七壮，再三以差止。瘿上气短气灸肺俞一百壮。瘿上气胸满，灸云门五十壮。瘿恶气，灸胸堂百壮。又灸天府五十壮。

又灸大椎横三间寸灸之。又灸冲阳，随年壮，在肘外屈横文外头（据此是曲池穴冲阳在足趺上五寸）。瘿，灸天瞿三百壮，横三间寸灸之。瘿气面肿，灸通天五十壮。瘿，灸中封，随年壮。灸簏卵法　 以掎横度口如横折之一倍增之，以布着少腹横理，令度中央上当脐勿令偏僻，灸度头及中央合二处，随年壮，好自养，勿劳动作役大言大怒大笑。

又牵阴头正上行，灸头所极牵向左右髀直，下行皆倣此，随年壮。又灸足厥阴，在右灸左，在左灸右，各三壮，厥阴在足大指本节间，男簏有肠簏卵簏气簏水簏四种，肠簏卵簏难差，气簏水簏鍼灸易差，卵偏大入腹，灸三阴交，随年壮，在内踝上八寸。又肩井，肩臂接处，灸随年壮。又灸关元百壮。又灸手小指端七壮，在左灸右，在右灸左。簏卵偏大，灸玉泉百壮报之。

又灸泉阴百壮三报之，在横骨边三寸。凡簏病阴卒肿者，令并足合两拇指爪甲相并，以一支炷两爪端方角上七壮。阴肿欲溃困，灸足大拇指本节横文中五壮。又灸足太阳五十壮报之。

又灸足太阴五十壮，在内踝上一夫。又灸大敦，在足大指三毛中，随年壮。又灸足大指内侧去端一寸白肉际，随年壮，甚验，若双簏，灸两处。又横骨两边二七壮侠茎灸之。又足大指下理中十壮，随肿边灸之，神验。小儿簏先时将儿至碓头垽之曰，坐汝令儿某甲阴囊簏，故灸汝三七，二十一灸讫，便牵儿令雀头向下，着囊缝当阴头灸缝上七壮，即消，巳用有验，若炷如蝟簪头大。凡男簏当骑碓轴以茎中置轴上，齐--头前灸轴木上，随年壮，即愈。卵肿如爪入腹欲死，灸足大指下横文中，随年壮。

灸汁法 多汗寒热，灸玉枕五十壮鍼入三分。多汗疟病，灸鬗譆五十壮。盗汗寒热恶寒，灸肺俞，随年壮，鍼入五分。又灸阴都各一百壮，鍼入八分补之，冗在侠胃管相去三寸。多汗四肢不举少力，灸横文五十壮，在侠脐相去七寸。又灸长平五十壮，在侠脐相去五寸不鍼。

卒死第八（十三法）

鍼间使百息。又灸人中。灸魇不觉法 灸两足大指聚毛中二十一壮。治卒忤法　灸人中三十壮。又灸肩井百壮。又灸间使七壮。又灸巨阙百壮。又灸十指爪甲下各三壮。治鬼击法　 夫鬼击之为病，卒箸人如刀剌状，粼胁及心腹绞切急痛不可按，抑或即吐血或即鼻中出血或下血，一名鬼排，灸人中一壮，立愈，若不止，更加灸脐上一寸七壮，又灸脐下一寸三壮（一云七壮）。

中恶，灸胃管五十壮。治蛇毒，灸毒上三七壮，无艾，以火头称疮孔大小爇之。治热暍，灸两乳头七壮。治狂犬咬人令人吮去恶血尽，灸百壮，巳后，日日灸，一百日乃止，差血不出，慎酒猪肉一生慎之。

杂法第九

用鍼法　 凡用鍼者虚则实之，满则泄之，宛陈则除之，邪胜则虚之，大要徐而疾则实，疾而徐则虚言，实与虚，若有若无，察其后先，若存若亡，为虚为实，若得若失，虚实之要，九鍼最妙，补写之时，以鍼为之，重则为补，轻则为写，虽有分寸，得气即止，明堂偃侧，鍼讫皆无不灸，凡病，皆由血气拥滞，不得宣通，鍼以开道之，灸以温煖之，灸已，好须将护生冷醋滑等，若不谨慎之，反增疾矣。

黄帝曰，玉藏五行五时病何以故，歧伯曰，假令春月和畅，条芳水渌，心荡意盈，神乱於内，而形病於外，卒有西方飘风，凛然毛耸，因腠理开，不复得散，便居孙糗，孙糗满流入络糗，络糗入大经，大经注府，府归藏，四时同然，故风病多归於心也，手心主灸，刺血出多，令人心惊，三里刺入四分令人气上，涌泉刺深杀人，阴交灸多绝孕。

凡诸孔穴名不徒设，皆有深意故穴名近於木者属肝，穴名近於神者属心，穴名近於金玉者属肺，穴名近於水者属肾，是以神之所藏亦各有所属，穴名府者，神之所集，穴名门户者，神之所出入，穴名舍宅者，神之所安，穴名台者，神所游观，穴名所主，皆有所况，以推百方，庶事皆然（穴名五藏元阙脾）。

凡孔穴者，是经络所行往来处，引气远入抽病也，故经云灸三壮者，即为足数也。禁忌法　 凡灸头与四肢，皆不欲少，须熟宜令灸，计壮满三百，足以愈病，头手足肉薄，若并灸，则血气绝於下，宜时歇，火气少时，令血气遂通，使火气流行，积数大足，自然邪除疾差也，乃止火耳，本经多云刺入三分灸三壮，兹乃举其大纲未尽圣心，且手足皮薄，炷小数少，腹背肉厚，炷大壮多，斯皆以意商量也，背欲熟即为佳也，凡灸生熟候人盛衰老少肥盛灸，之。凡微数之糗及新得汗后，并忌灸。

凡孔穴皆逐人形大小取手中指第一节为寸，男左女右，一云三寸者，尽一中指也，人年三十以上，若灸头不灸三里穴，令人气上眼闇所以三里穴下气也。一切病皆灸三里三壮，每日常灸下气，气止，停也。凡灸法先发於上，后发於下，先发於阳，后发於阴，凡鍼刺大法在午时后，不欲午时前。

治冷痺胫膝疼腰脚挛急足冷气上，不能久立，有时厌厌嗜卧手，脚沈重，日觉羸瘦，此名复连病，令人极无情地常愁不乐健忘嗔喜有如此候即宜灸之，当灸悬锺穴在足外踝上三指当骨上，各灸随年壮一灸即愈，不得再灸也取法，以草从手指中文横三指令至两畔齐，将度外踝从下骨头与度齐，向上当骨点之两脚令三姓人灸之，候天晴日，午后在门外四达道上灸之，神良，若年月灸更发，依法更灸，若意便欲多者，七日外更灸七壮。

巨阙可百壮、上管可二百壮、中管可千壮、下至五百壮、下管可百壮、中守可一百壮、阴交可三百壮、中极可五百壮、大椎可三百壮、风门可二百壮、魂门可五壮、阳纲可五壮、意舍可百壮、盲门胞门可各一百壮、悬枢可五壮、命门可七壮、白环俞可三壮（又云一壮）、

心俞、肝俞、肺俞、脾俞、肾俞、小肠俞、胆俞、大肠俞、胃俞、膀胱俞、三焦俞、膈俞。右五藏六府俞，皆得满一百壮。

肺募中府、心募巨阙、肝募期门、胆募日月、脾募章门、肾募京门、小肠募关元、三焦募石门、大肠募天枢、膀胱募中极、胃募中管。右五藏六府募，亦得满百壮。

鸠尾三十壮三报之、巨阙五十壮、上管胃管建里下管水分、脐中各五十壮三报之、阴交、气海、石门、关元五十壮、中极五十壮。

右从鸠尾下第一行皆得百壮，以此为大率，自外诸穴，或中病乃止，或取随年壮，以意商量也。

头维、脑户、风府、丝竹空、下关、耳中、瘈糗、人迎、瘖门、承泣、经渠、脊中、气冲、鸠尾、地五会、阴市、阳关、乳中、泉腋、伏菟、承光、天府、白环俞、石门（女人忌灸）。

右二十四处禁不可灸，大忌。上关、左角、乳中、鸠尾、五里、承筋、复溜、颅息、缺盆、脐中、神庭、云门、伏菟、三阳络、然谷。右十五穴，禁不可剌，大凶。

王枕、维角、睛明、舌根、结喉、胡糗、天掫、神符、巨览（一作觉）、血海、足太阴、丘墟。右十二穴，无病不可灸刺。

鍼灸宜忌第十

论曰，凡欲灸鍼，必先诊糗，知医须看病者行年本命祸害绝命生气所在，又须看破除开日，人神取天医，若事急卒暴不得巳者，则不拘此也，既得吉辰，当知忌忌，乃以绳量依图朱点，并疏患穴及壮数，然后用心乃疗之，则无不愈矣，其分寸法，取病人男左女右手中指第一节为寸，宜忌等列之如左。

治病服药鍼灸法诀　 凡鍼灸服药，皆须审知病人生年月日，推其行年游宫生气绝命讫，乃处断之。旧法，男避除，女避破，又男忌成，女忌己。假令木命人行年又在木，则不宜鍼及服青色药。

火命人行年又在火，则不宜发汗及服赤色药。土命人行年又在土，则不宜吐及服黄色药。金命人行年又在金，则不宜灸及服白色药。水命人行年又在水，则不宜下及服黑色药。凡医者不知此法下手即困，若遇病人年命厄会深者，下手即死矣。凡入月六日十五日十八日二十二日二十四日小尽日治病，令人长病。戊午甲午此二日大忌，鍼刺出血服药及灸，不出月，凶。甲辰庚寅乙卯丙辰辛已，此日灸刺，大凶。壬辰，此一日大忌鍼灸。甲辰已巳丙午丁巳，此日男子特忌鍼灸。甲寅乙卯乙酉乙巳，此日女人特忌鍼灸。

丙子壬子甲子丙辰丁巳辛卯癸卯乙亥，以上日切忌鍼灸。立春春分脾、立夏夏至肺、立秋秋分肝、立冬冬至心、四季十二日后肾。右以前日，并不得治疗，凶。凡五藏王时，不得治及鍼灸其经络，凶。凡春左胁、秋右胁、夏脐、冬腰、以上人神，皆不宜鍼灸。凡五辰五酉五未等日及八节先一日后一日，皆不得鍼灸。

建日申时头、除日酉时膝、满日戍时腹、平日亥时腰背、定日子时心、执日丑时手、破日寅时口、危日卯时鼻、成日辰时脣、收日巳时足、开日午时耳、闭日未时目。右件，其时并不得犯其处杀人。

一日足大指、二日外踝、三日股内及脚箜、四日腰及髀、五日口齿舌根咽悬掜及足指、六日手小指少阳及脐下、七日内踝、八日足腕（一云脚）、九日尻尾手阳明、十日腰眼及足拇指、十一日鼻柱及眉、十二日面发际、十三日牙齿、十四日胃管咽喉足阳明、十五日遍身、十六日粼乳、十七日气冲及胁、十八日股内及箜肠、十九日足趺足下及项、

二十日膝以下（一云内踝及膊）、二十一日脣舌足小指、二十二日伏菟外踝（一云粼臆中）、二十三日肝俞足趺两腋、二十四日足阳明两胁及小肠、二十五日足阳明心腹（一云膝足）、二十六日手足粼、二十七日膝内踝（一云膝肩脐膈下及两足并阴囊中）、二十八日内踝玉茎（一云阴中及耳颊）、二十九日膝头颞鬡两手足、三十日关元下至足（一云足趺上及颊膝头又云遍身）。

右人神并须依之，吉。肝神丁卯、心神庚辰、肺神癸酉、肾神庚子、脾神戊己。此五神之日，特须避之，余日不假避讳也，余以此论为得之近矣，必须依而行之，余者猥碎，徒费难领固非君子之言，诸忌之法以施俗士，通人达道岂拘此哉。月忌正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。血忌丑、未、寅、申、卯、酉、辰、戍、巳、亥、午、子（忌鍼灸）。月厌戍、酉、申、未、午、巳、辰、卯、寅、丑、子、亥（忌鍼灸）。

四激戍、戍、戍、丑、丑、丑、辰、辰、辰、未、未、未（忌鍼灸）。月杀　 丑、戍、未、辰、丑、戍、未、辰、丑、戍、未、辰（忌鍼灸千金法不同）。月刑　巳、子、辰、申、午、丑、寅、酉、未、亥、卯、戍（忌鍼灸）。六害　巳、辰、卯、寅、丑、子、亥、戍、酉、申、未、午（忌鍼灸）。

天医　卯、寅、丑、子、亥、戍、酉、申、未、午、巳、辰（宜寻医取药呼师）。右呼师宜天医上来疗病吉，若刑害上来及鍼灸大凶。

又行年天医法　 人年至子丑寅卯辰巳午未申酉戍亥。天医卯戍子未酉亥辰寅巳午丑申。

推岁天医法　 常以传送加大岁太一下为天医。

推月天医法 阳月以大吉，阴月以小吉，加月建功曹，下为鬼道传送，下为天医。

避病法 以小吉加月建登明下为天医。

疗病法 以月将加时天医加病人年上疗之差。

日天医法　 甲乙丙丁戊己庚辛任癸　　天医卯亥丑未巳。

行年人神所在法

年一岁　十三、二十五、三十七、四十九、六十一、七十三、八十五、神在心辰。

年二岁　十四、二十六、三十八、五十、六十二、七十四、八十六、神在喉卯。

年三岁　十五、二十七、三十九、五十一、六十三、七十五、八十七、神在头寅。

年四岁　十六、二十八、四十、五十二、六十四、七十六、八十八、神在肩丑。

年五岁　十七、二十九、四十一、五十三、六十五、七十七、八十九、神在背子。

年六岁　十八、三十、四十二、五十四、六十六、七十八、九十、神在腰亥。

年七岁　十九、三十一、四十三、五十五、六十七、七十九、九十一、神在腹戍。

年八岁　二十、三十二、四十四、五十六、六十八、八十、九十二、神在头酉。

年九岁　二十一、三十三、四十五、五十七、六十九、八十一、九十三、神在足申。

年十岁　二十二、三十四、四十六、五十八、七十、八十二、九十四、神在膝未。

年十一岁二十三、三十五、四十七、五十九、七十一、八十三、九十五、神在阴午

年十二岁　二十四、三十六、四十八、六十、七十二、八十四、九十六、神在股巳。

十日人神所在甲日（在头）、乙日（在项）、丙日（在肩臂）、丁日（在粼胁）、

戊日（在腹）、己日（在背）、庚日（在膝）、辛日（在脾）、壬日（在肾）、

癸日（在足）。十二日人神所在　 子日在目、丑日在耳、寅日在粼（一云面及口）、

卯日在鼻（一云在脾）、辰日在腰、巳日在手（一云在头口）、午日在心腹、

未日在足（一云两足心）、申日在头（一云在肩额又云在腰）、

酉日在背（一云在胫）、戍日在颈（一云在咽喉）、

亥日在项（一云在臂颈又云两膝）。

十二时人神所在　 子时在踝、丑时在头、

寅时在耳（一云在目）、卯时在面（一云在耳）、辰时在项（一云在口）、

巳时在乳（一云在肩）、午时在粼胁、未时在腹、申时在心、

酉时在膝（一云在背脾）、戍时在腰（一云在阴左右）、亥时在股。

右件人神所在血不可鍼灸损伤慎之慎之。

## 千金翼方卷第二十九

论曰，夫清浊未分，无间昏晓，玄黄肇判，乃见温凉，四时攸分，降生寒暑，三光照烂，日景亏盈，人禀五常，腠理通塞，故老子曰吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身吾有何患，由此观之，形质既着，则痾瘵兴焉，静言思之，惟无形者可得远於忧患矣，夫天地圣人尚不能无患，况如风烛者，乎古有调针切糗之君，尝药炼石之帝，忧劳鹿类不遑宁处者，亦以众矣，自时厥后，穷神极智之士，抽心尽思之贤。

思之贤，相与赞成其业者不可胜纪，是以医方千卷，未尽其性，故有汤药焉，有鍼灸焉，有禁焉，有符印焉，有导引焉，斯之五法，皆救急之术也，何者，病起无端，医疗万品，闾阎之内，犹有夭枉之哀，朝野之中，尚致膏肓之疾，诚可悲夫，方今医者，学不稽古，识悟非深，各承家技，便为洞达，自负其长，竞称彼短，由斯对执，卒不得挹其源流也，余早慕方技，长崇医道，偶逢一法岂千金。

遂便名方异术，莫能隐祕，且此书也，人间皆有，而其文零叠，不成卷轴，纵令有者，不过三章两章，既不专精，探其至赜，终为难备，斯之一法，体是神秘，详其辞采，不近人情，故不可得推而晓也，但按法施行，功效出於意表，不有所缉，将恐零落，今编为两卷，凡二十二篇，名曰禁经，其於条例，后科详悉，博雅君子无或隐焉。

持禁斋戒法第一

神仙经曰，凡欲学禁，先持知五戒十善八忌四归，皆能脩治此者，万神扶助，禁法乃行。

五戒者

一曰不杀、二曰不盗、三曰不淫、四曰不妄语、五曰不饮酒嫉妒。

十善者

一济扶苦难、二行道见死人及鸟兽死者皆埋之、三敬重鬼神、四不行杀害起慈悯心、五不怜富憎贫、六心行平等、七不重贵轻贱、八不食酒肉五辛、九不淫声色、十调和心性不乍嗔乍喜。

八忌者

一忌见死屍、二忌见斩血、三忌见产乳、四忌见六畜产、五忌见丧孝器泣、六忌抱小儿、七忌共女人同茥、八忌与杂人论法。

四归者

一不得着秽污不净洁衣服即神通不行、二不得恶口垽诅骂詈、三不得共人语诈道称圣、四不得饮酒食肉杀害无道、

又云不得秽处诵禁文、又云不得与不信人行禁、又不得向人说禁法、又不得秽污手执禁文、又不得与杂人諠戏、又不得轻说神明、又不得嗔打六畜及人不得乘车马。有犯此满三事，则禁道不行，能不犯者，其禁大验。

经曰，若履城邑污秽者当用此方。竹叶（拾两）、桃白皮（肆两）、柳白皮（肆两）。右三味，以水壹石贰斗煮之一沸，去滓，浴身，百秽消除，又辟温瘴疮疡，此法，天仙下游既返之日，未尝不用此方解秽也，至於符水垽漱及外舍之近术皆不及此方，若能常用此汤澡浴者益佳，惟不可洗目也。

紫微王夫人宧水洗目得清净法　 浊不秽形，死不妨生，摩掌蕤目三遍，令我长生，青龙在吾左，白虎在吾右，朱雀在吾前，玄武在吾后，神禁宧水除尘垢急急如律令。一法解秽禁水曰东流之水滑如苔，中有主君与三治，某甲污秽荡除，急急如律令。

受禁法第二

神仙经曰，阳道强坚而易歇，--微软而久长，圣人闭口，万物可藏，回转清白，改易阴阳，应言不言，神明相传，应语不语，神明相与，故万法闭口藏身之禁法流行五藏神明，众人游戏而我独住，众人浩浩而我独静，众人言说而我独嘿，此行禁之道毕矣。仙经曰，凡受禁之法，当先齐戒百日，精心不行淫欲，惟得清净沐浴着鲜净衣，口常不出恶言骂詈，精思静念，勿生异想，一如前章仍更七日之中，闭口不共人语，乃可受之。

正月一日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、三年之中三遍於此月日受之，并一心持斋戒不犯则行禁其验如神。

正月一日受法　 正月一日平旦寅时，清净澡漱，在无人清净之处，着鲜净衣，不得令人鮄见，烧众名香正面向东禹步三匝，勿回转长跪读启度文曰，

上启三师神童玉女天医卢医一切诸师太上老君诸仙神王日月五星二十八宿北斗三台

诸神仙官属诸大神王咸知，弟子某甲受持符禁之法，愿济拔众生苦难，除毒消邪，辟却奸恶万事，如宧急急如太上老君律令。都受禁文曰　 想东方木禁在吾肝中、

想南方火禁在吾心中、想西方金禁在吾肺中、想北方水禁在吾肾中、

想中央土禁在吾脾中。想左青龙右白虎，前朱雀后玄武，天师禁驾无事不苦，东王公西王母道吾禁有随当止，急急如太上老君律令讫，还诵所得禁文各三遍礼一十二拜，仍更七日勿共人作一言及恶骂詈等语，七日勿洗手。三月三日受法 三月三日平旦寅时，至东流水上，正面向东立，端心正意读前启度文如正月法，并启江河四渎一切水官四海大龙正，愿知弟子某甲受持禁法愿大神王立契讫，诵所得禁文各六遍礼九拜。五月五日受法　 五月五日正中午时，在静处烧香，正面向南立，读启度文讫，诵所得禁文各三遍礼十二拜。

七月七日受法　 七月七日鸡鸣丑时，在静处烧香，正面向西立读启度文讫，诵所得禁文各三遍礼七拜。九月九日受法　 九月九日人定亥时，在静处正面向北立，盆盛水口衔刀读启度文，投香火长跪，诵所得禁文，各三遍礼九拜，此五日处法，用一如正月法，惟所向方及拜数不同耳。

太白仙人受法　 四月一日，斋戒至八日，立道场，四面悬幡，盖烧香然灯，启醮五方五帝五方禁师五方吞精啖毒夜叉神王，愿知弟子某甲受持禁法垽讫，诵所得禁文各三遍，七日斋戒。

同力受禁法　 候初雷时举目看雷，右手把刀以左手摩之，垽曰，助我行禁振声如雷吼，万毒伏闭气，待雷声尽讫，七日斋戒不出言，一本云候初雷时，眼所见物，随便把取唱言声如雷，万邪皆怖畏，待雷声尽乃弃之（一云口衔刀手捉大斧摩之言口如毒手如毒声如雷吼云云）。

神仙王受禁法　 候鷰初来时，仰头看之，以手按地云，口如毒，以鷰去不见乃止，此等洁净斋戒，一如正月不别，乃至七日不洗手。

天帝太一受禁法　 初受禁时，在寂静无人之处敷坐，设案烧香，正面向北闭口并足正立，左手持刀，依式思存，青龙在左，白虎在右，朱雀在前，玄武在后，北斗七星覆头上柄指前，

次思东治大禁师愿持兵万石赵候骠骑大将军苏平南公八部将军七十二禁师陈师赵师

直符小吏直日童子护直今日，不得以左为右，以前为后，若有倒错，即依使者法律科罪之，急急如律令，如此阴念三遍，然后禹步三匝至香火前，叩齿三遍，垽曰，东方青龙衔水来，南方赤龙衔水来，西方白龙衔水来，北方黑龙衔水来，中央黄龙衔水来，悉投杯中三台三台此水非常水，洗除天秽地秽三十六秽，某甲身秽净除之急急如律令，三遍垽讫，以水洗目，并噀四方上下，余水自饮之，洗腹内令净，想又读前启度文然后长跪诵所得禁文各三遍讫礼四方各再拜即成神验，刀子水盆不得用曾经酒肉五辛者。

又一法 正月一日东方明星出时洗浴，在清净无人之处，白茅为藉置坐设案烧香火，并花水洗面目，正面东向并足立，先举左手呼青龙，次举右手呼白虎，前行呼朱雀，后行呼玄武讫，依前左手持刀次第思神师日符禁同法，更无别法也，若欲受符印者，以帛若袋子盛挂着左手指句之，而擎水盆闭气禹步，依法次第垽请有效也，。

七星受垽法　 正月一日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日。先以香汤洗浴，取东流水未经用瓦器盛之，以诵所得禁文垽一遍，受人自洗浴於旷野无人之处，以净草为坐，以瓦器盛水七盏，作七星形北向云，谨启七圣真君，弟子某乙愿持禁法，禁断邪恶鬼毒之气，救理人民伏愿降真气流布臣身，令臣所行符禁应声除差，应手除愈，次第饮前件水各少许余洗手，不得手捻不净之物即有大验（一云七佛垽法下又有一观自存垽法今并不取）。

黄帝越禁受法 黄帝曰，凡受符禁者皆清净斋洁百日，不得近死亡产乳房室，三年之中三度，正月一日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、以夜众星之下，置神座设案烧香，盆盛水临刀北面叩齿捻三师目，次第思神讫禹步三匝，长跪读启度文，又诵所得禁文各三遍神验，水盆不得用曾盛酒肉五辛者临欲越时朱书帛素上，左手持之捻目阴诵垽之，欲行禁时闭气朱书帛素上，右手持之捻目阴诵垽之。

杂受禁法第三

正月一日日未出寅时、三月三日寅时、五月五日午时、七月七日丑时、

九月九日寅时（一云丑时）、正月受一年用、三月受一春用、五月受一夏用、

七月受一秋用、九月受一冬用。右年年常依此日受之法，不得饮酒食肉五辛芸薹乳酪酥蜜，心如药王药上愿救护一切众生，不作艰难，不求财物，但作此心下口即差，万不失一，受法用前月日，先以清净井花水沐浴，上下衣服一切鲜净清斋七日，至其日先以井花水澡浴漱口，烧香礼五方五帝各五拜讫，正面向东烧香端立，净器盛井花水置傍，诵所得禁文各二七遍讫，口含水仰噀五方承取洗手面讫。

向东方吸青气想入口中七吸，次向南方吸赤气，次向西方吸白气，次向北方吸黑气，次吸中央黄气，皆作七吸入腹想讫，更礼五方各五拜讫，后作两月持斋戒作得禁想，不得作一切诸恶行受讫即成禁法，器物不得用曾经盛酒肉五辛者。受禁肿法

古塚北桑树阴内有艾者，五月五日平旦日未出时，从塚北向南步取五十四步，至艾作禹步北斗七星讫，还闭气将取艾弃拭手使汁入手中，七日勿洗手，持斋过七日以外即成禁五十四步之中摽记使分明，一步七尺，登取艾时，面向西方垽，愿我此手一切痈肿，一切诸毒，乃至一切病手着即差，作法讫，还，勿反顾，受时以五月四日作斋摽记，步数，亦四日使记，先从艾东置魁。

因北向为尾向北五十四步作摽记，五日旦从北向南步之作法了斋，至十一日上桑树，在塚北从地三尺於塚上生者佳，亦於四日在塚东宿，五日旦即作法禹步法，闭气握固，若治病时作想此手作热铁又想前人病如雪手着病即散，又治病时常在病人生气上若病人头面上有浮肿，不得顿治使尽即伤人，必当留少许明日更治，此去大业六年，琅邪郡莒县令梁阔送擅持山善寂道场灵法师所行，神验不传。

受禁疟法 候鷰初来时，以纸一张，浓点笔於纸上，望鷰与点，鷰没乃止，后若疟病人来，向云我患疟即语我与你治，你但去阴押取一点，塞壁孔中即愈，又法正月元日呼牛马时火下将笔闭气多书纸上作鬼字气尽乃止，虐病欲发时，押取一鬼字与吞之即差。受禁肿都禁法 正月元日东方动时，以净席一领於寂静无人之地，以井花水沐浴漱口三遍，手持香炷礼五方五帝君。

垽愿曰，弟子某甲今日受天神垽愿救一切众生苦，四方各礼三拜讫想，东方青气入口掎七咽，南方赤气，西方白气，北方黑气，中央黄气等各七咽讫，向南东方闭气诵垽各七遍，七日持斋戒垽曰天之所圆地之所方，受天神符可以长生，二十八宿其色亭亭，五色变化与符合并，急急如律令，次垽曰，无根肉本生无留停，大肿如山，小肿如粟登高山临海水，旦起生，向暮死，急急如律令。

须紫檀杷刀子，以刀杷按肿上，其肿疼痛用前禁文，若不疼痛用此禁禁之，然此二禁皆是正禁肿文，凡是恶肿皆用此二文，其大肿日别四五度，禁五日差，小者当日差。

大总禁法　 垽曰，朝日不良，为物所伤，上告天公，下告地皇，地皇夫人，教我禁疮，仙人持水，玉女持浆，一唾止毒，二唾止疮，三唾巳后，平复如常，天雷马鸣疮亦不惊，天雷地动，疮亦不恐，皮相连肉相当，不疼不痛不肿不脓，急急如律令，用法以刀子一枚，先吸一口水捻盐着口中和水噀病上，若小儿惊恐，当噀地上二三过，駃唾病上，以口附近病上诵禁每一遍三唾，每七遍，一遍盐水嗽口，三七遍成一禁也，若不差，多加遍数，取差为限，若百遍不差者，此病大重，不可救也慎勿与治。

禁时气病法　 头痛以刀隐痛处，唾禁如前缘，但有患疼痛处，皆用刀背隐而禁之，若金疮从高堕下，六畜狼虎毒蛇所伤，手足卒挛躄，凡百一切痛苦不如意处，并用此法禁垽之，悉得除愈，不可具载，男女并得受持。论曰，此之杂法，由禁师不能具美大法，所以须受轻法，易者约者，若受大法此亦不须。

禁法大例第四

论曰，用禁大例，诵禁文必不得出声，令自耳闻声，若闻之垽即禁法不行，行之无益，慎之慎之，受禁之时，不得令人畜等一切见之见之即不成，受法时，刀及水盆，皆不得曾经酒肉五辛用者。神仙经曰，对治禁万病击同类。逢水难土王击之、逢土难木王击之、逢刀难阳精击之、逢鬼难桃汤击之逢虎难五常气击之，万病击同类对治，

皆持刀持桃持火持鑑持水持绳持药持符持戟持弓持箭持弩持食持坐持粉持意持神持想

持气持画持石持土持盐持幡持脂持肉持血持麵 持金持玉持印，故其法皆禁击之，所须用禁之法，有请有告有祭，有害（善神即饮食祭之住之恶鬼即茢之却之）有杀有畏，有爱有喜有恶有死有走有住有灭是故对治用时各各条列。

仙经曰，用禁有六法，一牙齿禁意存气至牙齿，二营目禁，开一目闭一目，三意想禁，存意以去想诸疾以除，四捻目禁，谓手上有一十五目，五气道禁，谓吹呼呵嘘嘻呬，六存神禁存诸神在，以食醮祭之，感天灵气至，又鸣天鼓叩齿是也。凡为人请疗疾出门三步垽曰。天杀黄黄，地杀正方，千鬼万神，谁复敢藏飞步一及，百鬼灭亡，急急如律令。若至主人家先当解秽，即作五龙水法，手持水鮀垽曰。东方青龙含水来、南方赤龙含水来、西方白龙含水来、北方黑龙含水来、中央黄龙含水来。

五方五龙吐水没杀邪鬼，急急如律令讫叩齿三百遍。垽曰，神水解天秽地秽生秽死秽人秽鬼秽身秽病人之秽，速除去之，立令清净，急急如律令，三嘘三叱，以刀右搅三回，以右足跟蹴地三下，含水四方喷之，及喷病人上，尽令清洁，然后按法思神行禁，又存气至牙齿令住闭一目，存意巳去即捻目，然后用存七星在其顶上，存青龙白虎朱雀玄武来护身。

存大神在其前后五星，存之腹内，吐气存如云击彼处令如徐行，行步法乾坤，如此行，按即外邪不入五藏神明自通，仍皆须审之，万不失一，又法欲向病人家当须存想作白虎吐火，烧病人家屋舍皆令荡尽，又作龙舐病人身肉令尽，还作充满悦怿，然后用气急治之，欲击物，一一皆如是此令行禁神明万物皆神效验须精审之，若唾热病，以冷气吹之二七，然后禁之，若唾冷病，以热气呵之二七然后禁之，三唾之后行禁，禁后三唾乃放之。仙经曰，受符禁同法，先当脩身洁已安魂定魄，口勿妄言，洁斋百日，可致神仙，避逆恶气，除灭灾祥，可以长生。

掌诀法第五

天师曰，若欲修之先持斋戒，一如正月法，断口味，绝房室，先取龙骨乌头附子犀角各一两，以水三斗煮取二斗，遍身澡浴，有余者明日更洗手面，讫，以盆盛水烧香，禹步三匝，口衔刀北面长跪，读前启度交讫，诵所得禁文各三遍，一依正月戒忌，即成神验。天师曰得吾法者上士昇仙，下士迁官，庶人得之益寿延年，父子兄弟不得相传，传必贤人非贤勿传，殃及子孙。

又受禁法　 垽曰女口禽文一日诵七遍七日止。凡禁病大例，禁一切病，先须口嚼杨枝，去口中秽气讫，又嚼盐乃垽唾之，若犯一切口味者，即烧牛粪灰淋取汁饮漱服之，此除腹中诸秽，并作解秽符水法还得清净，此是掌诀解秽法也。凡游行人间有所犯秽者亦如之。凡欲行禁者，皆须先捻鬼目，若与男禁捻左手目，若与女禁即捻右手目，一云男子行禁捻左手目，女人行禁捻右手目，并逐四时王相，正面向月建正心定意闭气，三捻目左营目顺天道，即成禁法用之神效左营目者开左目闭右目，右营目者开右目闭左目。

凡禁讫须解禁法　 假令禁虎须存作师子捻虎目，若欲解之还存作虎。一云男番捻右手虎目，女番捻左手虎目，若欲禁狗存作虎捻狗目，若欲解之还存作狗，以此为例，触类长之皆须倣此。大指第一节是生人蛇虎头若有恶人侵犯己身骂詈不止者，缓即捻之，急即闭气押之，左营目恶人即怒止也，若不止则押喉向官府门亦如之一百步外预作之乃入官，官见不瞋欲禁虎蛇亦依此法，即虎蛇避人入草畏见人也。

大指第二节是生人蛇虎喉，若恶人骂詈不止与人争者，闭气捻之，急即押之左营目，令彼吃讷不能言也。第二指第一节是蛇虎目，治蛇虎疮，闭气捻之己身及他人同，若见蛇虎便捻之，急即嗔怒而押之。第二指第二节是鬼目，欲见鬼去鬼击鬼皆捻之，急则闭气押之左营目，九气则鬼神立至矣呼即去，吸即来，治病捻之。

第二指第三节是生人目，欲藏身翳巳与人捭争，及在深山旷野皆须捻之，以伏众人之言，急则闭仔押之左营目，人不见己也。第三指头甲下是蜂蠍及百鸟飞虫之目，若人被蜂蠍螫捻之，七左营目五气则解之，若不差，押蠍目及人天二道并捻掌心即差。第三指第一节是地狱治鬼目，若欲禁诸神不令来去，闭目向王闭气五十息捻之，急即左营目押之。

第三指第二节下是天狱目，欲禁鬼摄鬼却鬼杀鬼，皆向王闭气捻之，急则押之左营目，若为鬼魅所着或恶梦魇押之。第三指第三节是鼠目，一名天地狱治鬼目，若住鬼定鬼住神皆向王闭气五十息，捻之左营目。第四指次甲下是蚊子蚤蝨之目，欲除之闭气捻之。第四指第二节是都监目，一名神都目，都监者监领一切诸神，都管一切诸鬼，欲召鬼神问其意，向王闭气五十息捻之左营目，鬼神立至矣。第四指第三节是禁鬼目，一名蛇胎，欲行考鬼令鬼住鬼问鬼，捻之闭气，若入山泽畏逢蛇蟒，当押蛇胎令不来见人及已逢亦押之，蛇口禁不得开。

第五指头是天心欲求天神，向王闭气押之，神自来奉赛大佳。第五指第一节是游师目。第五指第二节是天师目。第三节是三师目，此皆是初学符禁法时，向王闭气捻之九十息左营目，启请即有神验。掌中一理是鬼道，欲诛符破圹断鬼魍魉恶气伐神树，皆向月建闭气五十息，押之左营目神验。

凡欲垽敕符皆须捻断鬼道，使鬼常敬之，掌中一理一名鬼舍，亦名地轴，亦名左都监鬼道目，欲诛符破庙除社公社地，或召诸鬼神，须有请问，及治病并欲解鬼皆押左都监鬼道目，鬼神立至，若田野中浪宿押地轴，令鬼贼及神皆不敢近人，若入神屋止宿恐怕不安，押鬼舍即不魇梦。掌中一理斜文名食地，食地上一文名天文，下一文名人道，若入山泽畏逢虎狼，向王闭气押手虎口中即不来，若巳逢亦押之令虎狼闭口不开。

第四指第一节名左金堂，若远行求财押之万倍。第三指第一节名玉堂，欲求官觅职押之必遂意。第二指第一节亦名玉堂，欲求官押之。论曰，此掌诀直用闭气左营目捻之无垽文也，禁病则皆须禹步诵禁文捻而用之，急则瞋而押之，缓则捻之，禁男用左手，禁女用右手，禁手之用勿失左右也。

凡禹步法，移步左右脚前后不同。凡欲作法必先取三光气又禹步，然后作法验矣三光者日月星，禹步者，或三步七步九步不定，若欲受三光气者，极晴明日向日两脚并立，先所愿事随意多少小垽之，然后取禹步三步也，所欲步时，先举头看日光剩开口吸取日光明，即闭口塞气至三步始得放气也。

三步者，从立处两过移两脚始成一步，三步即是六过移脚也，向日光禹步时，左脚先移右脚后移，若向月星二光禹步时，并右脚先移左脚在后也，但步数不同耳，若向星禹步时，须满九步也，九步者向日中三步，更足六步耳，三三步合九步也，星者即是北斗七星也，星中最须慇懃所以须九步也，於日月中或用三步或所用七步也，垽愿及闭气方法并如日中作也，受三光气时，日必须明亮好晴日也，日是阳，月与星是阴，又左是阳右是阴，是故受日气时左脚先移，受月星气时右脚先移也，又向星禹步作九步时，既长久若一气不得度，是以三步作一闭气。

则九步即三过闭气也垽愿亦须三过愿之，又须识北斗下三台星，男识免狱厄女识免产厄，问曰，虽云两过移两脚成一步犹未可好，其状云何，释曰，先两脚正并立，先举左脚进前往，次举右脚就左脚处正斋并立，此犹未一步，次第二又先举左脚进往，次举右脚就左脚住，方始成一步也，如此六过双移两脚成三步，此是步法也。

禁鬼客忤气第六

垽曰吾上太山府谒拜皇老君，交吾却鬼，语我神方，上呼玉女，收摄不祥，登天左契，佩戴印章，头载华盖，足蹑魁刚，左呼六甲，右呼六丁，前皇神，后越章，神师诛罚，不避豪强，先斩小鬼，后杀游光，何神敢住，何鬼敢当，一鬼不出，斩付魁刚，急急如律令，（一云吾上太山道逢东王父吾杀鬼语我有神禁上帝王子捕收飞祥登天左

契佩戴印章头戴华盖足蹈天罡先杀小鬼后杀游光何神敢住何神敢当缚汝正身煮汝镬汤

三日一治五日一量门丞收缚魤君上章吾含天地之气读垽杀鬼之方唾天自裂唾地自缺唾山　　自崩唾水自竭唾痈自溃唾火自灭唾邪自走唾鬼自杀急急如律令）。

又吾为天师祭酒为天地所使，身佩乾灵之兵百千万亿在吾前后，罗列左右，何神敢住，何鬼敢当，正神当住，邪鬼速去，急急律令，又六甲六乙邪鬼自出，六丙六丁邪鬼入冥，六戊六己邪鬼自止，六庚六辛邪鬼自分，六壬六祭邪鬼自死，急急如律令。又神师所唾，严如雪霜，唾杀百鬼不避豪强，当从十指自出，前出封侯，后出斩头，急急如律令，七遍垽之先垽水喷病人然后垽之欲杀鬼然后下刀，不差，更垽看之手十指头毛出，若垽病人时，当以单被笼病人头，更遣两人捉被单两头以遮前，病人洗手莫拭合手胡跪然后垽之。

禁温疫时行第七

禁时气温疫病法（一日十禁有防难为人施旡限也）。天封吾以德，地封吾以道，吾奉天威取地武，吾遇石石烂，按症症散，左达右贯，贯骨达体，追病所在，何邪敢进，进者斩死，北斗七星饮汝血，叱叱灭手下，急急如律令。禁时气法（亦禁水沐浴身体令净法温疫恶鬼）。九真行道，邪气敢当，元气洞达，百邪消亡，伏羲女娲，五疽地主流入四肢，主作千病万病，上气虚寒，皆以风邪鬼所为，急按急按，灭绝手下，急急如律令。出病家门禁法（从病家门出去门三步啣禁闭气左转而去然后垽之曰）。

一画成湖，再画成海，斩汝黄奴老古头，不得追吾天师祭酒之后，急急如律令，便以左手画背后地因去勿反顾。禁疫鬼文　 吾上知天文下知地理，天地夫人教吾禁名能禁疫鬼，汝从东来名曰狗，入人身中倚於心口，神师垽汝汝自走，汝从南来名曰羊，入人身中倚於肝肠，神师垽汝汝自亡，汝从西来名曰鸡。

入人身中倚於皮，神师垽汝汝自衰，汝从北来名曰蛇，入人身中倚於百糗，神师垽汝汝自厄，科斗七枚在吾目前，口是天门不得枉开若唾东方甲乙木木折，若唾南方丙丁火火灭，若唾西方庚辛金金缺，若唾北方壬癸水水竭，若唾中央戊已土上裂，六甲六乙疫鬼自出，六丙六丁知鬼姓名，六戊六己疫鬼自死，六庚六辛知鬼东西，六壬六癸疫鬼自死，六亥六戌百鬼速出，急急如律令。

禁时气温疫法 东方青温吾肝中之气，南方赤温吾心中之气，西方白温吾肺中之气，北方黑温吾肾中之气，中央黄温吾脾中之气，五方五温，悉在吾身中，不得动作即归在实，急急如律令。度恶世禁法　 东方青帝甲乙君，南方赤帝丙丁君，西方白帝庚辛君，北方黑帝壬癸君，中央黄帝戊已君，千乘万骑护卫吾身，前有万石桃汤，后有万队将军，主斩黄奴之鬼，欲行我者吾祭酒，父长甲母奇仲，语我吾万厄之中不近我急急如律令，（一日十念度恶世也。）

禁时气却疫法（一日十念万恶不近人也）吾是天师祭酒，当为天师驱使，头戴日月北斗五星，吾有乾灵之兵十万人，从吾左右前后，吾有太上老君天地父母在吾身中，左手持节，右手持幢，何鬼不役，何神不走，何邪不去，何鬼敢住，急急如律令。

禁时气温疫法　 吾头戴朱雀，足履玄武，左挟青龙右挟白虎，前有万石镬汤，后有虎贲猛士，天驺甲卒在吾前后，黄奴之鬼去我万里，急急如律令，又禁温疫法（存青龙白虎朱雀玄武逐后禁之）。咄汝黄奴老古知吾否，否初学道出於东方千城万仞上紫宫，灵钢百炼之剑，利如锋芒，斩杀凶咎，枭截不祥，叱汝黄奴老古，先出有礼，后出斩你，叱叱急急如律令。

唾时行头痛法 南越太公还故乡，壬申之唾自有方，神师所唾，上白太一皇天使者，督察不祥，威若山海，唾若雪霜，当吾者死值吾者亡，淣精魍魉自受其殃，急急如律令。宧水逐鬼法　 习习详详便生水光，直符使者，住立水傍，真正补虚邪气消亡，吾左手捉鬼，右手持钺斧斩鬼死，急急如律令。

禁唾恶鬼法（禁住亦得）吾从狼毒山中来，飢食真珠，渴饮武都，戎盐一把，冷水一盂，口含五毒，常与唾居，但老君之唾，唾杀飞凫，唾河则竭，唾木则折，唾左彻右，唾表彻里，铜牙铁齿嚼鬼两耳，速去千里，不得留止，急急如律令。禁病宧粉大法（禁住亦得）粉在纸中为神粉举手以摩体百鬼走出，精魅魍魉应声散走出天皇老教我唾粉，腹中跳跟，五藏安稳，录保三气，道保精神，急急如律令。

禁温鬼法　 天门亭张外都使，欲得九卿缚鬼士非子法住，左手持刀，右手持斧，斫黄奴温病之鬼，何不走去，前出封侯，后出斫头，急急如律令。

禁疟病第八

垽疟鬼法　 登高山望海水，水中有一龙三头九尾，不食诸物，惟食疟鬼，朝食三千，暮食八百，食之不足，差使来索，符药入五藏，疟鬼须屏迹，不伏去者缚送与河伯，急急如律令。

（一云登高山望海水天公下捕疟鬼咄汝不疾去吾家有贵客子各破头如东山躯如东泽不食

五榖但食百鬼朝食三千暮食八百一食未足摧促来索急急如律令）。禁疟病法连年不差治之即愈。若治之须在净处平地以手小指画地作鬼字口中--病人生时年月日姓名，以塼覆之勿令知之，至三七日不开永差如三七日内开其病还复发，若治必须知发时逆前预治勿使患人知之大良，若丈夫左手画之，女人右手画之阴为之勿使人知静作大验。禁疟病法　 唾疟鬼翁字园（一作周）母字欲，大儿嬴长矣，小儿如石，大女掤甑炊，小女鲁子因玉道将军取，疟鬼不得留停，速出速去不得停住，急急如律令。

禁疟鬼法　 南山一神字铜柱，出门入户口有语，捉得疟鬼大镬煮。南山一神字长丘，早起至门遶家游，捉得疟鬼斩却头。南山一神字辟邪，铜作髑髅，铁颔车，斧凿作齿，金刚作牙，生吞疟鬼三万军，北斗七星知汝姓字不得住家，急急如律令。禁疟鬼法　 登高山望海水，使螳螂捕疟鬼，朝时来暮时死，暮时来朝时死，捕之不得与同罪，急急如律令。

禁疟鬼法　 将狗上山下使入海中有一虫，不食五榖，只食疟鬼，朝食三千，暮食八百，一食不足，下符更索速出速去，可得无殃，急急如律令。禁疟病法　 日正中时正南立，取西北桃枝结项，两手脚灰遶三匝，中心立刀日，头上戴九天，两手把九弓，两脚履九江，腹安四神皆出自然，吾生食天，育养四神，上得精禁，能转人身，蜈蚣蟒蛇，止杀汝身，并鬼子孙，急急如律令。

禁疟鬼法　 先取一平塼，令病人在无人处不得见人，大从月建向月破，以砖磨地令平，以手按塼四角使不动还以手发塼立，在前可塼下书北斗，傍置三台，外尽孤虚，直取旬孤虚，其北斗中画作小鬼患人姓名年几，置下在斗柄中，垽曰。小么字某甲年若干，你从台入斗疟鬼断后，若患人时，头上先下若非患人时，头下先下若无逆顺，平下塼讫，若患人日一发以手二七下打塼，若隔日发三七下打塼，三日一发以上四七下打塼讫，取塼傍土拥塼，即复左手取一把土散塼上而去慎勿反顾大验。

又以故笔画六尺方中，画作北斗，形皆以北斗，相应其魁衡必令开门，以身左行向斗魁闭气并足俱前而立垽曰。小鬼吾今出天门，入地户不得从我去住，出建上之门，急去不得反顾，即差，三七日不发，与人治患还得此患必用此治欲令患人还发，二七日内发之法。还取患人发以足，蹴导垽曰。小鬼尔从斗入台，疟疾还回，即发。

宧禁疟鬼法　 书桃枝一尺，欲发即用，噀病人面诵垽文二七遍，系着头底，天姓张，地姓皇，星月字长，日字紫光，南山有地，地中有虫赤头黄尾，不食五榖，只食疟鬼，朝食三千，暮食八百，少一不足，下符请索语你速去，即得无殃，汝若不去，縳送魁刚，急急如律令。

禁疮肿第九

垽曰先奄肿上闭右目左目营之三匝，然后唾之，三乘车，四狱吏载痈神，弃都市，登高山，临海水，吕河伯，捕痈鬼大肿如斗，小肿如粟，吾唾一肿，百腄屏迹，唾汝二七，毒自出急急如律令。禁唾痈法　 禁唾一遍一度刀割，（一二三四五六七）背阴向阳吾朝晨行女娲相逢，教我唾痈，从甲至乙痈疽速出，从乙至丁痈疽不生，从丁至癸痈疽皆死，青痈赤痈白痈黑痈黄痈血疽肉疽兄弟八人，吾皆知汝姓名，徒忍割汝，汝须急去，急急如律令。禁痈肿法（正面向东以手把刀按其边令匝以墨点头重重围讫然后急唾之即愈）。

日出东方，乍赤乍黄，牵牛织女，教我唾方，若是痈应钾空，若是痤应钾碎，若是疖应钾灭，若是肿应钾垄，不疼不痛，速去速去，急急如律令。又法取东壁土三丸，向井东置一丸，三垽曰赫赫洞洞，日出东方，上有崑崙之山，下有清泠之泉，某甲患某处上有发痈，土入井中，天公当烂，石痈当散，七星北斗光，织女教我方唾，汝急出不得留藏，急急如律令，（又嘘三七遍置土井中三九三禁三嘘之也）。

禁五毒法（禁蛇亦得）。吸东方青毒，南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黄毒，天毒地毒水毒火毒雾毒尘毒死生毒，百毒之精，知汝姓名，天毒上昇，地毒下藏百毒止息，五毒灭亡，恶毒须出，毒脑破毒腹出毒肠止，不止不已，拘汝牙折汝齿，吸吸叱叱，急急如律令。禁肿法（三七遍）。

骨肉皮肤，血气空虚，远入江海，急去无留，大肿如山，小肿如粟，唾一肿，千肿灭，急急如律令，（灭一作死）。禁肿法（七重右回一气朱书皆以右手封之指七过周於五指右手持禁如法）。垽封山山没，封石石烂，封湖湖决，封火火灭，上白东玉公西王母教我神方，白刃封汝，大肿如山，小肿如米，封一肿，万肿死，急急如律令，先以手按之，久令痛，次以金刀按之四边令散，以气七呵令热，然后急气，七吹令冷，阴阳气定，然后却唾之。禁天下大肿法（别室中以木屐相背令以绳系定上安一榍一禁一打榍令没以三七遍）。

东方青帝摄青精之毒气，南方赤帝摄赤精之毒气，西方白帝摄白精之毒气，北方黑帝摄黑精之毒气，中央黄帝摄黄精之毒气五方毒气并及五精内吾腹中天下最尊者，莫大於五帝，夫下最神者，莫及於五精，天下大恶者，莫过於五毒，吾舍五帝五精五毒，与禁共居，其声如雷，禁如风霜经口即死，逢禁即亡，吾禁东方木木折，禁南方火火灭，禁西方金金缺，禁北方水水竭，吾上禁飞鸟落，下禁井泉枯竭，吾禁一肿百肿灭，吾禁盘石开，深涧契，天架摧，地柱折，晓停光，夜星灭，冬变雨夏积雪冷肿热肿速消灭，急急如律令。

禁水肿方　 垽曰天阳在上，人阳在中，阴阳在地水从下流唾肿消化，急急如律令，太白仙人禁肿法先向王方三嘘三吹，以刀约之以手握之讫然后三噀之禁曰，日山东方雷起西南，虾毨白兔，食月中心，营月带日，无所不通，大肿如山，小肿如珠，吾唾一肿，百肿自除，急急如律令。

又法一二三四五六七百肿皆疾出，急急如律令。又法日出东方如悬鼓，似白虎，吾能唾肿散，唾毒烂，急急如律令。又法东方青帝禁驾青毒，南方赤帝禁驾赤毒，西方白帝禁驾白毒，北方黑帝禁驾黑毒，中央黄帝禁驾黄毒，吾有苦口，唾十瘥九，急急如律令。

禁一切肿法　 垽曰，吾口如天雷，唾山崩，唾木折，唾金缺，唾水竭，唾火灭，唾鬼杀，唾肿灭，池中大鱼化为涍，雷起西南不闻其音，大肿如山，小肿如气，浮游如米，吾唾一肿百肿皆死，急急如律令。又法垽曰生在木闲，那得来人间，石盐一撮清水一斗，故来治肿南山石羊，其角如芒，左角觝肿右角决肿，东海大鸟，飞来食肿，左翼掠肿，右翼裂肿，不疼不痛，不坏不脓，急急如律令。

禁痈肿法　 先叩齿三七遍，急噀左营目即唾，垽曰，雷起地中，一听其音月生东盛，蟾蜍白兔，食月中心，荣卫不通结成痈，大肿如山，小肿如粟，唾垽一肿百肿散死急急如律令。又法日出东方赫赫煌煌威威容容天门亭长来捕痈肿山多石海多龙，天门亭长来捕摩得便斩杀莫闻罗，一唾当心，再唾都愈急急如律令。

禁丁疮法（一云初得之时逆以蔡即除愈当三七遍唾之讫）。垽曰日出东方乍赤乍黄天上织女教我唾方，丁公丁母，元出南方，丁公死，丁母亡，北斗真气能治丁疮吾口如天门，不可枉张，唾山崩唾石裂唾金缺，唾火灭唾水竭急急如律令。禁丁疮法　 用水一鮀置枣树南令搏树，以刀子一枚安鮀上，刀向树三指漫撮临着刀刃上胡跪垽曰，上启伏奴将军伏奴将军能治丁疮，今是某年月日姓字某甲年若干患某处生丁疮，或是浮沤丁，或是麻子丁，或是雄丁，或是雌丁，或是羊角丁，或是蛇眼丁，或是烂丁，或是三十六丁，

或是驱失疮或是水洗疮或是刀镰鎗三头着体於人不量清净七寸枣树下之水洗之伏藏

急急如律令。禁丁疮法（先闭气三遍叩齿三十六通闭气禁之一一七遍即差）。东海大神三女郎疗丁有神方，以药涂此疮必使丁公死，丁母亡，丁男丁女自受殃，星灭即愈大吉良，过时不去拔送北方急急如律令，（一云东海大神三女郎三万细簸去糠三称行埵炎丁疮云云）。

禁喉痺第十

吸喉痺父喉痺母喉痺妇喉痺，孙天生汝时缘上百草露，谁使汝着人喉里拘汝牙，折汝齿，破汝头，破汝胁神不得动不得留停北斗知汝名吸吸急急如律令。又法　 吸日出阳，阳吸为喉痺肿毒所伤，莫痈莫痛，吸吸愈急急如律令。禁牙齿法　 用桃板长一尺二寸，正面南向闭气书曰某州某县乡里女某甲年若干患口中左右若干齿痛，三读讫埋三路头以石子盖之，勿反顾，南山有一虫名赤松子不食五榖，但食口中齿埋汝三路头塞汝用石子埋汝着树东，千年万岁不得起，急急如律令。

又禁牙齿法 用一枚杖长三握复取两指团艾三炷，灸杖头止柱牙上垽曰登高山海水中有一虫黄头赤尾不食五榖专食牙齿，吾欲治之握两指神灸三壮虫死矣，急急如律令。禁哽法 南山大虎北山狐狸，江中大獭海中鸬偳某甲得哽共来吞除，急急如律令。又禁哽法　 四海荡荡滑如苔上，五虎四獭三鸬偳共来食，哽速消除，横者即入顺者即出，急急如津令。

禁目痛法（以呵之三七遍然后禁之）。日出东方赤如紫阳儿子目痛，父母心伤，吾口一唾，明见四方，百药千治不如吾汤，若唾唾汝汝眼毒消亡，急急如律令。禁目痛法　 神师所唾自有方日出东方右阴左阳，瞳子生肉瞻视无光，吾能诛罚，不避镬汤唾目二遍还复故常，大吉神师，西岳灵方，急急如律令。

垽禁产运第十一

取蒜七瓣正月一日正面向东，令妇人念之一遍，夫亦诵一遍，次第丈夫吞蒜一瓣，吞麻子七枚便止丈夫正面向东行，诵满七遍，不得见秽恶，受持之法不用见尸丧，见即无验吾蹑天刚游九州，闻汝产难故来求斩杀不祥众喜投母子长生相见面不得久停留，急急如律令。唾运鬼法（丈夫妇人口中受取妇人从男夫口中受取）。天无梁地无柱，五骑三龙便九虎押运鬼汝身长少许，或在人心肝或在人心肺，或在人心膂，吾受东海王禁故来追捉汝，急急如律令。

禁运鬼法　 先禹步三匝，左手持刀右手持水，努目急气，然后禁之喷之曰唾，东方青运鬼字青姖年七十，南方赤运鬼字赤姖年六十，西方白运鬼字白姖年五十，北方黑运鬼字黑姖年四十，中央黄运鬼字黄姖年三十，唾天皇地皇六律九章，是公运子之鬼未嫁之女，头乱如筐，腹胀如莒，剋害忠良，唾汝急出，不得留藏，汝若不去，吾遣张丞伯捉汝缚送镬汤，

急急如律令（一云运子之鬼未嫁之女头乱如筐腹胀如莒但行人间不见运女唾之还本主速

出速出更不见汝张丞伯王问驱杀运鬼数万千速断因缘东唾旡辜恶见运鬼来相呼南唾旡

极恶见运鬼来相逼唾三寸刀二寸刃先治反支却治运唾太山东门一把苇举高十丈治运鬼

初来如辟蜂不着余处当眉聚一杯水唾运去须臾不去当自死急急如律令。）

禁产难方　 先禁水一杯与服之，乃禁曰，天有阴阳，地有五行，星辰列布，日月精明，四时变化，不失其常骨肉已成，四体已强，毛发已就，今是生时，生迟何望，河伯在门，司命在庭，日月已满，何不早生，若男若女，司命须汝促出无迟，并持胞衣，急急如律令。

## 千金翼方卷第三十

禁金疮第十二

垽曰吾被百箭疗无一疮一人挽弓，万人惊张一箭破於千阵此禁亦是难当急急如律令。又法正月一日日未出时取四壁下土和酒井华水向东三拜云，言受神禁愿大神如是四方各礼讫，口含酒水四方悉噀至日中还复如此七日之中鲜洁斋戒，不得恶言出口，禁金疮即定法元闭气，嘘三遍呵气七遍唾之曰。

日出东方惠惠皇皇上告天公下告地皇地皇夫人教我禁疮吾行步不良与刀相逢断皮续皮

断肉续肉，断筋续筋，断骨断骨，皮皮相着肉肉相当，筋筋相连，骨骨相承今会百药不如神师，一唾止痛再唾愈疮北斗七星教我禁疮，南斗六星，使疮不疼不痛不风不脓，北斗三台转星证来，急急如律令。唾疮法 日出东方育育阳阳，上白天公，下白地王，地王有女，教我唾疮，皮皮相养，肉肉相当令疮不疼不痛不风不脓，连筋续骨肌生肉实，急急如律令用王气唾疮良便有验神吉。禁血不止法（三七遍）。日出东方乍赤黄南斗主疮北斗主血，一唾断血，再唾愈疮，青衣怒士，却血千里急急如律令。

禁疮断血法　 某甲不良某甲不慎为刀箭木石所伤上告天公下告地皇，地皇夫人教我禁疮一唾止血再唾合疮两皮相连，两骨相当新疮莫痛故疮莫脓急急如律令。禁金疮法吾是天师之子为师之所使执天有纲执地有纪一百二十禁垽吾以受之，吾禁此疮金血须止，吾与天地同体令疮合急急如律令。

唾百种疮法　 神师所唾口为雷门，唾为霹雳雷公主阴，霹雳主阳，残贼结气，唾下消亡，急急如律令。禁唾恶疮毒法　 先闭气三通神师受告大道最良，垽曰。百药之长，不如吾之膏唾，吾仰天唾杀飞鸟，唾南山之木木为之折，唾北山之石石为之裂，唾北方之水水为之竭唾百虫之毒毒自消灭，唾百疮之毒生肌断血连筋续骨，肌生肉实，扁鹊卢医教我禁方三唾何疮不愈，何毒不去，天音神师今在汝处急急如律令。

禁水洗疮法　 先左营目三周开目视疮中闭气一息欲止，然后禁之无弱无强为某所伤，清血无流，浊血无往，一青一黄，一柔一刚，皮皮相值，糗糗相当，南方止血，北方止疮，东流海水，寒热如汤，朝令淹露，暮令复故，医王扁鹊，药术有神，还丧车，起死人，不脓不痛，知道为真，知水为神，急急如律令。

禁漆着人法　 添翼丹盈，添翼丹盈，丹为兄漆为弟，汝不漆杯以盂，乃漆人肌肤，刀来割汝斧来伐汝，汝不疾去，鹹盐苦醋唾杀汝，急急如律令。禁漆着人法（三七遍）。

一云烧故漆器当着漆急唾之，赤非非漆贤丈夫着车移丙丁使者收摄之不得着人体不得着人皮急急如律令。（一云妄移移漆贤丈夫着车乐以盂何由得着人皮肤保辜保辜收摄漆贤丈夫急急如律令。）禁火烛疮法浮阳浮阳火烧东壁东壁穷烂上付河伯还付壬癸，火精毒灭，入地千里，急急如律令。

禁蛊毒第十三

呢蛊毒文　　毒父龙盘推，毒母龙盘脂，毒孙无度，毒子龙盘牙，若是蛆蛛蜣蜋，还汝本乡，虾捥蛇蜥，还汝槽枥，今日甲乙，蛊毒须出，今日甲寅蛊毒不神，今日丙丁，蛊毒不行，今日丙午，还着本主，虽然不死，腰脊偻拒，急急如律令。

禁蛊毒法　 取一赤雄鸡淳色者，左手持鸡右手持刀，来至病人户前，去屋溜三步，便三声门尉户丞，某甲病蛊，当令速出急急如律令，以鸡头柱病人口中，三遍毕，以苦酒二合，剌鸡冠上血内苦酒中，便与病人服之愈。

垽魇蛊及解法　 天无梁，地无柱，魇蛊我者还着本主，一更魇蛊不能行，一午魇蛊不能语，太山昂昂逐杀魅光，魅翁死，魅母亡，魇蛊大小，驱将入镬汤，急急如律令。又垽曰食鬼将军摩牙利齿，不食余味，止食魅鬼，魅鬼九千九万户，少一不足下符来取，魅鬼速还本主，不归本主，反縳送与，急急如律令。

又有将军字屈丘牙形带掟持梵錍，出门入户远地游，捉得魅鬼便斫头又有一神字穷奇头如破筐发强相，口如罗被恶神祇，不食五榖食魅皮朝食一千，暮食九百，一口不足，使来便索，急急如律令。禁五蛊（时气悉用此）。九真斗光道气并行，大寒小热，当从内出，最巨，夷忧除烈，水火之光宅中凶殃大神丈人入某身形恍惚无常，大道正教真道常行邪气急灭手下，急急如律令。

又法垽曰　 东方青帝魇人鬼，南方赤帝魇人鬼，西方白帝魇人鬼，北方黑帝魇人鬼，中央黄帝魇人鬼，魇公字阿强，魇母字阿防，有人魇我者还令着本乡，诵魇二七鬼走出，诵魇三九魇鬼还向本主走若当不走吾语北斗，急急如律令。

禁遁注第十四

吾从天南来至北，食盐三斛，饮水万千，经江量海，手捉丘山，口含百毒，心怀蚰蜒，唾天须转，唾地陷穿，唾石碎裂，唾火灭烟，唾鬼即死，唾水竭渊，东方之注自名医，入人体中注心根，神师垽注注灭门，南方之注自名青，入人体中注百糗，神师垽注注即易，西方之注自名摇，入人体中注脊腰神师垽注注即消，北方之注自名雌入人体中注心脾，神师垽注注即移，中央之注自名雉，入人体中注十指，神师垽注注即死，四方之注尽巳亡，惟我五藏永安强，急急如律令。

禁注出血法（三七遍急噀之）。东方之注自名芊入人体中主腹肠，神师垽注注即亡，南方之注自名狗，入人体中主心口，神师垽注注即走，西方之注自名鸡，入人体中主心脐，神师垽注注即迷，北方之注自名鱼，入人体中主六府，神师垽注注即无，中央之注自名雉，入人体中主心里，神师垽注注自死。谨告病人身中诸注殃若在心腹及粼，或在四肢并中央。谨告四方诸关节急送血殃，三焦关元，下部膀胱，若有若无，不出者亡，速去百年毒，神符欲居汝处，急急如律令。

又法　 注父张，注母杨，注兄靖，注弟强，注姊姖，注妹姜，知汝姓字，得汝宫商，何不远去，住何所望，前出封侯，后出斫头，前出与赏后出与杖，汝今不去住何所望，急急如律令。又禁注法　 东方青帝食青色之注、南方赤气食赤色之注、西方白帝食白色之注、北方黑帝食黑色之注、中央黄帝食黄色之注、五帝之神食十二注北斗七，星食一百二十注。

或食土公注，或食土母注，或食土子注，或食土妇注，或食土孙注，或食土孙妇注，或食生人注，或食死人注，或食飞尸遁注，大注消小注灭，急急如律令。又禁注法（三七遍）。东方青注　南方赤注　西方白注　北方黑注，中央黄注，五方五注，何不速去雷公霹雳欲居汝处吾唾山山崩唾石石裂，唾火火灭，唾水水竭，吾唾五毒，逐口消灭，急急如律令。

垽注文　 吾是太山之子，今为太山所使，口如天门，不可柱张，唾如毒药，气如秋霜，当吾者死，值吾者亡，五注之鬼，速出速去，不得留藏，急急如律令，此垽当晨朝日初出时，遣病人净洗手面，向东方至心礼太山讫，更以水洗手至心合掌正西立，师当在东，正当病人，面向南立，以此垽之七遍便愈，若不愈者，明晨更如是垽之，不过三朝，无不愈者。

禁唾飞尸入腹急切痛法　 请天上飞龙穷奇白虎，眼如明星，腹如建鼓，齐功叩齿，主食恶鬼，入食飞尸，出食殃魅，人生於天，吞气受道，身形之中，非汝所处，形中五部各有所主，肝为青龙，肺为白虎，心为朱雀，肾为玄武脾为中府，主御四方上有真人赤城童子，下有咸池青腰玉女，各守部界，不得留住方名道人，教来治汝，头则法天身法北斗，手为魁刚，口为金斧，主授六甲，直神辅汝，何鬼不出，何尸不走，急急如律令。

按摩卒中注忤魍魉法　 配阴糗十三，阳糗十五，二十八糗随手上下，一糗一通，知汝有苦，男祥女祥，客死不葬，骸骨消散，流离道傍，惊恐驰走责人酒浆，南山有一人名穷奇，不食五榖，但食鬼皮，朝食鬼父，暮食鬼母，食正欲壮，复索鬼子，急急如律令。

禁邪病第十五

凡鬼邪着人，或啼或哭，或嗔或笑，或歌或咏，称先亡姓字，令人癫狂，有此状者，名曰鬼邪，唯须伏鬼，遣之乃差，治之法正发时，使两人捻左手鬼门鬼市，两人捻右手如左手法，鬼门者掌中心是鬼市者腕后厌处是伸五指努手力则厌处是腕后者大指根两筋中间是，一捻之后，不得蹔动，动鬼出去，不得伏鬼，又不得太急，若太急则捻人力尽，力尽即手动手动即鬼出，亦不得太缓。

若太缓复不能制鬼，惟须以意消息令缓急得所，复使两人投淐子剌两肩井中，缓急如鬼门鬼市法，以鬼伏为限，若不伏，稍稍急剌，若鬼伏即稍轻剌之，若病人是丈夫肥壮者，则急剌之，量人之强弱消息以意，若淐尖利以布物裹之，勿令人伤，亦须诵垽，必臣伏如状貌中有似伏状不复相骂，下情求首叩头求去，遣一人捉垽师自问鬼之姓名，住何州县乡里，年几贯属，伴侣几人，又问来意有所须为何事来，一依病人口笔写之，若其臣伏，叩头求去，不敢更住者，且停剌肩井等，依其所须备觅发遣之。

须食与食须金银车马，即釆画人马像，金银綵帛，随其形貌悉尽作之绢帛以白纸作，金以栀子染之若是远来之鬼须给过所者亦即给之，即日早发遣，或待后发遣亦得，送鬼之时，须桃符一板，长七寸阔三指，综綖一条长七寸，以朱书板，上着年号月朔日子，鬼之乡里姓名年几，从人头数，告五道大神，河伯将军，上件鬼某甲等，在我家中作如此罪过，捉获正身，所索之物，并巳具给发，遣速出去，不得久停不得久住，急急如律令。炬火禁邪法（去百鬼断万邪）。

宧粉火治邪，亦可以按摩病人，若欲断邪鬼，以宧粉火，以一炬火，着户外，令病人住外，又师捉一拒火，作禹步烧粉，令病人越火入户还茥，以向者一炬送大门外道上，去门百步弃之，勿反顾，师取一盆水，着病人户限内，以大刀横上，亦可然灯置病人屋内，令昼夜不灭，至病差，师捉火拒燎病人身上随多少治病，垽曰。

粉良天火赫赫，天火奕奕，千邪万恶，见火者避急急如律令。垽水喷病人法　 先取净水一器，垽三吸气闭目存鬼神怒五气击之，垽曰。持清持浊持正持水所为物，无不消化，怒石石裂怒木木折邪不干正，危不入身，大道流行，摄录邪精，神柢所怒玉石皆化，何病不愈何灾不断，速出速出，急急如律令。垽水治百病法　 先取净水以器盛之，十垽曰。太一之水祖且良，举水向口续神光，大肠通膀胱，荡涤五藏入胞囊，脾肾太仓耳目皆明，百病除差，邪精消亡，急急如律令（喫之遍身然后用之）。

禁恶兽虎狼第十六

夫草野山林行见恶虫，但闭右目，以左目营之三匝，鬼神见之伏而头胁着地也。禁虎入山法　 吾登行五嶽，前置辟邪六駮，后从麒麟师子，扬声哮吼，野兽猛虎闻吾来声，伏地不语，若不避吾，檄虫杀汝，急急如律令。宧禁虎法　 天一太一李耳伯阳，教我行符，厌伏虎狼，垂头塞耳，伏匿道傍，藏身缩气疾走千里，舅氏之子，不得中伤，急急如律令。

禁蛇毒第十七

三月三日夜向北烧香闭气诵满三七遍，垽曰。日出东方，赫赫煌煌，报你蛇虫，远逃深藏，你若不藏，鹳鹊步刚，食你蛇头，吞汝入肠，大蛇死，小蛇亡，急急如律令。禁蛇法　 押蛇头垽曰寅加卯寅加卯三遍即愈，若欲发蛇毒，押蛇尾到诵之卯加寅卯加寅蛇毒即发剧，一注螫右相押左手，自余皆同，又法庚寅卯，庚寅卯三遍即愈，若欲令发云，卯寅庚，卯寅庚即发，又法辰生巳，辰生巳，蛇毒即止，三遍即愈，欲令发者云，巳生辰，巳生辰即发。

禁蛇法　 一名蛇，二名蟾，三名蝮，居近野泽，南山腹蛇，公青蛇，母黑蛇公字麒麟蛇，母字接肋犀牛角麝香牙鹳鹊觜野猪牙啄蛇腹腹熟啄蛇头头烂蜈蚣头鸩鸟羽飞走鸣唤，何不急摄汝毒，还汝本乡江南畔，急急如律令。禁蛇敛毒法　 晖晖堂堂，日没亭光，姿擢之节，唾蛇万方，蛇公字蚰蜒，蛇母字弥勒，汝从江南来，江北言汝何失准则，汝当速敛毒，若不收毒吾有鸩鸟舌，野猪牙蜈蚣头何淲沙，吾集要药破汝，速出速出，敛毒还家，急急如律令。

一法　 器朱书此符，左手把之闭气唾禁，捻目向王为之，吾，一唾开天门，再唾诸黄泉天下有恶毒，皆来归吾前，吾今捉你，一唾得千千急急如律令。山鹊蛇、山蚱、山青蛇、泽青蛇、马蛇、蛟黑似蜥蜴右六种螫人不死令人残病，垽曰。吾有一切之禁，山海倾崩，九种恶毒，元出南厢，令渡江北。

专欲相伤，吾受百神之禁，恶毒元出南边，今来江北，截路伤人吾一禁在后，你速摄毒受命千年，急急如律令。白朔蛇、蒿脊蛇、赤蛇、黄蛇、水蛇、青蛇右六种啮人不伤直禁即差。子蛇、尺八蛇、土蝎蛇、沙蝨、毒到蛇、白蜴蛇、罔蛇、蟒蛇右八种蛇人着者须药治，垽曰。道边一木百尺无枝凤凰觜如丝，速去速去吾不知，急急如律令。

禁蠍蜂第十八

禁淓法（捻蛇目闭气向王为之）。蠕淓神祇，八节九枝，兄字大节，弟字蠍儿，公字腐屋章，母字烂蒿枝，但自摄敛汝毒不出去何为，急急如律令。垽蠍法　 蹀蹀移移，八节九枝，公字腐草，母字蒿枝，缘他篱落，螫他妇儿，何不收毒，欲住何为，山鸡戴胜，食汝四肢，头破尾折，伏地莫移，急急如律令。（一云山鸡头戴胜角拉尔腰断不得动尾云云）。

又曰蠍虫毒止，速收你尾，河伯将军，铁钳铜指押你腰断不得动尾，急急如律令。禁毒蠍螫人法　 先二日斋戒正朝，一日日未出时，净澡浴洗手，北堂东头下，诵之三七遍，垽曰。天有八节地有九枝，一非草木，二非蒿枝，上他茥上，伤他妇儿速去速去戴胜来追不痛不疼，不肿不脓，急急如律令。禁蜂毒（捻峰目左营目闭气向王为之）。

东方青毒还东方、南方赤毒还南方、西方白毒还西方、北方黑毒还北方、中央黄毒还中央。黄蜂颺颺，黑蜂奕奕，王有小女，嫁与河伯吾有铜掌铁指，押汝便死，汝是小虫，何不速去毒阴，吾曰大鸟敷翅，三千八万里不得张口，汝应是死，急急如律令。禁蜂毒法（捻蜂目左营目向王闭气为之）。

兄弟三人走出野，大兄名蝮南山上下，中兄名蛇走田野，小弟名蜂看屋梁，坚如瓦，热如火，二七唾，毒当堕，急急如律令。禁恶蚝螫人毒法　 蛆似蜂着山藂蚝似蝺着山腹，老蚝蚑缘木枝兄弟五人吾都知，摄汝五毒莫令移，汝不摄毒灭汝族，急急如律令。禁恶蚝文（一云狐尿剌伤人肿当急闭气治唾之即愈一七不愈三七遍）。日出东方，乍赤乍黄，瓜熟离蔓，椹熟离桑，东方啮人狗西家好妇娘，垽此小虫雄，狐毒死雌狐毒亡，急急如律令。

禁狗鼠第十九

垽曰　日出东方何堂堂，狗不名狗名大黄，皇帝遣汝时，令啮猴与鼠，不令汝啮人伤，若人伤白虎入汝肠，急急如律令。（一云不令汝啮人伤烂汝齿腐汝牙自不去虎敢汝云云）。禁狗毒法　 犬牙狗齿，天父李子，教我唾汝，毒出乃止。皇帝之神食汝脑髓，白虎之精食汝之形，唾汝二七狗毒便出，急急如律令。（以气嘘呵之捻狗日左营目向王为之）。

禁狗令不咬人法（捻狗目向王闭气七息七禁之令不咬人）。吾口如天门，不可狂张，舌如拔掟，唾如秋霜，北斗照耀，列宿天苍，毕集声气，正其发阳，牵牛持形，织女侍傍，此之小狗垽之灭亡，天狗地狗，何反不走，欲伤我者，牙折口哑，急急如律令。（一法下文不同今不取）。

又法　 取西厢屋簷下土擣末绢罗之，和大苦酒渍作团如鸡子，於疮上摩之，垽曰。东方木为折、南方火为灭、西方金为鈌、北方木为竭、中央土为绝、吾太上府逢西王母，教我禁毒，语我神方，东句枝西句枝庶民狂狗，咬我天公儿急出急出，汝若不出，莫使我怒，吾能唾山崩唾石裂，唾火灭，唾海竭，速出速出，急急如律令，如此三垽擘泥中，见随狗毛色有验。又取魤中黄土与水和作泥丸如鸡子大，摩疮上，随犬毛色毒随而出，擘破泥丸明视之，疮痛，则又以一盆水写屋上，以器盛取以洗疮，余水破落地，则和为泥封疮上，擘中必见犬毛色，疮不疾痛也。

禁狗文 垽曰汝是小犬恶兽之余，为物有幸，得与人居，汝命如泥，土精空虚，吾以西方白虎咬汝头，汝毒急收，急急如律令。凡向人家先以脚踏门右，垽曰。主人某甲家，门丞户尉，篱落诸神，主人有狗，黄白不分，师来莫惊，师去莫瞋，急急如律令。禁狗不吠人法 黄狗子养你遣防贼捕鼠，你何以啮他东家童男，西家童女，吾请黄帝魤君震宫社土付与南山黄斑北山黑虎左脚踏汝头，右脚踏汝肚，向暮必来咬杀食汝狼在汝前虎在汝后三家井底黄土塞汝口，吾禁你四脚踡不得走，右掷不得左掷搦草，吾来上茥，汝亦莫惊，吾出十里汝亦莫起，急急如律令。

禁鼠令出法　 桃枝一枚茅草索一条，垽曰。天皇地皇，卯酉相当，天皇教我压鼠，群侣聚集一处，地皇教我压鼠，群侣聚集一处，速出速出，莫畏猫犬，莫畏垽咀，汝是猫之雠，又非猛兽之侣，东无明，南无明，西无明，北无明，教我压鼠失魂精，群阳相将南（一作西）目失明，呼唤尽集在於中庭急急如律令，作此法时，於室中净扫地，穴前遍扫之，桃枝以茅草索结杖中腹以三箇穴立呼之矣。

初越集鼠法　 初越时以香汤浴身，洒室中及庭前地讫，用三盆三家浆粉，以刀子横着盆上，以灰匝之，以笔一管，去盆三尺着地，所有穴前皆安，灰广一尺，上作子字，一云穴上紫字，乃垽曰。北斗三台，招摇所录，天李自形，必归所属寄食附人，穿穴我屋，胡为杨时，饭食欲熟急宧鼠王，召集眷属，大鼠小鼠并须来食，侧立单行，洗洫心垢，伏罪勿走，汝父小奚，汝母幽方，汝兄阿特，汝弟阿当，汝妹仆姜，室家相将归化坐傍固告宧汝莫以旧为常，急急如律令。

又去鼠法　 鼠必栗淽坑，牛必栗淽，蛾蛾必栗淽，犯犯必栗淽，名必栗淽三唤神来赴。欲辟之法悉在华上，勿得东西。解放鼠法　 日东向旷二里，西向旷二里，辟方八里，此广阔耐停止，鸡零星牵至厅鸡零禄牵至狱，汝等此中行，勿得与人相牵触，当断汝手足，急急如律令。

禁鼠耗并食蚕法　 垽曰天生万虫，鼠最不良，食人五榖，啖人蚕桑，腹白背黑，毛短尾长，跳高三尺，自称土公之王，今差黄头奴子三百箇，猫儿五千头，舍上穴中之鼠，此之妖精，垽之立死，随禁破灭，伏地不起，急急如律令。越百怪法　 乾坤定位，阴阳化成，门丞户尉，侍从交并，二十八宿，黑白赤青，千殃万怪，急收汝形，吾知汝名，急须屏迹，不得久停，违即斩杀万不得生，急急如律令。

又垽曰日出东方，赤如紫阳，百怪妄起，损害忠良，吾口垽之，辟除凶殃，怪闻我垽，速去他方，祸去福来，万恶潜藏，急急如律令。

护身禁法第二十

垽曰诺诺睾睾，左带三星，右带三牢，天翻地覆，九道皆塞，使汝失心，从此迷惑，以东为西，以南为北，人追我者，终不可得，明星北斗，却闭千里，六甲反张，不避祸殃，乘车追我，折其辕轴，乘马追我，掩其两目，步行追我，肿其两足，扬兵追我，刀反自伏，明星北斗，却敌万里，追我者亡，觅我者死，牵牛织女，化为江海，急急如律令。又法　 太一神人曰，凡欲远行避难若为恶人迫逐危厄之中，出门禹步三垽乃去可以消灾，追我者迷惑五道旋转，到还恶人欲来侵己者，逆而却之，垽曰。

东方青毒，南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黄毒，五毒之气，今有某甲无道欲来侵，吾被太一神符历行四海，乘风驾云，使有限会，某甲怀恶逆之心，残贼忠良，不肯休止，五毒之气，并力收摄，付与地官，莫令某甲复怀恶心，贼害之意，应时了命，言切千二百等，急急如律令。

若逢怨家恶人法　 先却三步捻生人喉，又以左足大指蹑地，垽曰。北斗神君来灭恶人，斩截冤家某甲头，送上天门，急急如太上老君魁刚律令。又法　 恶人欲来侵害者，先闭气三嘘，窃垽勿令人闻，垽曰。头戴朱雀，足履玄武，左佩青龙，右佩白虎，吾来到处，百恶悉走，吾有天丁力士，椎杀恶鬼，远迸千里，急急如律令。

自防身禁垽法　 咄某甲左青龙盖章甲寅，右白虎监兵甲申，头上朱雀陵光甲午，足下玄武执明甲子脾为贵子中央甲辰甲戌，急急如律令。右此一法凡是学人，常以旦夕闇诵令熟，莫使声出，若有县官口舌，军阵危险厄难之处，四方兴功起土殃祸之气，或入他邦未习水土，及时行疫疠但以晨夜数数存念诵之勿忘，若弔丧问病临尸凶祸之家入门一步诵一遍，出门三步诵二遍，皆先叩齿三通，并捻鬼目。

又法　 凡行山泽晨夜恐怖之处，使人鬼恶总不相忤，垽曰。人皆浊我独清，人皆去我独停，人皆极我独丁，人皆枯，我独荣，人皆破，我独成，天长地久我与并，依文昌，游心星，登太玄星紫庭，饮甘露，食阳精，佩日月，体安宁，乘三凤，驾羽英，坚藏择，九天仙公以淗，急急如律令。

被人所禁解之法　 先捻生人喉垽曰。炜炜煌煌，天有九柱，地有九梁，北斗七星，为我除殃，青龙在前，白虎在后，青龙饮汝血，白虎咬汝喉，头破脑裂，汝死不择日，急急如律令。被人禁却解之法　 喷之，行头及天公亦是吾师，坐头及天公亦是吾师，眠卧及天公亦是师，却看天师欲作禁吾解千禁万恶，若有禁吾反自着，急急如律令。

禁令家和法　 南无伽帝伽帝腻伽帝收溜避，南无阿乾陀罗呵，弥陀罗灌陀沙婆河。右此法能令家内有不孝子不顺妇女皆孝顺，用法取一把土，垽三七遍，置家大门下，又垽一把置中门下，又垽一把置堂门下，又垽一把撒在井中，又垽一把置魤额上，如是七日，内外自然和顺，但使行禁人精心垽之。

又凡人行处不安稳，疑有死怖之事，即以气噀之，便以拒禁垽之曰，急令辟恶鬼除制不祥，众邪消尽，魍魉逃亡，神符宣流以知天恶，当我者死，值我者亡，急急如律令。又法　 唾三十六鬼，大鬼打头破作七分如阿梨树枝沙呵。凡行经神庙及断虎狼垽　 吾写天地祭酒当为天地头戴日月身佩北斗，急急如律令。禁恶人鬼火法　 垽曰吾是元皇之孙，太上之子，口含圣真神气，付与东西百鬼随吾驱使，吾东向一唾九木折，南向一唾八火灭，西向一唾金刚缺，北向一唾流水绝，道气流布，随吾所说，急急如律令。

禁贼盗第二十一

夫欲出行先画地为坛　房中六尺　庭中六尺　野外六十步　置十二辰位，身居甲地自呼名某乙，今欲出往某处征讨时神保佑於我吉昌三言乾大呼青龙下垽曰，六甲九章，天圆地方，四时五行，青赤白黄，太一为师，日月为先，禹前开道，蚩尤辟兵，青龙侠举，白虎承衡，荧惑先引，辟除不祥，北斗诛罚，除凶去殃，五神导我周游八方，当我者死，向我者亡，欲恶我者，先受其殃，吾受北斗之孙，今日出行，乘青龙出天门入地户，游阴中履华盖去寇贼矛楯刀，戟戟弩，见我摧伏莫敢当禦，急急如律令。

禁贼法　 唾此恶贼欲来狂图，某甲者，或从东方青帝来，或从南方赤帝来，或从西方白帝来，或从北方黑帝来，或从中央黄帝来，欲来伤害人者，令其作事莫成，拔刀自剌，拔箭自射，吾於四道开通，贼伏匿，五兵摧折，蜂蛇莫动大尾，辟侧百步，莫令相伤，吾禁五方，恶贼伏吾手下，不得浪行，急急如律令。

垽童子令说鬼姓字第二十二

太上老君禁神，三呼三吸以取其真　 东方青帝木中精、南方赤朱帝雀形、西方白帝白虎神、北方黑帝乘舡行、中央黄帝黄龙声。吾有其禁知天神，盖不自发身归诚，日南施禁火精日北施禁五帝动，经吾三禁，莫敢不来，神道神名，鬼道鬼字，蛊道蛊名，魅道魅字，偷道偷名，贼道贼字，高山腾蛇，下山腾蛇，高山之崎下山之峻或在天上，或在人间，河伯将军，五道脩罗，十二神将，登明君天魁君传送君小吉君腾光君太一君天罡君大冲君功曹君大吉君，速送速送，汝名不得久停，急急如律令。淍（天仇）、九九山（使灵符）淣（法玉籙）涻（一本如此）。

右前件取清水半升，以刀子搅之，诵此垽三七遍与小儿饮之，朱书前件籙於小儿膊（作膝）下少时召鬼并来，小儿自见，一一问之即道所作病所作鬼，抄取姓名，发　遣如治癫法与过所遣之，如上说也。度符启请神言曰

先上香垽笔曰以笔指口鸣六鼓谨请东方青帝老君来下缠吾笔

谨请南方赤帝老君来下缠吾笔谨请西方白帝老君来下缠吾笔

谨请北方黑帝老君来下缠吾笔 谨请中央黄帝老君来下缠吾笔，指天天倾，指地地宁，指鬼鬼死，指人人生，急急一如太上老君律令。

请五方水度符言曰谨请东方青龙真气入吾水中谨请南方赤龙真气入吾水中

谨请西方白龙真气入吾水中谨请北方黑龙真气入吾水中谨请中央黄龙真气入吾水中

谨请五方五龙真气入吾水中，吾水非常之水煮桃作汤吾刀非常之刀七星侠傍，吾口非常之口，内含魁罡水在江中，名曰江水，水在井中名曰井水，水在井中名曰井水，水在吾鮀中，名曰清净神水，水在吾口中名日太上老君解秽之水，吾水噀山山崩，噀地地裂，噀人人生，噀鬼鬼灭，急急如律令，洒水言嘘，系天师阳平等二十四化真气，臣某弟子自称道号，某嶽真人某先生，以今月今日今时奉为某家弟子度某符随符言之，神符度垽曰。

日出东方，光曜表里，行符宧水，出於老子，老子行符从吾所使，东九夷从符行，南八蛮从符起，西六戎捉鬼军，北五狄破鬼营，中三秦从符所摄急急收录，一鬼不去，斩付北嶽，天有三皇，地有五黑，某所行符，自有法则，非当吾真当符者死，值符者亡，一鬼不去，斩付魁刚，急急如律令。

又曰，符主东方木折　南方火灭西方金缺　北方水竭　中央土裂　符主天清地裂人 生鬼灭急急如律令。噀水三口　度神符主符启请　 谨请虚无直符直事，三十六人从吾符行。谨请太清直符直事，今岁直符直事，今月今日今时直符直事，各三十六人从吾符行，保某家，弟子三灾度脱急急如律令，噀水三口，又曰，天圆地方，六律六章，神符烧香灾厄消亡符到奉行，急急如律令。

（禁经上下两卷二十二篇其间辞语鄙野盖出俗传思魏切於救人寔录其文不加删润

今具有云度成一家之书）。

文政十二年重

彫元大德刊本

校正千金翼方后序

夫疾病之至急者有三，一日伤寒，二日中风，三日疮瘫，是二种者，疗之不早，或治不对病，皆死不旋踵，孙氏撰千金方，其中风疮瘫可谓精至而伤寒一门，皆以汤散膏丸类聚成篇疑未得其详矣，又着千金翼三十卷，辨论方法见於千金者十五六，惟伤寒谓大医汤药虽行百无一效，乃专取仲景之论，以太阳方证比类相附三阴三阳宜忌霍乱发汗吐下后阴易劳复病为十六篇，分上下两卷，亦一时之新意，此於千金为辅翼之深者也。

从而着之论曰，伤寒热病自古有之，名贤浚哲多所防禦至於仲景特有神功寻思旨趣莫测其致，有以见孙氏尊而神之之心也，是二书者，表里相明，至纤至悉，无不该备，世又传千金髓者，观其文意，殊非孙氏所作，乃好事者为之耳，王道集外台祕要方，各载所出亦未之见，似出於唐之末伐博雅者勿谓其一家书也，至於合药生熟之宜，炮炙之制分两升斗之齐并载千金凡例中，此不着云尔。

大德丁未良月

梅溪书院刻梓
