---
title: 千金翼方(中)
editLink: true
---

## 千金翼方卷第十一

养小儿第一（合八十九条方二十首灸法二首论一首）

凡身在胎，一月胚，二月胎，三月有血糗，四有形体成，五月能动，六月诸骨具，七月毛发生，八月藏腑具，九月穀入胃，十月百神备，则生矣，生后六十日瞳子成，能咳笑应和人，百五十日任糗成，能自反覆，百八十日髋骨成，能独坐，二百一十日掌骨成，能扶伏，三百日膑骨成，能立，三百六十日膝膑成，能行也，若不能依期者，必有不平之处。

儿初生落地，口中有血即当去之，不去者，儿若吞之成痞病死，治儿生落地不作声法，取煖水一盆灌浴之，须臾即作声，小儿始生即当举之，举之迟晚，则令中寒腹中雷鸣，先浴之然后乃断脐，断脐当令长至足跌，短则中寒令腹中不调，当下痢，若先断脐后浴之，则令脐中水，中水则发腹痛，若脐中水及中冷，则腹绞痛天鮏啼呼，面目青黑，此是中水之过，当灸粉絮以熨之，不时治护脐，至肿者当随轻重，重者便灸之乃可至八九十壮，轻者脐不大肿但出汁，时时啼呼者，但擣当归末粉传之，灸粉絮日日熨之，至百日乃愈，以啼呼止为候，若儿尿清者冷也，与脐中水同。

凡初生断儿脐，当令长六寸，脐长则伤肌，脐短则伤藏，不以时断脐若脐汁不尽者，即自生寒，令儿风脐也。裹脐法　 椎治帛令柔软方四寸，新绵厚半寸，与帛等合之，调其缓急，急则令儿吐庬儿生二十日乃解视脐，若十许日儿怒啼似衣中有刺者，此或脐燥还刺其腹，当解之易衣，更里脐时，当闭户不帐，然火左右，令帐中温煖，换衣亦然，仍以温粉粉之，此谓冬之时寒，也若脐不愈烧绛帛末作灰粉之，若过一月脐有汁不愈，烧虾毨灰治末粉脐中，日三四度，若脐未愈，乳儿太饱，令儿风脐也。

儿新生，不可令衣过厚热，令儿伤皮肤肌肉，血糗发杂疮及黄，凡小儿始生，肌肤未成不可暖衣，暖衣则令筋骨缓弱，宜时见风日，若不见风日，则令肌肤脆软便易中伤，皆当以故絮衣之，勿用新绵也，天和暖无风之时，令母将儿於日中嬉戏，数令见风日，则血凝气刚肌肉牢密，堪耐风寒，不致疾病，若常藏在帏帐中，重衣温暖，譬犹阴地之草，不见风日，软脆不堪当风寒也。

儿生十日始得哺，如枣核大二十日倍之，五十日如弹丸大，百日如枣大，若乳汁少不从此法，当用意少少增之，若三十日乃哺者，令儿无疾，儿若早哺之及多者，令儿头面身体喜生疮，差而复发，亦令儿笅弱难食。

小儿生满三十日乃当哺之，若早哺之，儿不胜穀气，令儿病，则多肉耗，三十日后虽哺勿多，若不嗜食，勿强与，强与不消，复成疾病，哺乳不进者，腹中皆有痰澼也，当以四物紫丸微下之，节哺乳数日，便自愈也。小儿寒热亦皆当尔要当下之然后乃差。凡乳母乳儿，当先以手极挼散其热，勿令乳汁奔出，令儿咽鮄夺其乳，令得息息已复乳之，如是，十反五反，视儿飢饱节度，知一日之中几乳而足，以为常，又常捉去宿乳。

儿若卧，乳母当臂枕之，令乳与儿头平乃乳之，如此，令儿不噎，母欲寐，则夺其乳，恐填口鼻，又不知飢饱也。

儿生有胎寒则当腹痛，痛者偃啼，时吐庬，或腹中如鸡子黄者，按之如水声便没，没已复出，此无所苦尔，宜早服当归圆黄耆散即愈。（当归圆方见千金方中黄耆散方本阙）凡乳儿不欲大饱，饱则令吐，凡候儿吐者，是乳太饱也，当以空乳乳之即消，夏若不去热乳，令儿呕逆，冬若不去寒乳，令儿欬痢，母新房，以乳儿，令儿羸瘦，交胫不能行。母患热以乳儿，令儿变黄不能食。母怒以乳儿，令儿喜惊发气疝，又令儿止气癫狂，母新吐下，以乳儿，令儿虚赢。母醉以乳儿，令儿身热腹。凡小儿不能哺乳当服紫丸下之。

凡浴小儿汤，极须令冷热调和，冷热失所，令儿惊，亦致五藏疾。凡儿冬不可久浴，浴久则伤寒，夏不可久浴，浴久则伤热。凡儿又不当数浴，背冷则令发簋，若不浴，又令儿毛落。小儿生鮄死，治之法，当候视儿口中悬痈前上彧上有赤胞者，以指擿取决令溃，以少绵拭去，勿令血入咽，入咽杀儿，急急慎之。

凡儿生三十二日一变，六十四日再变，变且蒸，九十六日三变，百二十八日四变，变且蒸，百六十日五变，百九十二日六变，变且蒸，二百二十四日七变，二百五十六日八变，变且蒸，二百八十八日九变三百二十日十变，变且蒸，积三百二十日小蒸毕后，六十四日大蒸，蒸后六十四日，复大蒸蒸后百二十八日，复大蒸积五百七十六日，大小蒸毕。

凡变者上气蒸者体热，凡蒸平者五日而衰远者十日而衰，先变蒸五日，后五日为十日之中，热乃除尔。儿生三十二日一变，二十九日先期而热，便治之如法，至三十十六七日蒸乃毕尔恐不解了故重说之，审计变蒸之日当其时有热微惊不得灸刺也，得服药及变且蒸之时，不欲惊动，勿令傍多人，儿变蒸时，或早或晚不如法者，多儿变蒸时壮热不欲食，食鮄吐庬，若有寒加之，即寒热交争，腹腰夭鮏啼不止，熨之当愈也。凡小儿身热糗乱汗出者，蒸之候也。儿变蒸时，目白者重，者黑者微变蒸毕，目精明矣。

儿上脣头小白箦起如死鱼目珠子者，蒸候也，初变蒸时有热者，服黑散发汗，热不止紫丸，热差便止，勿复与丸，自当有余热变蒸尽，乃除尔。儿身壮热而耳冷，髋亦冷者，即是蒸候，慎勿治之，儿身热髋耳亦热者病也，乃须治之。紫圆治小儿变蒸发热不解，并挟伤寒，温壮汗后热不歇，及腹中有痰澼，哺乳不进，乳则吐庬食簋先寒热方。

代赭石、赤石脂（各壹两）、巴豆（参拾枚去皮心熬）、杏仁（伍拾枚去皮尖熬）

右肆味，末之巴，豆杏仁别擣为膏，和更擣二千杵当自相得，若硬入少蜜同擣，密器中收之三十日，儿服如麻子一圆与少乳汁令下，食顷后与少乳勿令多，至日中，当小下热除，若未全除，明旦更与一丸，百日儿服如小豆一九，以此准量增减夏月多热，令发疹，二三十日鮄一服佳，此丸无所不治，虽下，不虚人。黑散治小儿变蒸中挟时行温病，或非变蒸时而得时行方。

麻黄（去节）、杏仁（去皮尖熬各半两）、大黄（壹分）

右参味擣为散，一月儿服小豆大一枚，以乳汁和服抱令得汗，汗出温粉粉之，勿使见风，百日儿服如枣核大小量之。相儿命长短法 儿生枕骨不成者，能言而死。膝骨不成者，能倨而死。掌骨不成者，能扶伏而死。踵骨不成者，能行而死。膑骨不成者，能立而死。生身不收者死。鱼口者死。股间无生肉者死。顺下破者死。阴不起者死。囊下白者死赤者死。相法甚博略述十数条而已 儿初生额上有旋毛者，早贵妨父母。儿初生阴大而与身色同者，成人。儿初生叫声连延相属者寿，声绝而复扬急者不寿。

儿初生汗血者多厄不寿。儿初生目视不正，数动者大非佳人。儿初生自开目者不成人。儿初生通身软弱，如无骨者，不成人。儿初生发稀少者强不听人。儿初生脐小者不寿。儿初生早坐早行早语早齿生皆恶性非佳人。

儿初生头四破者不成人。儿初生头毛不周匝者不成人。啼声散不成人。啼声深，不成人。汗不流不成人。小便凝如脂膏，不成人。常摇手足者，不成人。无此状候者皆成人也。儿初生脐中无血者好。下缝通达而黑者寿。鲜白长大者寿。

论曰，儿三岁以上十岁以下，观其性气高下，即可知其夭寿大略，儿小时识悟通过人者多夭，则项託颜回之流是也小儿骨法成就，威仪回转迟舒，稍费人精神雕琢者寿，其预知人意回旋敏速者亦天，则杨脩乳融之流是，也由此观之，夭寿大略可知也，亦由梅花早发不苰岁寒，甘菊晚荣终於年事，是知晚成者寿之兆也。

凡小儿之簋有三种，有风簋，有惊簋，有食簋，然风簋惊儿初生时时有尔，十人之中未有一二是食簋者，凡是先寒后热发簋者，皆是食簋也，惊簋当按图灸之，风簋当与豚心汤下之，食簋当下乃愈，紫丸佳。凡小儿所以得风者，缘衣暖汗出风因而入也，风簋者，初得之时先屈指如数乃发作，此风簋也，惊簋者，起於惊怖先啼乃发作，此惊簋也。

惊簋微者急持之，勿复更惊之，或自止也，其先不哺乳吐，而变热后发簋，此食簋也，早下之则差，四味紫丸逐澼饮最良，去病速而不虚人，赤丸差驶，病重煮当用之，小儿衣寒薄，则腹中乳食不消其大便皆酢臭，此欲为癖之渐也，便将紫丸以微消之，服法先从少起，常令大便稀，勿使大下也，稀后便渐减之，矢不酢臭乃止药，惊簋但灸及摩生膏不可下也。

惊簋心气不定，下之内虚，益令甚尔，惊簋甚者，特为难治，故养小儿常当慎惊，勿令闻大声，抱持之间当安徐，勿令怖也又天雷时，须塞其耳，但作余小声以乱之也，凡小儿微惊者，以长血糗，但不欲大惊，大惊乃灸惊糗。

小儿有热，不欲哺乳，卧不安又数惊，此簋之初也，服紫丸便愈不差，更服之，儿立夏后有病，治之，慎勿妄灸，不欲吐下，但以除热汤浴之除热散粉之，除热赤膏摩之，又脐中以膏涂之，令儿在凉处，勿禁水浆，常以新水饮之，儿眠时小惊者，一月一以紫九下之，减其盛气，令儿不病簋也。小儿气盛有病，但下之必无所损，若不时下，则将成病，固难治矣。凡下四味紫丸最善，虽下不损人，足以去疾尔，若四味紫丸不时下者，当以赤丸下之，赤丸不下，当更倍之，若已下而余热不尽，当按方作龙胆汤稍稍服之，并摩赤膏。

凡小儿冬月下无所畏，夏月下难差，然有病者不可不下，下后腹中当小胀满故当节哺乳数日，不可妄下，又乳哺小儿，常令多少有常剂儿渐大，当稍稍增之，若减少者，此腹中已有小不调也，便微服药停哺，但与乳，甚者十许日，微者五六日止哺，自当如常，若不肯哺而欲乳者，此是有癖，为疾重要，当下之，无不差者，不下则致寒热，或反吐而发簋或更致下痢，此皆病重不早下之所为也，为难治，但先治其轻时，儿不耗损而病速愈。

凡小儿屎黄而臭者，此腹大有伏热，宜微将服龙胆汤，若白而酢者，此挟寒不消也，当服紫圆，微者少与药令内消，甚者小增，令小下，皆须节乳哺数日，令胃气平和，若不节乳哺，则病易复，复下之，则伤其胃气，令腹胀满，再三下之尚可，过此伤矣。凡小儿有癖，其糗大必发簋，此为食簋，下之便愈，当候掌中与一二指糗，不可令起而不时下，致於发簋，则难治也，若早下之，此终不起也，在掌中尚可早治，若至指，则病增也。

凡小儿腹中有疾生则身寒热，寒热则血糗动，血糗动则心不定，心不定则易惊，惊则簋发速也。龙胆汤治小儿出腹血糗盛实，寒热温壮四肢惊掣，发热大吐惀者，若已能进哺中食实不消，壮热及变蒸不解，中客人鬼气并诸惊簋方悉主之，十岁以下小儿皆服之，小儿龙胆汤第一此是出腹婴儿方，若日月长大者，以次依此为例若必知客忤及魅气者，可加人参当，各如龙胆多少也，一百日儿加半分，二百日加一分，一岁儿加半两，余药皆准尔。

龙胆、钓藤、柴胡（（去苗）、黄苓、桔梗、芍药、茯神、甘草（灸各壹分）、蜣蜋（贰枚灸）、大黄（壹两）

右壹拾味，鬙咀，以水贰升煮取五合为一齐也，取之如后节度，药有虚实，虚药宜足数合水也，儿生一日至七日分一合为三服，儿生八日至十五日分一合半为三服，儿生十六日至二十日分二合为三服，儿生二十日至三十日分三合为三服，儿生三十日至四十日尽，以五合为三服，十岁亦准此，皆溏下即止，勿复服也。

治少小心腹热除热丹参赤膏方丹参、雷丸、芒消、戎盐、大黄（各参两）右伍味，切，以苦酒半升浸四种一宿以成，炼猪脂一斤，煎三上三下，去滓，内芒消，膏成以摩心下，冬夏可用一方，但丹参雷丸。治少小新生肌肤幼弱，喜为风邪所中，身体壮热，或中大风，手足惊掣，五物甘草生摩膏方。

甘草（灸）、防风（各壹两）、白（贰拾铢）、雷丸（贰两半）、桔梗（贰拾铢）

右伍味，切，以不中水猪肪壹斤，微火煎为膏，去滓，取弹丸大一枚，灸手以摩儿百过，寒者更热热者更寒，小儿无病早起，常以膏摩斗上及手足心，甚辟风寒。矾石圆主小儿胎寒偃啼惊簋胪胀满不嗜食大便青黄，并治大人虚冷内冷，或有实不可吐下方。

马齿矾石（壹斤烧半日）

右壹味，末之，枣膏和圆，大人服如梧子二枚，日三服，小儿减之，以意增损，以腹中温暖为度，有实亦去，神良。小儿客忤慎忌法 凡小儿衣裳绵中，不得令有头发，履中亦然。

凡白衣青带青衣白带者，皆令儿中忤。诸远行来马汗未解，行人未澡洗，及未易衣而见儿者，皆中客忤，见马及马上物马气皆忌之。小儿中客之为病，吐下青黄汁，腹中痛及反倒偃侧似簋状，但目不上插，少睡面色变五色，糗弦急，若失时不治，小久则难治，治之法。

以水和豉擣令熟，丸如鸡子大，以转摩儿$4 上及手足心各五遍，又摩心腹脐上下行转摩之，食顷破视，其中有细毛弃圆道中，病愈矣。若吐不止，灸手心主间使大都隐白三阴交各三炷。又可用粉丸如豉法，并用唾之，唾之垽如左垽日。摩家公，摩家母，摩家儿若客忤，从我始扁鹊虽良不如善唾良，唾讫弃丸於道中。

又方　取一刀横着魤上，解儿衣拨其心腹讫，取刀持向儿$5 之唾，鮄以刀拟向心腹，日啡啡，日煌煌，日出东方，背阴向阳，葛公葛毋，不知，何公子来不视去不顾，过与生人忤梁上尘天之神，户下二鬼，所经大刀环犀，对魤君二七唾，客愈儿惊，唾啡啡如此二七，啡啡每唾以刀拟之，垽当三遍乃毕，用豉丸一，如上法五六遍讫，取此丸破看，其中有毛，弃丸於道中即愈矣。

治小儿卒客忤法　 取铜镜鼻烧令赤，着少许酒中，大儿饮之，小儿不能饮者含哺之，愈。又方　 取马矢三升，烧令烟绝，以酒三升煮三沸，去滓，浴儿即愈。千金汤主小儿暴惊啼死，或有人从外来邪气所逐令儿得病，众医不治方。蜀漆（壹分壹云蜀椒）、左顾牡蛎（壹分熬）右贰味，鬙咀，以酢浆水壹升，煮取伍合，一服一合，良。

治小儿新生客忤中恶，发簋发热，乳哺不消，中风反拆，口吐舌并注忤，面青目上插，腹满癫簋羸瘦，疰及三岁不行双丸方。

上麝香（贰两）、牛黄（贰两）、黄连（贰两壹州者）、丹砂（壹两）、

特生礜石（壹两烧）、附子（壹两炮去皮）、雄黄（壹两）、

巴豆（陆拾枚去皮心熬）、桂心（壹两）、乌贼鱼骨（壹两）、赤头蜈蚣（壹两熬）

右壹拾壹味，各异擣筛，别研巴豆如膏，乃内诸药炼蜜和擣三千杵，密塞之勿泄气，生十日二十日至一月，日服如黍米大二丸，四十日至百日，服如麻子大二丸，一岁以上以意增加，有儿虽小而病客忤率多耐药，服药当汗出，若汗不出者，不差也，一日一夜四五服，以汗出为差，凡候儿中人者为人乳子未了而有子者，亦使儿客忤，口中衔血即月客也。

若有此者，当寻服此药，即儿可全也口聚唾腹起热者当灸脐中，不过二七壮，并勤服此药若喜失子者，产讫儿堕落地声未绝，便即以手指刮舌上，当得所衔血如韭叶者，便以药二丸如粟米大服之，作七日乃止，无不痊也，若无赤头蜈蚣赤足者亦得三枚，皆断取前两节，其后分不可用也。

小儿杂治第二（方五十七首论一首）

竹叶汤主五六岁儿温壮，腹中急满，气息不利或有微肿，亦主极羸不下饮食坚痞手足逆冷方。

竹叶（切壹升）、小麦（半升）、甘草（灸）、黄苓、栝楼根、泽汤、知母、

人参、茯苓、白朮、大黄（各壹两）、生薑（壹两半切）、麦门冬（贰两去心）、

桂心（贰铢）、半夏（贰两洗）、当归（参两分）

右壹拾陆味，鬙咀，以水柒升，煮麦竹叶取四升，去滓，内诸药，煮取一升六合，分四服。

治小儿连壮热实滞不去寒热往来微惊方

大黄、黄芩（各壹两）、栝楼根（参分）、甘草（灸）、牡蛎（熬）、

人参（各半两）、桂心（贰两）、龙骨、凝水石、白石脂（各半两）、

滑石（贰两碎）、消石（半两）

右壹拾贰味，鬙咀，加紫石英半两，以水四升，煮取一升半，分服三合，一日令尽。治小儿寒热欬逆膈中有澼乳若吐不欲食方。

乾地黄（肆两）、麦门冬（半升去心）、五味子（半升）、大黄（壹两）、消石（壹两）、蜜（半升）

右陆味，鬙咀，以水三升，煮取一升，去滓，内消石蜜更者令沸，服二合，日三，中当有宿乳，一升许出，儿大者服五合。

射干汤主小儿欬逆喘息如水鸡声方

射干（贰两）、麻黄（贰两去节）、紫菀（壹两）、甘草（壹两灸）、

桂心（伍寸）、半夏（伍枝洗去滑）、生薑（壹两切）、大枣（肆枚擘）

右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取一升半，去滓，内蜜半斤，更煮一沸，饮三合，日三服。

又方半夏（肆两洗）、桂心（贰两）、生薑（贰两切）、紫菀（贰两）、

细辛（贰两）、阿胶（贰两）、甘草（廎两灸）、蜜（壹合）、款冬花（贰合）

右玖味，鬙咀，以水一斗煮半夏取六升，去滓，内诸药，更煮取壹升伍合，伍岁儿饮一升，贰岁儿服六合，量大小加减之。治小儿欬逆短气胸中吸吸呵出涕唾欬出臭脓，亦治大人，烧淡竹沥煮二十沸小儿一服一合，日五服，大人服一，亦日五服，不妨食息乳哺。

杏仁圆主小儿大人欬逆上气方

杏仁（三升去尖皮两人熬令黄）

右一味，熟擣如膏，蜜一升为三分，以一分内杏仁，擣令强，更内一分擣之如膏，又内一分擣熟止，先食已含之，咽汁多少自在量之。治小儿火灼疮一身皆有如麻子小豆戴脓乍痛乍痒热方。

甘草（生用）、芍药、白歛、黄芩（各参分）、黄连、黄孽（各半两）

右六味，擣筛，以白蜜和涂上，日再，亦可作汤浴之。（千金有苦参）治小儿火疮方　 熟煮大豆浓汁温浴之，亦令无瘢。又方　以蜜涂之日十遍。苦参渴主小儿头面热疮方

苦参（捌两）、大黄（参两）、蛇茥子（壹升）、芍药（参两）、黄芩（贰两）、

黄孽（伍两）、黄连（参两）、菝魰（壹斤）

右捌味，切以水参升煮取壹斗半，洗之，日三度，大良。

（千金云治上下偏身生疮）

又方大黄、黄芩、黄孽、泽兰、矾石、石南（各壹两）、戎盐（贰两）、

蛇茥子（参合）

又方　熬豉今黄，末之，以传疮上，不过三度愈。治二百日小儿头面疮起身体大热方。

黄苓（参分）、升麻（壹两）、柴胡（壹两去苗）、石膏（壹两碎）、

甘草（贰分半灸）、大黄（参两）、当归（半两）

右柒味，鬙咀，以水四升煮取贰升，分为四服，日三夜一，多煮洗疮佳。治小儿身体头面悉生疮方　 取榆白皮灼令燥下筛酢和，涂绵覆上，虫出自差。治小儿手足身体肿方 以小便温煖渍之良。又方并治瘾疹。

巴豆（五拾枚去心皮）右壹味，以水三升煮取一升，以绵内汤中拭病上，随手灭，神良。

治小儿风疮瘾疹方蒴藋（壹两）、防风（壹两）、羊桃根（壹两）、

石南（壹两）、因芋（壹两）、茺蔚（壹两）、矾石（壹两）、蒺（壹两）

右捌味，切，以酢浆水壹斗，煮取伍升，去滓，内矾石，煎令小沸，温浴之。

（千金有秦椒苦参蛇茥枳实升麻为十三味）

治小儿丹数十种皆主之搨汤方

大黄（壹两）、甘草（壹两灸）、当归（壹两）、芎藭（壹两）、白芷（壹两）、

独活（壹两）、黄苓（壹两）、芍药（壹两）、升麻（壹两）、沈香（壹两）、

青木香（壹两）、芒消（参两）、木兰皮（壹两）

右壹拾参味，切，以水壹斗贰升煮取四升，去滓，内芒消令烊，以绵搵汤中，适寒温搨之，乾则易，取差止。治小儿丹发方。生慎火草擣绞取汁以拭丹上，日十遍，夜三四。治小儿丹肿方。枣根、升麻、白歛、黄Ｚ、黄连、大黄、栀子、甘草（生用各贰两）、

生地黄汁（壹升）　　右玖味，切，以水壹斗肆升，煮取柒升，去滓，内地黄汁煎三沸，以故两重内汤中，以搨丹上，小煖即易之，常令温。泽兰汤主丹胗入腹杀儿方。

泽兰、芎藭、附子（炮去皮）、莽草、峹本、细辛、茵芋（各半两）

右柒味，咀，以水参升煮取壹升半，分四服，服此汤，然后作余汤洗之。

治小儿半身皆红赤渐渐长引者方

牛膝、甘草（生用）

右贰味，细剉，各得伍升，以水贰斗煮取参伍沸，去滓，和魤下黄土涂之。治小儿头发不生方。取楸叶中心擣绞取汁涂之，生。治小儿秃疮无发苦痒方。

野葛（壹两未）、猪脂、羊脂（各壹两）右参味，合煎略尽今凝，涂之，不过三数传即愈。治小儿秃疮方

取雄鸡矢陈酱清和洗疮了传之三两遍差。治小儿白秃方　 取芫花末腊月猪肪，脂和如泥，先以灰汁洗拭涂之，日二遍。

治小儿头疮方胡粉（壹两）、黄连（贰两）

右贰味，擣为末，洗疮去痂，拭乾传之即愈，发即如前再传，亦治阴疮。

又方胡粉（贰两）、水银（壹两）、白松脂（贰两）、猪肪脂（肆两）

右肆味合煎去滓，内水银胡粉，搅令和调涂之，大人亦同。治小儿头无发方

烧鲫鱼作末，酱汁和传之，即生。

治小儿开不合方防风（壹两半）、白及（半两）、柏子仁（半两）

右参味，擣为散，乳汁和，以涂斗上，日一度，十日知，二十日合。治小儿脐疮方　 烧甑带灰传之愈。

治小儿鼻塞不通有涕出方杏仁（半两去皮尖）、椒（壹分）、

附子（壹分半炮去皮）、细辛（壹分半）

右肆味，切，以酢伍合渍一宿，明旦以猪脂五两煎之，附子色黄，膏成，去滓，以涂絮导於鼻中，日再，又摩　上。

治小儿口疮不能取乳方大青（参分）、黄连（贰两）

右贰味，鬙咀，以水贰升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。

又方　 取矾石如鸡子大，置酢中研涂儿足下三七遍，立愈。治小儿重舌方　 取三屠家肉各如指许大，切，摩舌，儿立能乳便啼。又方　衣鱼烧作灰以传舌上。又方　 重舌舌强不能收唾者，取鹿角末如大豆许，安舌上，日三即差。

又方　 取蛇皮烧灰末，和大酢，以鸡毛取之，以掠舌上，日三遍。治小儿重舌舌生疮涎出方。以蒲黄传舌上，不过三度愈。又方　取田中蜂房烧之，以淳酒和，传喉咽下，立愈。治小儿咽痛不得息，若毒气哽咽及毒攻咽喉方

生薑（贰两切）、橘皮（壹两）、升麻（贰两）、射干（贰两）

右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，分为三服，亦治大人。治小儿喉痺咽肿方

以鱼胆二七枚和魤底黄土，以涂咽喉，立差。

雀矢丸主小儿迕中风口噤不下一物方

取雀矢如麻子大，丸之，饮服即愈，大良，鸡矢白亦良。治小儿数岁不行方

葬家未闭户时盗取其饭以哺之，不过三日即行，勿令人知之。

治小儿食土方取肉（壹斤）

右壹味，以绳系肉曳地行数里，勿洗，火灸噉之，不食土矣。

治小儿遗尿方瞿麦、龙胆、石韦、皂荚（灸去皮子）、桂心（各半两）、

人参（壹两）、鸡肠草（壹两）、车前子（伍分）

右捌味，末之，炼蜜和先食服如小豆五圆，日三，加至六七丸。

治小儿羸瘦有蚘虫方雚芦（伍两）、黍米泔（贰升）

右贰味，切，以内泔中，以水三升五合，煮取二升，五岁儿服百合，日三服，儿大者服一升。治小儿三虫方。雷丸、芎藭右贰味，等分为散，服一钱匕，日三服。治小儿阴疮脓水出方 煮狼牙汁洗之愈。治小儿气簏方

土瓜根（壹两）、芍药（壹两）、当归（壹两）

右参味，鬙咀，以水贰升，煮取一升，服五合，日二服。

治小儿狐疝伤损生捽方桂心（参分）、地肤子（贰两半）、白朮（伍分）

右参味，末之，炼蜜和白酒服，如小豆七丸，日三服，亦治大人。

又方芍药（参分）、茯苓（参分）、大黄（半两）、防葵（半两）、

半夏（壹分洗）、桂心（壹分）、椒（壹分汗）、乾薑（壹分）

右捌味，末之，炼蜜和如大豆，每服一丸，日五服，可加至三丸。

（千金无乾薑）治小儿核肿壮热有实方

甘遂（参分）、麝香（参铢）、大黄、前胡（各壹两）、黄苓（半两）、

甘草（半两灸）、青木香（参分）、石膏（参分碎）

右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取壹升玖合，服三合，日四夜一服。治小儿误吞针方

吞磁石如枣核大，针立下。论曰，文王父母有胎教之法，此圣人之道，未及中庸，是以中庸养子十岁以下，依礼小学，而不得苦精功程，必令儿失心惊惧，及不得苦行杖罚亦令儿得癫簋，此事大可伤怛，但不得大散大漫，令其志荡亦不得称讚聪明，尤不得诽毁小儿，十一以上，得渐加严教，此养子之大经也，不依此法，令儿损伤，父母之杀儿也，不得怨天尤人。

眼病第三（合一百三十三方灸法二首论一首）

真珠散主目唰覆瞳睛不见物方。上光明朱砂（半两）、贝子（五枚炭火烧末之）、

白鱼（柴枚灸）、乾薑（末半分）

右肆味，研之如粉，以熟帛三筛为散，仰卧，遣人以小指瓜挑少许付眼中，差，亦主白肤。

七实散主目肾经年不愈方

琥珀（壹分）、白真珠（壹分）、珊瑚（壹分）、紫贝（壹分）、马珂（壹分）、

朱砂（贰分）、蕤仁（半两）、决明子（壹分）、石胆（壹分）

右玖味，下筛极细，付目中，如小豆，日三，大良。

矾石散主目唰及努肉方

矾石上上白者，末，内如黍米大於唰上及努肉上，即令泪出，以绵拭之，令得恶汁尽，日一，其病逐恶汁出尽，日日渐自薄，便差，好上上矾石无过绛矾，色明净者，慎如疗眼当法也。

贝子（拾枚烧末）

右壹味，捣筛，取如胡豆着唰上，日，再正仰卧，令人传之如炊一石米，久乃拭之，息肉者加珍珠如贝子等分，研如粉。

治眼漠漠无所见决明洗眼方

决明子（贰拾伍枚千金作壹合）、蕤仁、秦皮、

黄连（宣州者佳各半两千金作拾捌铢）、萤火虫（柒枚）

右伍味，以水捌合，微火煎取参合，冷，以绵注洗目，日参度。

治五藏客热上熏（一作冲）、眼外受风寒令眼病不明方

地肤子（半两千金作贰合）、柏子仁（壹合半）、大黄（贰两）、

决明子（伍合）、蓝子、爪子仁、蕤仁、茺蔚子、青葙子、蒺藜子（各贰合）、

菟丝子（壹合千金作贰合）、黄连（壹两半宣州者）、细辛（伍合千金壹两陆铢）、

桂心（柒分）、萤火（壹合千金作陆铢）

右壹拾伍味，捣筛，炼蜜和丸如梧子，每服拾伍丸，食后日参服。治肝膈上大热目暗不明方。升麻、大青、黄蘗（各参两）、射干、生玄参（肆两）、

蔷薇根白皮（各肆两）、蜜（壹升）

右柒味，鬙咀，以水柒升煮取壹升半，去滓，下蜜两沸，细细含咽之。

治眼暮无所见方猪肝（壹具）　　右细切，以水壹斗煮取热，置小口器中，及热以目临上，大开勿闭也，冷复温之，取差为度。治热病差后百日内食五辛目暗方 以鲫鱼作臛熏之如前法良。

兔肝散主失明方

兔肝（灸）、石胆、贝齿、芒硝、蕤仁、黄连、矾石（烧）、松叶、萤火、

菊花、地肤子、决明子（各壹分）　　右壹十贰味，食后为散，服半钱匕，不知，稍稍加服，药不可废，若三日停，则与不服等，愈后，仍可常服之。治风痰胸满眼赤闇方

决明子、竹叶（千金贰两）、杏仁（去皮尖双仁熬）、防风、黄苓、

枳实（灸千金作贰两）、泽泻（各参两）、芍药、柴胡（去苗）、

栀子仁（各肆两一方无千金作贰两）、细辛、芒硝（各贰两）

右壹拾贰味，鬙咀，以水玖升，煮取贰升半，去滓，分三服。

（千金有大黄肆两升麻贰两无芒硝防风细辛名肝汤）

眼暗方蔓菁子（壹斗）

右壹味，净淘，以水肆斗煮，自旦至午，去汁易水，又煮，至晚去汁易水，又煮至旦暴乾，以布袋贮之，一度捣三升，以粥汁服三方寸匕，日三服，美酒等任性所便。补肝汤主肝气不足方

甘草（灸）、黄芩、人参、桂心（各贰两）

右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，去滓，分参服。

泻肝汤主脏中痰实热冲眼漠漠闇方

苦竹根（捌两）、半夏（肆两洗）、乾薑、茯苓、枳实、白朮（各参两）、

杏仁（去皮尖两仁）、乾地黄（各壹两）、细辛、甘草（灸各贰两）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取贰升柒合，去滓，分参服。

泻肝汤主漠漠无所见或时痛赤腹有痰饮令人眼闇方

大黄、白朮（各贰两）、甘草（灸）、芍药、当归、茯苓、桂心、人参、黄苓、

细辛（各壹两半）、生薑（参两切）、半夏（肆两洗）

右壹拾贰味，咀，以水壹斗，煮取参升，分肆服。补肝汤主肝气不足，两胁拘急痛，寒热目不明，并妇人心痛乳痈膝胫热，消渴爪甲枯口面青皯方。

甘草（参两灸）、柏子仁（贰两）、防风（参两）、大枣（贰拾枚擘）、

乌头（贰两炮）、细辛（贰两）、茯苓（壹两）、蕤仁（壹两）、桂心（壹两）

右玖味，鬙咀，以水捌升，煮取三升，分为三服。

芜菁子主明目病益肌肤方

芜菁子（参升）

右壹味，淘高着水煮二十沸，出着水盆中淘之，令水清，接取以别釜煮之，水尽即潻益，时尝看味美漉出暴乾，擣饰酒饮等任意和服三方寸匕，日惟服七合，饱食任性酒服，服无限时，慎生冷，百日身热疮出，不久自差。

治青盲方　 长尾蛆净洗暴乾作末，内眼中，差。

决明酒主眼风虚劳热暗运内起方

石决明（烧）、石胆、光明砂、芒消（蒸）、空青、黄连（不用渍）、青葙子、

决明子（以苦酒渍经三日暴乾）、蕤仁、防风、鲤鱼胆、细辛　　右壹拾贰味，等分，擣蜜縜筛，石研令极细，以鱼胆和圆如梧子，暴乾研碎，铜器贮之勿泄，每取黄米粒大内眥中，日一夜一，稍稍加，以知为度。

补肝圆主明目方地肤子（贰合）、蓝子（贰合）、蒺藜子（贰合）、细辛（伍合）、

桂心（伍分）、车前子（贰合）、菟丝子（贰合）、瓜子（贰合）、

萤火虫（伍合）、黄连（壹两半）、茺蔚子（贰合）、青葙子（贰合）、

大黄（贰两）、决明子（伍合）　　右壹拾肆味，擣筛，炼蜜和饮服如梧子十五丸，可加至二十丸，慎热麵食生令酢滑油蒜猪鸡鱼　麵黄米，眼暗神方也。

治目赤痛方雄黄（壹铢）、细辛（壹铢）、乾薑（壹铢）、黄连（肆铢）

右肆味，细筛绵里，以唾濡头注药，内大眥，必闭目，目中泪出，须臾自止，勿手近，勿用冷水洗。

又方雄黄（壹分）、乾薑（壹分）、黄连（壹分）、矾石（壹分烧半日）

右肆味，合用之如前方，可加细辛壹分。治目赤口乾脣裂方。石膏（壹斤碎）、生地黄汁（壹升）、赤蜜（壹升）、

淡竹叶（切伍升）

右肆味，以水壹斗二升煮竹叶取柒升，去滓，澄清，煮石膏取壹升半，去滓，下地黄汁两沸，下蜜取三升，细细服之。治赤眼方　 取杏仁肆拾玖颗末之，绢袋里饭底蒸之，热绞取脂，以铜青胡粉各如大豆，乾薑盐各如半大豆，熟研之，以鸡毛沾取掠眼中眥头，日二不过三，差。

赤眼方杏仁脂（壹合）、盐绿（如枣枚大）、印成盐（三颗）

右参（味取杏仁脂，法先擣杏仁如脂，布袋盛蒸熟绞取，脂置蜜器中，内诸药，直坐着其中蜜盖二七日，夜卧注目四眥，不过七度，差止。

治赤眼不问久远方浭砂（参两）

右壹味，以酢浆　器中浸，日中暴之三日药着器，四畔乾者取如粟米大夜着两眥头不过三四度差并石盐石胆等尤佳。治眼赤运白膜唰方　 麻烛一尺，薄批猪脂里使匝，然烛以铜器承取脂，内蕤仁参拾枚，研胡粉少许，合和令熟夜内两眥中。又方　枸杞汁洗目日五度，良，煮用亦得。

治赤眼方石胆、蕤仁、盐绿、细辛（各壹两）、生驴脂（壹合）

右伍味，为末，以乳汁和，夜点两眥.治眯目不明方　 椎羊鹿筋擘之，如披筋法，内筋口中，熟嚼，擘眼内着朣子脸上，以手当脸上轻挼之，若有眯者，二七过挼便出之，视眯当着筋出来即止，未出者复为之，此法常以平旦日未出时为之，以差为度，出讫，当以好蜜注四眥头，鲤鱼胆亦佳，若数挼目痛，可间日挼之。

鼻病第四（论一首方八首）

治鼻不利香膏方当归、薰草（一方用木香）、通草、细辛、蕤仁（各参分）、

芎藭、白芷（各半两）、羊髓（肆两）

右捌味，切，合煎微火上三上三下，以白芷色黄膏成去滓，取如小豆大，内鼻中，日三，大热鼻中赤烂者，以黄苓栀子代当归细辛。

治鼻中窒塞香膏方白芷、芎藭（各半两）、通草（壹分）、当归、细辛、

薰草（各三分千金作奔草）、辛夷仁（伍分）

右柒味，切，以苦酒渍一宿，以不中水猪肪一升，煎三上三下，以白芷色黄膏成，去滓，绵裹取枣核大，内鼻中，日三。（一方加桂心十八绿）治鼻齆方。通草（壹分）、细辛（壹分）、附子（壹分炮去皮）右参味，下筛，蜜和绵里，内鼻中良。

治鼻中息肉通草散方通草（半两）、矾石（壹两烧）、真珠（壹铢）

右参味，下筛，裹绵如枣核，取药如小豆，内绵头入鼻中，日三度。

（一方有桂心细辛各壹两）

治鼽鼻鼻中息肉不得息方矾石（烧）、藜芦（各半两）、瓜蔕（贰柒枚）、

附子（半两炮）

右肆味，各擣下筛，合和，以小竹管取药如小豆大，鼻孔中吹之，以绵絮塞鼻中，日再，以愈为度。（一方加葶苈半两）治鼻中息肉塞鼻不得喘息方　 取细辛，以口湿之，屈头内鼻中傍内四畔多着，日十易之，满二十日外，以葶苈子壹两松萝半两二味擣筛，以绵里薄如枣核大，内鼻中，日五六易之，二十日外，以吴白矾上上者贰两，内瓦杯里相合令密，置密中烧之，待瓦熟取擣筛，以面脂和如枣核大，内鼻中，日五六易，尽更和，不得顿和，二十日外乃差，慎行作劳及热食并蒜麵百日。

治齆鼻有息肉不闻香臭方瓜蔕、细辛（各半两）

右贰味为散，絮里豆大，塞鼻中，须臾即通。

羊肺散主鼻中息肉梁起方羊肺（一具乾之）、白朮（肆两）、苁蓉（贰两）、

通草（贰两）、乾薑（贰两）、芎藭（贰两）

右陆味为散，食后以粥汁服伍分匕，日贰服，加至方寸匕，论曰，凡人往往有鼻中肉塞，眠食皆不快利得鼻中出息而俗方亦众，而用之皆无成效，惟见本草云雄黄主鼻中息肉此言不虚但时人不知用雄黄之法医者生用，故致因毙，曾有一人患鼻不得喘息，余以成炼雄黄，日内一大枣许大，过十日，肉塞自出，当时即得喘息，更不重发，其炼雄黄法，在仙丹方中具有之，宜寻求也，斯有神验。

口病第五（论二首方十七首）

凡口疮忌食鹹腻及热麵乾枣等，宜纯食甜粥，勿食盐菜，三日即差。凡口中面上生息肉转大，以刀决溃去脓，愈。治积年口疮不差，蔷薇汤方

蔷薇根（壹升）

右壹味以水柒升，煮取三升，去滓，含之久，久极即吐之，定更含，少少入咽亦佳，夜未睡已前亦含之，三日不差，更令含之，差为度，验秘不传也。

治口中疮身体有热气痱瘰蔷薇丸方

蔷薇根（壹两）、黄芩（壹两）、鼠李根（壹两）、当归（壹两）、

葛根（壹两）、白歛（壹两）、栝楼根（贰两）、石龙芮（壹两）、黄孽（壹两）、

黄耆（壹两）、芍药（壹两）、续断（壹两）、黄连（壹两）

右壹拾参味，末之，炼蜜和服如梧子，拾圆，日三服。（千金无黄连）

治热病口烂咽喉生疮水浆不得入膏方

当归（壹两）、射干（壹两）、升麻（壹两）、附子（半两炮去皮）、

白蜜（肆两）

右伍味，切，以猪膏肆两先煎之令成膏，下着地勿令大热，内诸药，微火煎，令附子色黄，药成绞去滓内蜜，复火上令相得盛器中令凝，取如杏子大含之，日四五，咽之，差。

治口中疮咽喉塞不利口燥膏方猪膏（壹斤）、白蜜（壹斤）、黄连（壹两切）

右参味，合煎去滓，令相得，含如半枣，日四五，夜二。治口吻生白疮名日鷰口方

取新炊甑下饭讫，以口两吻衔甑脣，乘热柱两口吻二七下，差。口傍恶疮方　 乱发灰、故絮灰、黄连末、乾薑末（各等分）右肆味，合和为散，以粉疮上，不过三度。

治口臭方

浓煮细辛含汁久乃吐却，三日当愈。又方　井华水三升漱口吐厕中。

又方橘皮（伍分）、木兰皮（壹两）、桂心（参分）、大枣（四十枚去核蒸之去皮）

右肆味，末之，以枣肉丸如梧子服贰拾圆日贰稍稍至三十丸（一方有芎十八铢）

又方桂心、甘草（灸等分）

右贰味，细末，三指撮酒服二十日，香。

又方蜀椒（汗）、桂心（各壹两）

右贰味，服如前方。

治口乾方

猪脂若羊脂如鸡子大，擘之苦酒半升中渍一宿，绞取汁含之。

又方石膏（五合碎）、蜜（贰升）

右贰味，以水参升煮石膏取贰升，内蜜煮取壹升，去滓，含如枣核大咽汁尽即含之。又方　含一片梨即愈，夜睡当时即定。

又方羊脂（鸡子大）、酒（半升）、大枣（柒枚）

右参味，合渍七日，取枣食之，差。又方　禁夜勿食酸食及热麵　 治口卒噤不开方。擣附子末，内管中开口口中，良。

脣病第六（方四首）

紧脣方

以乱发蜂房及六畜毛烧作末，传疮上，猪脂和，亦佳。又方　 紧卷故青布，烧令然斧上柱，取斧上热汁涂之，并治藩脣。治脣黑肿痛痒不可忍方

取四文大钱於磨石上以腊月猪脂磨取汁涂之，不过数遍，即愈。又方　以竹弓弹之出其恶血，立差。

齿病第七（方二十七首）

含漱汤主齿痛方独活（参两）、黄苓（参两）、芎藭（参两）、当归（参两）、

细辛、毕拨（各壹两）、丁香（壹两）

右柒味，鬙咀水五升，煮取贰升半，含漱之，食顷乃吐，更含之。

（一方有甘草贰两）

又方　含白马尿，随左右含之，不过三口，差。

治裂齿痛方　　腐棘针二百枚

右壹味，以水贰升，煮取一升，含漱之，日四五差止。

又方　取死曲缹末传痛处即止。

治齿痛方

夜向北斗手拓地灸指头地垽曰蝎虫所作断木求风虫所作灸便休疼痛疼痛北斗收，即差。

又方　 人定后，向北斗垽曰，北斗七星三台尚书某甲患断若是风断闭门户若是虫断尽收取急急如律今，再拜三夜作。

治牙疼方苍耳子（伍升）

右壹味，以水壹斗，煮取伍升，热含之，疼则吐，吐复含，不过二剂愈，无子茎叶，皆得用之。

又方　 莽草（伍两）右壹味，切，以水壹斗煮水伍升，含漱之，一日令尽。又方　内藜芦末於牙孔中，勿咽汁，神良。

又方　取门上桃橛烧取$0 汁，少少内乳中，以固之。针牙疼方　 随左右边疼手大指次指掌间入一寸，得气绝补三十九息。灸牙疼方　 取桑东南引枝长一尺余大如匙柄齐两头口中柱着痛牙上以三姓火灸之，垽曰，南方赤帝子教我治虫齿三生灸桑条条断蝎虫死，急急如律令，大效。

治虫食齿疼痛方

闭气细书日南方赤头虫飞来入某姓名裂齿里今得蝎虫乳安置耐居上急急如律令，小牋纸内着屋柱北边蝎虫乳中取水，一盃禹步如禁法还诵上文，以水沃乳以净黄土泥之，勿令泄气，永愈。

治虫食齿根肉黑方

烧腐棘取鲍涂之十遍，雄黄末传即愈，若齿黑者，以松木灰揩之细末雄黄涂断百日日再涂之七日，慎油猪肉神效。

治齿虫方

以檐一枚令病人存坐横檐於膝上引两手寻使极住手伸中指灸中指头檐上三壮两头一

时下火病人口诵垽曰噉牙虫名字鹘莫噉牙莫噉骨灸人亦念之。

齿根肿方松叶（壹握）、盐（壹合）好酒（参升）

右参味，煎取一升，含之

齿根动痛方生地黄（参两）、独活（参两）

右贰味，切，以酒渍一宿含之。

又方　常以白盐末封齿断上，日三夜二。又方　扣齿三百下，日一夜二，即终身不发，至老不病齿。

治齿牙根摇欲落方

生地黄大者一寸，绵裹着牙上，嚼咽汁，汁尽去之，日三即愈，可十日含之，更不发也。治齿根空痛困弊无聊赖方。独活（肆两）、酒（参升）右贰味，於器中渍之，煻火煨之令煖，稍稍沸，得半去滓，热含之，不过四五度。

又方　 取地黄如指大长一寸火灸令大热着木椎之，以绵里着齿上嚼之，咽汁尽，即三易，差止。又方　烧松柏槐枝，令热，柱病齿乳，须臾虫缘枝出。

治牙断疼痛方杏仁（壹百枚去皮尖两仁者）、盐末（方寸匕）

右贰味，以水壹升煮令沫出，含之，味尽吐却更含，不过再三，差。治牙车急口眼相引舌不转方。牡蛎（熬）、伏龙肝、附子（炮去皮）、矾石（烧）右肆味，等分末之，以白酒和为泥，传其上，乾则涂之，取差止。

治齿龋方　 切白马悬蹄可乳塞之，不过三度。治齿血出不止方。刮生竹茹贰两，酢渍之，令其人解衣坐乃别令一人含噀其背上三过，并竹茹浓煮取汁，勿与盐，适寒温含漱之，终日为度。

治失欠颊车脱臼开张不合方　 以一人捉头，着两手指牵其颐，以渐推之，令复入口中，安竹筒如指许大，不尔啮伤人指。

舌病方　 治舌卒肿如吹胞满口溢出，气息不得通，须臾不治杀人方，急以指刮破溃法汁即愈，亦可以铍刀於前决破之。（千金云两边破之）

又方　 以苦酒壹升，煮半夏一十枚，令得八合，稍稍含漱吐之，半夏戟人咽，须熟，洗去滑尽用之，勿咽汁也加生薑一两佳。

治古上黑有数乳出血如涌心藏病也方

戎盐（伍两）、黄芩（伍两）、黄孽（伍两）、大黄（伍两）、人参（贰两）、桂心（贰两）、甘草（壹两灸）

右柒味，末之，炼蜜和圆，饮服拾圆如梧子，日三服，仍烧铁烙之。治舌卒肿起如吹胞状，满口塞喉气息欲不复，须臾不治杀人治之方。以刀锋决两边第一大糗出血，勿使刺着舌下中央糗，血出不止杀人，血出数升，以烧铁令赤，熨疮数过，以绝血也。

又方含甘草汁佳

喉病第九（方十四首）

治喉卒肿不下食方

韭一把擣熬传之，冷即易之，佳。又方　含荆沥稍稍咽之。又方　含上好酢口舌疮亦佳。治喉痺嚥唾不得方半夏

右壹味，细破如棋子拾肆枚，鸡子一枚，扣其头如栗大，出却黄白，内半夏，於中内酢令满，极微火上煎之，取半，小冷饮之，即愈。喉痺方　 取附子壹枚，去皮，蜜涂火灸令乾，复涂蜜灸，须臾含之咽汁愈。

又方含蜀升麻壹片立愈

治喉痺方　 以绳缠手大指刺出血一大豆以上，差，小指亦佳。治马喉痺方　 烧马兰根灰一方寸匕，烧桑枝沥汁，和服。

治咽痛不得息若毒气哽咽毒攻咽喉方

桂心（半两）、杏仁（壹两去尖皮熬之）右贰味为散，以绵裹如枣大，含咽其汁。又方　刺小指爪文中出血即差，左右刺出血神秘立愈。

治尸咽语声不出方酒（壹升）、乾薑（拾两末之）、酥（壹升）　　右参味，酒二合酥一匙薑末一匕，和服之，日三，食后服之，亦治肺病。治尸咽咽中痒痛，吐之不出咽之不入，如中蛊毒方。含生薑五十日，差。治咽中肿垂肉不得食方 先以竹筒内口中热，烧铁从竹中柱之，不过数度，愈。治悬痈垂下暴肿长方　 乾薑半夏等分末，少少着舌本，半夏洗之，如法用。又方　盐末筋头张口柱之，日五自缩。

噎病第十（方二首）

酥蜜生薑汁合一升，微火煎二沸，每服两枣许，内酒中温服。

又方以手巾布裹春杵头糠拭齿

耳病第十一（方二十四首）

治耳聋方生地黄（极丽大者长壹寸半）、杏仁（柒枚烧令黑）、印成盐（两颗）、

巴豆（柒枚去皮熬今紫色）、头发（鸡子大灸之）

右伍味，擣作末，以发薄裹，内耳中，一日一夜，若少损即却之，直以发塞耳，耳中黄水及脓出，渐渐有效，不得更着，若未损，一宿后更内一日一夜，还去药一依前法。治劳聋气聋风聋虚聋毒聋如此久聋耳中作声，补肾治聋方

山茱萸（贰两）、乾薑、巴戟天、芍药、泽泻、桂心、菟丝子、黄耆、乾地黄、

远志（去心）、蛇茥子、茯苓、石斛、当归、细辛、苁蓉、牡丹皮、人参、

甘草（灸）、附子（炮去皮各贰两）、防风（壹两半）、昌蒲（壹两）、羊肾（贰枚）

右贰拾参味擣筛炼蜜和为圆如梧子大，服十五丸，日三加至三十四十丸。

又方萆麻（伍分）、杏仁（壹两去尖皮）、桃仁（肆分去皮尖）、

巴豆仁（壹分去心皮熬）、石盐（参分）、附子（半两炮）、昌蒲（壹两）、

磁石（壹两）、薰陆香（壹分）、松脂（贰两半）、蜡（贰两）、通草（半两）

右壹拾贰味，先擣诸石等令细，别擣诸物等，加松脂及蜡，合擣数千杵，令可丸乃止，取如枣核大，绵裹塞耳，一日四五度，出之转捻，不过三四度，日一易之。

又汤方　 磁石（肆两）、牡荆子（贰两一云牡蛎）、石昌蒲（参两）、

山茱萸（贰两）、芎藭（贰两）、茯神（贰两）、白芷（贰两）、枳实（贰两灸）、

地骨皮（参两）、天门冬（参两去心）、甘草（参两灸）、橘皮（贰两）、生薑（贰两切）、竹沥（贰升）

右壹拾肆味，鬙咀，以水捌升，煮取减半，下竹沥煮取贰升半，分为三服，五日服一剂，三剂后着散。

又散方石昌蒲（贰两）、山茱萸（贰两）、磁石（肆两）、土瓜根（贰两）

白歛（贰两）、牡丹皮（贰两）、牛膝（贰两）　　右柒味，擣筛为散，绵裹塞耳，日一易，仍服大三五七散一剂。

又方硫黄、雌黄（一云雄黄）

右贰味，等分，末之，绵裹塞耳，数日闻声。又方　以童子尿灌耳中三四度，差。

赤膏主耳聋齿痛方丹参（伍两）、蜀椒（贰升）、大黄（壹两）、白朮（壹两）、

大附子（拾枚炮去皮）、细辛（壹两）、乾薑（贰两）、巴豆（拾枚去皮）、

桂心（肆寸）、芎藭（壹两）

右壹拾味，切，以淳苦酒渍一宿，内成煎猪膏三斤，着火上，煎三上三下，药成去滓，可服可摩，耳聋者绵裹膏内耳中，齿冷痛着齿间，诸痛皆摩，若腹中有病，以酒和服如枣许大，咽喉痛吞如枣核一枚。

治二十年聋方成煎鸡肪（伍两）、桂心、野葛（各半两）

右参味，切，膏中铜器内微火煎三沸，去滓，蜜贮勿泄，以苇筒盛如枣核大，火灸令少热，仰倾耳灌之，如此十日，耵聍自出，大如指长一寸，久聋不过三十日，以发里膏深塞，勿使泄气，五日乃出之。又方　以器盛石盐饭底蒸令消以灌耳中，验。

治亭耳出脓汁方　　矾石（参两烧）、龙骨（壹两）、黄连（壹两）、乌贼鱼骨（壹两）

右肆味，下筛取如枣核大，绵裹塞耳，日三易。（一方用赤石脂无龙骨）

治底耳方矾石（烧之）、石盐（末之）

右贰味，以纸绳粄之，展却汁令乾，以盐末粉耳中令通次下矾石末，粉上须臾卧勿起，日再。　　治耳疼痛方附子（炮去皮）、菖蒲

右贰味等分里塞之。治虫入耳方　 末蜀椒一撮，内半升酢中灌之，行二十步，虫出差。治百虫入耳方。擣韭汁灌之耳中立出。又方　灌剭涕须臾虫出差。

又方　以木叶里盐灸令热，以掩耳，冷即易之，出。又方　 薑汁滴耳中，又灌牛乳良，又桃叶塞耳。

治蚰蜒入耳方　 牛足灌之，蚰蜒自出，若入腹者，空腹服酢酪一升，不出更服，仍以和麵烧饼，乘热坐上，须臾出。又方　以油灌之。

又方　灌驴乳於耳中，即变成水入腹，饮之即差。又方　桃叶汁灌之。又方　打铜鮀於耳边。又方　少胡麻以布袋盛枕头。

## 千金翼方卷第十二

养性禁忌第一

论曰，张湛称养性缮写经方，在於代者甚众，嵇叔夜论之最精，然辞旨不会近，余之所言，在其义与事归实录以贻后，代，不违情性之欢，而俯仰可从，不弃耳目之好，而顾眄可行，使旨约而赡广，业少而功多，所谓易则易知，简则易从，故其大要，一曰啬神，二日爱气，三日，养形，四日导引，五日言论，六日饮食，七日房室，八日反俗，九日医药，十日禁忌，过此已往未之或知也。

列子曰，一体之盈虚消息，皆於天地，应於物类，故阴气壮则梦涉大水而恐惧，阳气壮则梦涉大火而燔鲋，阴阳俱壮则梦生杀，甚饱则梦与，甚飢则梦取，是以浮虚为疾者则梦扬，沈实为疾者则梦溺藉带而寝者则梦蛇飞鸟衔发者则梦飞，心躁者梦火，将病者梦饮酒歌舞，将衰者梦哭，是以和之於始治之，於终，静神灭想，此养生之道备也。

彭祖曰，每施写讫辄导引以补其虚，不尔，血糗髓脑日损犯之者生疾病，俗人不知补写之义故也，饮酒吐逆，劳作汗出，以当风卧湿，饱食大呼，疾走举重，走马引强，语笑无度，思虑太深，皆损年寿，是以为道者务思和理焉，口目乱心，圣人所以闭之，名利败身，圣人所以去之，故天老曰，丈夫处其厚不处其薄，当去礼去圣守愚以自养，斯乃德之源也。

彭祖曰，上士别茥，中士异被，服药百裹，不如独卧，色使目盲，声使耳聋，味使口爽，苟能节宣其宜适，抑扬其通塞者，可以增寿，一日之忌者暮无饱食，一月之忌者暮无大醉，一岁之忌者暮须远内，终身之忌者暮常护气，夜饱损一日之寿，夜醉损一月之寿，一接损一岁之寿，慎之，清旦初以左右手摩交耳，从头上挽两耳又引发，则面气通流，如此者令人头不白耳不聋。

又摩掌令热以摩面，从上向下二七过，去皯气令人面有光，又令人胜风寒，时气寒热头痛百疾皆除，真人日欲求长生寿考服诸神药者，当须先断房室，肃斋沐浴熏香，不得至丧孝家及产乳处，慎之慎之，古之学道者所以山居者良以此也。

老子曰，人欲求道，勿逆六不祥凶，大小便向西一逆，向北二逆，向日三逆，向月四逆，仰视日月星辰五逆，夜半裸形一不祥，旦起瞋心二不祥，向魤骂詈三不祥，以足内火四不祥，夫妻昼合五不祥，盗师父物六不祥，旦起常言善事，天与之福，勿言柰何及祸事。

名请祸，慎勿茥上仰卧大凶，卧伏地大凶，饱食伏地大凶，以匙筋击盘大凶，大劳行房室露卧，发癫病，醉勿食热，食毕摩腹能除百病，热食伤骨，冷食伤肺，热无灼脣，冷无水齿，食毕行步踟蹰则长生，食勿大言，大饱血糗闭，卧欲得数转侧，冬温夏凉慎勿冒之，大醉神散越，大乐气飞扬，大愁气不通，久坐伤筋，久立伤骨，凡欲坐先解脱右靴履大吉，用精令人气乏，多睡令人目盲，多唾令人心烦，贪美食令人泄痢，沐浴无常不吉，沐与浴同日凶，夫妻同日沐浴凶，说梦者凶。

凡日月蚀救之吉，活千人，除殃活万人，与天地同功，日月薄蚀大风大雨虹蜺地动雷电霹雳大寒大雾四时节变，不可交合阴阳，慎之。凡夏至后丙丁日冬至后庚辛日，皆不可合阴阳，大凶。凡大月十七日小月十六日，此各毁败日，不可交会，犯之伤血糗。月二日三日五日九日二十日，此生日也，交会令人无疾，凡新沐远行及疲饱食醉酒大喜大悲男女热病未差，女子月血新产者，皆不可合阴阳，热疾新差，交者死。

老子曰，凡人生多疾病者是风日之子，生而者是晦日之子，在胎而伤者是朔日之子，生而母子俱死者是雷霆霹雳日之子，能行步有知而死者是下旬之子，兵血死者是月水尽之子，又是月蚀之子，虽胎不成者是弦望之子，命不长者是大醉之子，不癡必狂者是大劳之子，生而不成者是平晓之子，意多恐悸者是日出之子，好为盗贼贪欲者是禺中之子，性行不良者中之子，命能不全者是日昳之子，好诈反妄者是晡时之子，不盲必聋者是人定之子，天地闭气不通，其子死，夜半合阴阳生子上寿贤明，夜半后合会生子中聪明智惠，鸡鸣合会生子下寿剋父母，此乃天地之常理也。

天老曰，人禀五常形貌，而尊卑贵贱不等，皆由父母合会禀气寿也，得合八星阴阳各得其时者上也，即富贵之极，得合八星阴阳不得其时者中也，得中宫，不合八星阴阳得其时者下也，得下宫，不合此宿不得其时者则为凡人矣，合宿交会者非惟生子富贵，亦利身大吉，八星者，室参井鬼柳张房心，一云九宿也是月宿所在，此星可以合阴阳。

老子曰，人生大限百年，节护者千岁，如膏用小炷之与大炷，众人大言而我小语，众人多繁而我小记，众人悖暴而我不怒，不以不事累意，不临时俗之仪，淡然无为，神气自满，以此为不死之药天下莫我知也，勿谓闇昧，神见我形，勿谓小语，鬼闻我声，犯禁满千地收人形，人为阳善人自报之，人为阴善鬼神报之人为阳恶人自治之人，为阴恶鬼神治之。

故天不欺人示之以影，地不欺人示之以响，人生天地气中动作喘息皆应於天，为善为恶天皆鉴之，人有修善积德而遭凶祸者，先世之余殃也，为恶犯禁而遇吉祥者，先世之余福也，故善人行动择时日，至凶中得凶中之吉，入恶中得恶中之善，恶人行动择时日，至吉中反得吉之之凶，入善中反得善中之恶，此皆目然之符也。

老子曰谢天地父母法，常以辰已日黄昏时天晴日净，扫宅中甲壬丙庚之地，烧香北向稽首三过，口勿语但心中言耳，举家皆利，谢嘿云，孙某乙数负黄天之气象，上帝之始愿，合家男女大小前后所犯罪过，请为削除凶恶，在后进善人，某家大小身神安，生气还，常以此道大吉利，除祸殃。

老子曰，正月朔晓亦可於廷中向寅地再拜，垽曰，洪华，洪华，受大道之恩，太清玄门，愿还某去岁之年，男女皆三过自垽，常行此道，可以延年。论曰，神仙之道难致，养性之术易崇，故善摄生者常须慎於忌讳，勤於服食，则百年之内不惧於夭伤也，所以具录服饵方法以遗后嗣云。

养性服饵第二（方参拾柒首）

茯苓酥主除万病久服延年方

取山之阳茯苓，其味甘美，山之阴茯苓，其味苦恶拣得之勿去皮，去皮刀薄切，暴乾蒸令气溜，以汤淋之，其色赤味苦，淋之不已候汁味甜便止，暴乾擣筛得茯苓三斗，取好酒大斗一石蜜一斗和茯苓，未令相得，内壹石伍斗鮓，熟搅之百遍，密封之勿令泄气，冬月五十日夏月二十一日，酥浮於酒上，接取酥其味甘美如天甘露，可作饼大如手掌，空屋中阴乾，其色赤如枣，肌食一饼终日不飢，此仙人度荒世药取酒封闭以下药名茯苓酥。杏人酥主万病除诸风虚劳冷方 取家杏仁其味甜香，特忌用山杏仁，山杏仁慎勿用，大毒害人也。

家杏仁（壹石去尖皮两人者楝完全者若微有缺坏一颗不得用微火炒捣作细未取美

酒两石研杏仁取汁壹石五斗）右一味，以蜜壹斗拌杏仁汁煎极令浓与乳相似，内两硕鮓中搅之，密封泥勿令泄气与上茯苓酥同法，三十日看之酒上出酥也，接取酥内瓷器中封之，取酥下酒别封之，团其药如梨大，置空屋中作阁安之皆如饴餔状甚美，服之令人断穀.地黄酒酥令人发白更黑，齿落更生，髓脑满实，还年却老，走及奔马，久服有子方。胻肥地黄拾石，切擣取汁参石，麻子壹石擣作末，以地黄汁研取汁贰石柒斗，杏仁壹石去皮尖，两仁者擣作末，以麻子汁研取汁贰石伍斗，麴末参斗。

右四味，以地黄等汁浸麴七日，候沸，以米参石分作参分，投下饙一度，以药汁伍斗和饙酿酒如家酿酒法三日一投，九日三投，熟讫密封三七日，酥在酒上，其酥色如金，以物接取可得大升玖升酥，然后下鮔取酒封之，其槽令服药人食之，令人肥悦百病除愈，食糟尽乃服药酥，一服酒升壹匙酥温酒和服之，惟得喫白饭芜菁，忌生冷酢滑猪鸡鱼蒜其地黄滓暴使乾，更以酒参升和地黄滓擣之，暴乾户饼服之。造草酥方 杏仁（壹斗去皮尖两人者以水一斗研绞取汁）、

胻肥地黄（斤熟擣绞取汁壹斗）、麻子（壹斗末之以水壹斗研绞取汁）

右三味，汁九参斗，着麴壹斤米参斗，酿如常酒味是正熟出以鮓盛之，郎酥凝在上，每服取热酒和之，令酥消尽。（服之弥佳）

真人服杏子丹玄隐士学道断穀以当米酊方

上粳米（参斗净淘沙炊作饭乾暴磑纱筛下之）、杏仁（参斗去尖皮两仁者暴乾捣以水伍升研之绞取汁味止）

右二味，先煎杏仁汁令如稀麵糊置铜器中，内粳米粉如稀粥，以煻火煎自旦至久搅勿停手，候其中水气尽则出之，阴乾纸贮，欲用以暖汤贰升内药如鸡子大，置於汤中，停一炊久，敢食任意取足服之。服天门冬丸方　 凡天门冬苗作蔓有娕刺者，是採得当以酢浆水煮之，湿去心皮，暴乾擣筛，以水蜜中半和之，仍更暴乾，又擣末，水蜜中半和之，更暴乾，每取一丸含之有津液，辄咽之，常含勿绝，行亦含之，久久自可绝穀，禁一切食，惟得喫大麦。

服黄精方　 採黄精，须去苗下节，去皮取一节，隔二日增一节，十日服四节，二十日服八节，空腹服之，服讫不得漱口，百日以上节食，二百日病除，二年四体调，食酒肉五辛酥油，得食粳米糜粥淡食，除此之外，一物不得入口，山居无人之地法服时，卧食勿坐食，坐服即入头，令人头痛，服讫经一食须乃起即无所畏。

凡服乌麻，忌枣栗胡桃，得食淡麵，余悉忌，行道持诵作劳远行，端坐三百日，一切病除，七日内宜数见秽恶，於后不（畏损人矣）服芜菁子主百疾方。芜菁子（壹升肆升）、薤白（拾两）右二味，煮芜菁子暴乾擣筛切，薤臼白和蒸半日下擣一千一百三十杵，捻作饼重八两，欲绝榖，先食乃服，三日后食三饼以为常式，尽更合食勿使绝也。

华佗云母子三人丸方

云母粉、石锺乳（炼）、白石英、肉苁、石膏、天门冬（去心）、人参、续断、

昌蒲、菌桂、泽泻、秦艽、紫芝、五加皮、鹿茸、地肤子、署预、石斛、杜仲（灸）、

桑上寄生、细辛、乾地黄、荆花、柏叶、赤箭、酸枣仁、五味子、牛膝、菊花、

远志（去心）、萆解、茜根、巴戟天、赤石脂、地黄花、枸杞、桑螵蛸、菴捥子、

茯苓、天雄（炮去皮）、山茱臾、白朮、菟丝子、松实、黄耆、麦门冬（去心）、

柏子仁、荠子、冬瓜子、蛇茥子、决明子、菥啐子、车前子

右伍拾参味，皆用真新好者，并等分，随人多少，擣下细筛，炼白蜜和为丸如梧子，先食服十丸，可至二十丸日三，药无所忌，当勤相续不得废阙，百日满愈疾，久服，延年益寿，身体轻强，耳目聪明，流通荣卫，补养五藏调和六腑，颜色充壮，不知衰老，茜根当洗去土阴乾。

地黄荆花至时多採暴乾，欲用时相接取二石许，乃佳也吾尝服壹两剂大得力，皆家贫不济乃止，又时无药足，阙十五味，仍得服之，此药大有气力，常须预求，使足服而勿阙，又香美易服，不比诸药。周白水候散主心虚劳损令人身轻目明，服之八十日，百骨间寒热除，百日外无所苦，气力日益，老人宜常服之大验方。

远志（伍分去心）、白朮（柒分）、桂心（壹两）、人参（参分）、

乾薑（壹两）、续断（伍分）、杜仲（伍分灸）、椒（半两汗）、天雄（参分炮）、

茯苓（壹两）、蛇茥人（参分）、附子（参分炮去皮）、防风（伍分）、

乾地黄（伍分）、石斛（参分）、肉苁蓉（参分）、栝楼根（参分）、

牡蛎（参分熬）、石韦（参分去毛）、锺乳（壹两炼）、赤石脂（壹两）、

桔梗（壹两）、细辛（壹两）、牛膝（参分）

右贰拾肆味，擣筛为散，酒服钱五匕，服后饮酒壹升日二，不知更增壹钱匕，三十日身轻目明。

济神圆方　　茯神、茯苓、桂心、乾薑（各肆两）、昌蒲、远志（去心）、细辛、白朮、

人参（各参两）、甘草（贰两灸）、枣膏（捌两）

右壹拾壹味，皆擣筛，炼蜜和更擣万杵，每含壹丸如弹丸，有津咽之尽，更含之，若食生冷宿食不消增一丸，积聚结气呕逆心腹绞痛口乾胀酢咽吐呕皆含之，绝穀者服之学仙，道士含之益心力神验。

彭祖松脂方松脂（伍斤灰汁煮三十遍浆水煮三十遍清水煮三十遍）、

茯苓（伍斤灰汁煮十遍浆水煮十遍清水煮十遍）、

生天门冬（伍斤去心皮暴乾擣作末）、真牛酥（参斤炼三十遍）、

白蜜（参斤煎令沬尽）、蜡（参斤炼三十遍）

右陆味，擣筛以铜器重汤上，先内酥次下蜡，次下蜜，候消讫，次下诸药急搅之勿住手，务令大匀，讫，内瓷器中密封，勿令泄气，先一日不食，欲食须喫好美食令大饱，然后绝食，即服贰两二十日后服四两又二十日服八两细丸之，以得咽中下为度，第二度服四两为初，二十日又服八两又二十日服二两第三度服八两为初，以后二十日服二两，又二十日服四两，合二百八十日药成，自余服三丸将补不服亦得常以酥蜜消息美酒一升为佳，又合药须取四时王相，

特忌刑杀厌及四激休废等日大凶守中方

白蜡（壹斤炼之凡贰升酒为一度煎却恶物凡煎伍遍）、丹砂（肆两细研）、

蜜（壹斤炼之极净）右参味，合圆之如小枣大，初一日服三丸，三日服九丸，如此至九日止。茅山仙人服质多罗方。

（出益州导江县井茂洲山中）此有三种一者紫花根（八月採）、

二者黄花根亦黄（四月採）、三者白花（九月採）

右三种功能一种不别依法採根乾已擣筛且煖一合酒和方寸匕空腹服之，待药消方食日一服不可过之，忌昼日眠睡，三十匕为一剂，一月服。

第二方蜜（半合）、酥（半合）

右贰味，煖之和方寸匕服之，一法蜜多酥少，一方以三指撮为定，主疗诸风病，禁猪肉豉等，食之即失药力。第三方　 取散五两，生胡麻脂三升半投之，微火煖之勿令热，旦接取上油一合煖，空肚服之，日一服油尽取滓服之，主偏风半身不遂并诸百病延年不老。第四方　 煖水一合，和三指撮空腹日一服，主身羸瘦及恶疮癣疥并诸风。第五方　 煖牛乳一升，和方寸匕服之，日一服，主女人绝产无子发白更黑。第六方　 煖浓酪浆一合，和方寸匕服之，日一服主膈上痰饮水气诸风。

第七方　 以牛尿一合，煖和方寸匕服之，遣四人搦脚手，令气息通流，主五种癫，若重者从少服渐加至一匕，若候身作金色变为少年，颜若桃李，延年益寿。

右件服药时皆须平旦空腹服之，以静密室中，不得伤风及多语戏笑作务等事所食桃李粳米及新春粟禁一切鱼肉豉陈臭等物得食乳酪油，其药功说不能尽，久服神仙，八十老人状如少年，若触药发时身体胀满四肢强直，俱赤脱却衣裳，向火灸身得汗出，差。服地黄方　　生地黄（伍十斤）

右壹味，擣之，以水三升绞取汁澄去滓，微火上煎减半，即内好白蜜五升，枣脂壹升，搅令相得乃止每服鸡子大一枚，日三服，令人肥白美色。

又方　 生地黄（拾斤）右壹味，细切，以淳酒贰斗浸经三宿出暴令乾又浸酒中直令酒尽，又取甘草巴戟天厚朴乾漆覆盆子各一斤，各擣下筛和之，饭后酒服方寸匕，日三服加至二匕，使人老者还少强力延年。（千金无甘草）作熟乾地黄法别採地黄去鬚叶及细杨擣绞取汁以渍肥者，着甑中土及米无在以盖其上蒸之，一时出暴燥更内汁中又蒸之，一时出暴以汁尽止便乾之亦可直切地黄蒸之半日数数以酒洒之，使周匝，至夕出暴乾，可擣蜜丸服之。

种地黄法（并造）先择好肥地黄赤色虚软者，选取好地深耕之，可於蜡月预耕冻地弥佳，择肥大地黄根切断长三四分至一二寸许一斛可种一亩二月三月种之，作畦畤相去一尺，生后随后锄壅及数芸之，至九月十月视其叶小衰，乃掘取一亩得二十许斛择取大根水净洗，其细根及翦头尾辈亦洗之日暴令极燥小$F，乃以刀切长寸余白茅覆甑下蒸之，密盖上。

亦可囊盛土填之，从日一至暮，当日不尽者明日又择取蒸之，先时已擣其细碎者，取汁於铜器中煎之可如薄饴，将地黄内汁中周匝出暴乾，又内之汁尽止，率百斤生者合得三十斤，取初八月九月中掘者，其根勿令太老，强蒸则不消尽有筋糗，初以地黄内甑中时，用铜器承其下，以好酒淋洒地黄上令匝，汁后下器中，取以并和汁，最佳也。

王乔轻身方　 茯苓（壹斤）、桂心（壹斤）右贰味，擣筛炼蜜和酒服如鸡子黄许大，一服三丸，日一服。不老延年方　 雷丸、防风、柏子仁右参味，等分，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，六十以上以亦可服二匕，久服，延年益精补脑，年未六十太盛勿服。饵黄精法　 取黄精，以竹刀剔去皮，自仰卧生服之尽饱为度，则不头痛若坐服则必头痛难，忍少食盐及一切鹹物佳。

饵朮方　 取生朮削去皮，炭火急灸令热，空肚饱食之全无药气可以当食不假山酊得饮水神仙，祕之勿传。

服齐州长石法，主赢瘦不能食，疗百病方。马牙石（一名乳石一名牛脑石本草名长石）右取黄白明净无瑕类者，擣密绢下勿令极筛恐太麤以壹石米合内一石水中於铜器中极搅令浊，澄少时接取上汁如清浆水色，置大器中澄如水色，去水内滓练袋中盛经一宿，沥却水如造埐脂法出日中暴之令乾仍白练袋盛之，其袋每一如掌许大，厚薄亦可。

於三斗斗米下蒸之再遍暴乾以手挼之，令众手研之即成，擎出每以酒服一大匙日三服，即觉患差，若觉触，以米汁煮滓石一鸡子大煮三沸去滓，顿服之夏月不能服散者服汤亦佳石出齐州历城县，药疗气痰饮不下食百病羸瘦皆差。

服杏仁法主损心吐血因即虚热心风健忘，无所记忆，不能食，食则呕吐，身心战掉，痿黄羸瘦进服补药，入腹呕吐并尽，不服余药，还死，乃得此方，服一剂即差，第二剂色即如初也。杏仁（壹升去尖皮及两仁者熬令色黄未之）、茯苓（壹斤未之）、

人参（伍两末之）、酥（贰斤）、蜜（壹升半）

右伍味，内铜器中，微火煎，先下蜜，次下杏仁，次下酥，次下茯苓，次下人参，调令均和，则内於瓷器中，空肚服之一合，稍稍加之以利为度，日再服忌鱼肉。

有因读诵思义坐禅及为外物惊恐狂走失心方酥（贰两）、薤白（壹握切）

右贰味，擣薤千杵，温酥和搅以酒一盏服之，至三七日服之佳得食枸杞菜羹薤白亦得作羹服讫而仰卧，至食时乃可食也，忌麵得力者非一。镇心圆主损心不能言语，心下悬急苦痛举动不安，数数口中腥客热心中百病方。防风（伍分）、人参（伍分）、龙齿（伍分）、

芎藭（壹两）、铁精（壹两）、当归（壹两）、乾地黄（伍分）、黄耆（壹两）、

麦门冬（伍分去心）、柏子仁（壹两）、桂心（壹两）、远志（伍分去心）、

白鲜皮（参分）、白朮（伍分）、雄黄（壹两研）、昌蒲（壹两）、茯苓（壹两）、

桔梗（壹两）、乾薑（伍分）、光明砂（壹两研）、锺乳（半两研）

右贰拾壹味，擣筛炼蜜和饮服梧子大五丸，渐加至十五丸，日贰服，稍加至三十丸，慎腥臭等，常宜小进食为佳，宜喫酥乳，倍日将息先须服汤，汤方如左。

玄参（参两）、乾地黄（参两）、黄魸（参两）、地骨皮（参两）、

苁蓉（参两）、丹参（伍两）、牛膝（参两）、五味子（参两）、

麦门冬（参两去心）、杏仁（廎两去皮尖）、细辛（参两）、磁石（伍两）、

生薑（参两切）、茯苓（参两）、橘皮（贰两）、韭子（半升）、柴胡（贰两去苗）

右壹拾柒味，鬙咀，以水三斗煮取三升，分为三服，后三日及更进丸，时时食后服，服讫即仰卧少时，即左右卧，及数转动须腰底安物令高，亦不得过久，斟酌得所，不得劳役身心气力，服药时乾食即且停一日，食讫用两三口浆水饮压之，服药时有异状貌起，勿怪之，服丸后二日风动，药气冲头两眼赤痛，久而不差者，依状疗之，法取枣根直入地二尺者白皮一握，水一升，煮取半升，一服即愈。五参圆主治心虚热，不能饮食，食即呕逆，不欲闻人语方。

人参（壹两）、苦参（壹两半）、沙参（壹两）、丹参（参分）、玄参（半两）

右五味，擣筛炼蜜和为丸，食讫饮服十丸如梧子大，日二，渐加至二十丸。治损心吐血方。

芎藭（贰两）、剭白（贰两）、生薑（贰两切）、油（伍合）、椒（贰合汗）、

桂心（壹两）、鼓（参合）、白粳米（肆合）

右捌味，鬙咀，芎桂贰味，以水四升煮取二升，内米油，又煎取一升，去滓，顿服慎麵.正禅方。春桑耳、夏桑子、秋桑叶右参味，等分擣筛，以水一斗煮小豆一升令大熟，以桑末一升如煮微沸，着盐豉服之，日三，饱服无妨，三日外稍去小豆，身轻目明无眠睡，十日觉远智通初地禅，服二十日至二禅定，百日得三禅定，累一年得四禅定，万相皆见，坏欲界观境界如视掌中，得见佛性。

服昌蒲方　　二月八日採取肥实白色节间可容指者，多取阴乾去毛，距择吉日擣筛百日，一两为一剂，以药四分蜜一分半酥和如稠糜柔弱，令极匀，内瓷器中密封口，埋穀聚中一百日，欲服此药须先服泻药，吐利讫，取主相日旦空肚服一两，含而咽之有力能消，渐加至三二两服药至辰已间药消讫，可食粳米乳糜，更不得喫之食。

若渴惟得饮少许熟汤，每日服药一顿食，若直治病差止，若欲延年益寿求聪明益智者，宜须勤久服之，修合服食，须在静室中勿喜出入及昼睡，一生须忌羊肉熟葵，又生症癖欬逆上气痔漏病，最良，又令人肤体肥充，老者光泽发白更黑面不皱身目明行疾如风，填骨髓，益精气，

服一剂寿百岁天竺摩揭陀国王舍城邑陀寺三藏法师跂摩米帝以大业八年与突使主至

武德六年七月二十三日为洛州大德护法师净土寺主矩师笔译出。

养老大例第三（论三首）

论曰，人之在生多诸难遘，兼少年之时乐游驰骋，情敦放逸，不至於道，焂然白首，方悟虚生，终无所益，年至耳顺之秋，乃食饵，然将欲颐性莫测据依追思服食者於此二篇中求之能庶几於道足以延龄矣，语云人年老有疾者不疗，斯言失矣，缅寻圣人之意，本为老人设方，何则，年少则阳气猛盛食者皆甘，不假医药，悉得肥壮至於年迈气力稍微，非药不救譬之新宅之与故舍，断可知矣。

论曰人年五十以上阳气日衰，损与日至，心力渐退，忘前失后兴居怠墯计授皆不称心，视听不稳多退少进，日月不等，万事零落，心无聊赖，健忘瞋怒，情性变异食饮无味，寝处不安，子孙不能识其情，惟云大人老来恶性不可谘谏是以为孝之道，常须慎护其事，每起速称其所须不得令其意负不快，故曰为人子者不植见落之木，淮南子日木叶落长年悲。

夫栽植卉木，尚有避忌况俯仰之闲安得轻脱乎。论曰人年五十以去，皆大便不利或常苦下痢有斯二疾，常须预防，若祕涩则宜数食葵菜等冷滑之物如其下痢，宜与薑韭温热之菜，所以老人於四时之中，常宜温食不得轻之，老人之性，必恃其老无有藉在，率多骄恣，不循轨度，勿有所好即须称情既晓此术当宜常预慎之，故养老之要，耳无妄听口无妄言身无妄动心无妄念，此皆有益老人也。

又当爱情每有诵念，无令耳闻，此为要妙耳又老人之道，常念善无念恶常念生无念杀，常念信无念欺养老之道，无作博戏强用气力无举重无疾行无喜怒，无极视无极听无大用意，无大思虑无吁嗟无叫唤无吟吃，无歌啸无啈啼，无悲愁，无哀恸无庆吊，无接对宾客，无预局席无饮兴，能如此者，可无病长寿斯必不惑也，又常避大风大雨大寒大暑大露霜霰雪旋风恶气能不触冒者，是大吉祥也。

凡所居之室必须大周密无致风鮕也，夫善养老者，非其书勿读非其声勿听，非其务勿行，非其食勿食，非其食者所谓猪宭鸡鱼蒜鱠生肉生菜白酒大酢大鹹也，常学淡食，至如黄米小豆，此等非老者所宜食故必忌之，常宜轻清甜淡之物，大小麦麵粳米等为佳又忌强用力齿坚硬脯肉，反致折齿破断之弊，人凡常不飢不饱不寒不热，善，行住坐卧言谈语笑寝食造次之间能行不妄失者，则可延年益寿矣。

养老食疗第四（方一十七首论五首）

论曰，卫氾称扁鹊云，安身之本必须於食，救疾之道惟在於药，不知食宜者，不足以全生，不明药性者，不能以除病，故食能排邪而安脏腑，药能恬神养性以资四气，故为人子者，不可不知此二事，是故君父有疾，期先命食以疗之，食疗不愈然后命药，故孝子须深知食药二性，其方在千金方（第二十六卷中）。

论曰，人子养老之道，虽有水陆百品珍羞，每食必忌於杂，杂则五味相挠，食之不已，为人作患，是以食敢鲜务令简少，饮食当令节俭，若贪味伤多，老人肠胃皮薄，多则不消，彭亨短气，必致霍乱，夏至已后，秋分已前，勿进肥浓羹臛酥油酪等，则无他矣，夫老人所以多疾者，皆由少时春夏取凉过多，饮食太冷，故其鱼脍生菜生肉腥冷物多损於人，宜常断之。

惟乳酪酥蜜，常宜温而食之，此大利益老年，虽然，卒多食之亦令人腹胀泄痢，渐渐食之。论曰，非但老人须知服食将息节度，极须知调身按摩，摇动肢节，导引行气，行气之道，礼拜一日勿住，不得安於其处以致雍滞，故流水不腐，户枢不蠹义在斯矣，能知此者可得一二百年故日，安者非安，能安在於虑亡，乐者非乐能乐在於虑殃，所以老人不得杀生取肉以自养也。

耆婆汤主大虚冷风羸弱无颜色方（一云酥蜜汤）酥（壹斤炼）、生薑（一合切）、

薤白（三握灸令黄）、酒（贰升）、白蜜（壹斤炼）、油（壹升）、椒（壹合汗）、

胡麻仁（壹升）、橙叶（壹握灸令黄）、豉（壹升）、糖（壹升）

右壹拾壹味，先以酒渍豉一宿，去滓，内糖蜜油酥於铜器中煮令匀沸，次内薤薑，煮令熟，次下椒橙叶胡麻，煮沸，下贰升豉汁，又煮一沸，出内瓷器中密封，空腹吞一合如人行十里，更一服，冷者加椒。服乌麻方　 纯黑乌麻及檀色者，任多少与水拌令润，勿使太湿，蒸令气遍即下，暴乾再蒸，往反九蒸九暴讫擣去皮作末，空肚水若酒服二方寸匕，日二服，渐渐不飢绝穀，久服，百病不生，常服延年不老耐寒暑。

蜜饵主补虚赢瘦之气力方 白蜜（贰升）、腊月猪肪脂（壹升）、胡麻油（半升）、乾地黄末（壹升）右四味合和，以铜器重釜煎，令可丸下之，服如梧桐子三丸，日三，稍加，以知为度，久服肥充益寿。服牛乳补虚破气方　 牛乳（参升）、毕拨（半两未之绵）右二味，铜器中取参升水和乳合，煎取参升，空肚顿服之，日一，二七日除一切气，慎麵猪鱼鸡蒜生冷，张澹云波斯国及大秦甚重此法，谓之悖散汤。

猪肚补虚赢之气力方肥大猪肚（壹具洗如食法）、人参（伍两）、椒（壹两汗）、

乾薑（壹两半）、钺白（柒两细切）、粳米（半升熟煮）

右六味，下筛合和相得，内猪肚中缝合，勿令泄气，以水壹斗半微火煮令烂熟，空腹食之，兼少与饭，一顿令尽，可服四五剂极良。论曰，牛乳性平，补血糗，益心长肌肉，令人身体康强润泽，面目光悦，志气不衰，故为人子者，须供之以为常食，一日勿阙常使恣意充足为度也，此物胜肉远矣。

服牛乳方锺乳（壹斤上者细研之如粉）、人参（参两）、甘草（伍两灸）、

乾地黄（参两）、黄耆（参两）、杜仲（参两灸）、苁蓉（陆两）、茯苓（伍两）、

麦门冬（肆两去心）、薯蓣（陆两）、石斛（贰两）　　右壹拾壹味，擣筛为散，以水伍升先煮粟，采柒升为粥，内散柒两，搅令匀和少冷水牛渴饮之令足，不足更饮水日一，余时患渴，可饮清水，平旦取牛乳之，生熟任意，牛须三岁以上七岁以下纯黄色者为上，余色者为下，其乳常令犊子饮之，若犊子不饮者，其乳动气不堪服也，其乳牛净洁养之，洗刷饮饲须如法用心看之。

慎蒜猪鱼生冷陈臭等物。有人频遭重病，虚羸不可平复，以此方补之甚效，其方如左。生枸杞根（细切一大斗以水一大石煮取六斗五升澄清）、白手骨（壹具）右二味，合之微火煎取伍大升，温酒服之，五日令尽，不是小小补益，一方单用枸杞根，慎生冷酢滑油腻七日。补五劳七伤虚损方。

白羊头啼（壹具以草火烧令黄赤以净绵急塞鼻）、胡椒（壹两）、

荜拨（壹两）、乾薑（壹两）、剭白（壹升切）、香豉（贰升）右陆味，先以水煮羊头蹄骨半熟，内药更煮，令大烂，去骨，空腹适性食之，日食一具，满柒具止，禁生冷鈆丹瓜果肥腻及诸杂肉湿麵白酒粘食大蒜一切畜血，仍慎食大酢滑五辛陈臭猪鸡鱼油等七日。疗大虚羸困极方　 取不中水猪肪一大升，内剭白壹茎，煎令剭黄止，候冷暖，如人体空腹，乎旦顿服之令尽，暖盖覆卧，至日晡后乃食白粥稠糜，过三日后服补药，其方如左。羊肝（壹具细切）、半脊骨

肉（壹条细切）、麴末（半升）、枸杞根（十斤切以水三大煮取一大去滓）　　右四味合和，下剭白豉汁调和羹法煎之如稠糖，空腹饱食之三服，时慎食如上。

补虚劳方 羊肝肚肾心肺（壹具以熟汤洗肚余细切之）、胡椒（壹两）、荜拨（壹两）、

豉心（半升）、剭白（两握去心切）、犁牛酥（壹两）右陆味合和，以水陆升缓火煎取三升，去滓，和羊肝等并汁皆内羊肚中，以绳急系肚口，更别作一绢袋稍小於羊肚盛肚煮之，若熟乘熟出，以刀子井绢袋刺作乳，沥取汁，空肚顿服令尽，余任意分作食之，若无羊五脏，羊骨亦可用之，其方如左。

羊骨（两具碎之）右以水一大石，微火煎取三斗，依食法任性作羹粥麵食。不食肉人油麵补大虚劳方　 生胡麻油（壹升）、浙粳米泔清（壹升）右贰味，微火煎尽泔清乃止，出贮之取三合，盐汁七合，先以盐汁和油令相得，麵一斤，如常法作　飥煮五六沸，出置冷水中，更　出盘上令乾，乃更一叶叶掷沸汤中，煮取如常法十度煮之，麵热乃尽，以油作臛浇之，任饱食。

乌麻脂主百病虚劳久服耐寒暑方乌麻油（壹升）、薤白（参升）

右贰味，微火煎薤白令黄去滓，酒服一合，百日充肥，二百日老者更少，三百日诸病悉愈。

服石英乳方　 白石英（拾伍两擣石如米枚以绵里密盛）右壹味，取牛乳三升水三升煎取三升，顿服之，日一度可二十遍煮乃一易之，擣筛以酒三升渍二七日服之，常令酒气相接，勿至於醉，以补人虚劳更无以加也，有力能多服一二年弥益，○ 凡老人旧患眼暗者，勿以酒服，药当用饮下之，目暗者，能终不与酒蒜即无所畏耳。

论曰，上篇皆是食疗而不愈，然后命药，药食两攻，则病无逃矣，其服饵如左。大黄耆圆主人虚劳百病，夫人体虚多受劳，黄耆至补劳，是以人常宜将服之方。黄耆、

柏子仁、天门冬（去心）、白朮、乾地黄、远志（去心）、泽泻、署预、甘草（灸）、

人参、石斛、麦门冬（去心）、牛膝、杜仲（灸）、薏苡仁、防风

茯苓、五味子、茯神、乾姜、丹参、肉苁蓉、枸杞子、车前子、山茱萸、狗脊、

萆薢、阿胶（灸）、巴戟天、菟丝子、覆盆子

右三拾壹味，各壹两，擣筛炼蜜丸酒服十丸，日稍加至四十圆性冷者加乾薑桂心细辛贰两，去车前子麦门冬泽泻，多忘者加远志昌蒲二两，患风者加独活防风芎藭二两，老人加牛膝杜仲萆薢狗脊石斛鹿茸白马茎各二两，无问长幼，常服勿绝，百日以内，慎生冷酢滑猪鸡鱼蒜油腻陈宿郁浥，百日后，惟慎猪鱼蒜生菜冷食，五十以上，虽暑月三伏时亦忌冷饭，依此法可终身常得药力不退，药有三十一味，合时或少一味两味亦得且服之。

彭祖延年柏子仁圆久服强记不忘方　　柏子仁（伍合）、蛇茥子、菟丝子、覆盆子（各半升）、石斛、

巴戟天（各贰两半）、杜仲（灸）、茯苓、天门冬（去心）、远志（各参两半）、

天雄（壹两炮去皮）续断、桂心（各壹两半）、昌蒲、泽泻、署预、人参、乾地黄、

山茱萸（各贰两）、五味子（伍两）、锺乳（参两成炼者）、肉苁蓉（陆两）

右贰拾贰味，擣筛炼蜜和丸如桐子大，先食服二十丸，稍加至三十丸，先斋五日乃服药，服后二十日，齿垢稍去白如银，四十二日面　泽，六十日曈子黑白分明尿无遗沥，八十日四肢偏润白发更黑腰背不痛，一百五十日意气如少年，药尽一剂，药力周至，乃入房内，忌猪鱼生冷酢滑。

紫石英汤主心虚惊悸寒热百病令人肥健方

紫石英（拾两）、白石英（拾两）、白石脂（参拾两）、赤石脂（参拾两）、

乾薑（参拾两）

右伍味，鬙咀皆完，用二石英各取一两，石脂等三味各取三两，以水参升合以微火煎，宿勿食，分为四服，日三夜一服，后午时乃食，日日依前秤取昨日药，乃置新药中共煮，乃至药尽常然，水数一准新药尽讫常水去滓，服之满四十日止，忌酒肉，药水皆用大升秤取汁亦用大升，服汤讫即行，勿住坐卧，须令药力遍身，百糗中行，若大冷者春秋各四十九日，服令疾退尽极须澄清服之。

论曰，此汤补虚除固冷莫过於此，能用之有如反掌，恐$L 者谓是常方轻易而每之，若一剂得差即止，若服多令人大热，即须服冷药厌之，宜审而用之。

## 千金翼方卷第十三

服茯苓第一（方六首）

服茯苓方

茯苓粉（伍斤）、白蜜（参斤）、柏脂（柒斤炼法在后）

右参味，合和圆如梧桐子，服拾圆，飢者增数服之，取不飢乃止，服吞壹圆，不复服穀及他果菜也，糗至休酊，饮酒不得，但得饮水，即欲求升仙者，常取杏仁伍枚咀，以水煮之为汤，令沸去滓以服药，亦可和丹砂药中令赤服之，又若却欲去药食穀者，取消石葵子等熟治之以粥服方寸匕日一，四日内日再服，药去，稍稍食穀葵羹太良。

又方　 茯苓（参斤）、白蜡（贰斤）、大麻油（三升）、松脂（参斤）右肆味，微火先煎油三沸，内松脂令烊，次内蜡，蜡烊内茯苓，熟搅成圆乃止，服如李核大壹圆，日再，一年延年，千岁不飢

又方茯苓（贰斤）、云母粉（贰斤）、天门冬粉（贰斤）、羊脂（伍斤）、

麻油（参斤）、蜜（伍斤）、白蜡（参斤）、松脂（拾斤白者）

右捌味，内铜器中，微火上煎令相得，下火和令凝紫色乃止，欲绝穀，先作五肉稻酊食五日，乃少食，三日后圆此药，大如弹圆日三服，一日玖圆，不飢，飢则食此止，却百二十日复食九圆，却三岁复食九圆，却十二年复食九圆，如此寿无极，可兼食枣脯，饮水无苦还下药取消石壹升葵子壹升以水参升煮取壹升，日三服八合，亦可壹升，药下乃食一合米粥，日三，三日后日中三合。

又方茯苓（去皮）右以淳酒渍令淹密封十日，出之如饵可食甚羹，服方寸匕，日三，令人肥白，除百病不飢渴延年。

又方　 茯苓粉（伍斤）、白蜜（参升）右贰味，渍铜器中，瓷器亦得，重釜煎之，数数搅不停，候蜜竭，出以铁臼擣参万杵日壹服三十圆如梧子，百日病除，二百日可夜书，二年后役使鬼神久服神仙。辟穀延年千岁方。

松脂、天门冬（去心）、茯苓、蜡、蜜（各壹升）

右伍味，以酒伍升先煎蜜蜡三沸，内羊脂三沸，内茯苓三沸内天门冬相和，服三圆如李子，养色还白，以杏仁壹升内之为良。

服松柏脂第二（方贰拾首论一首）

採松脂法。常立夏日，伐松横枝指东南者，围二三尺长一尺许，即日便倒顿於地，以器其下承之，脂自流出三四过使以和药，此脂特与生雄黄相宜，若坚强者，更着酒中火上消之，汁出，着冷酒中引之乃煖和雄黄，衡山松脂膏，常以春三月入衡山之阴，取不见日月之松脂炼而食之，即不召自来，服之百日，耐寒暑.

二百日五藏补益，服之五年，即王母见诸名山，所生三百六十五山，其可食者独满谷阴怀中耳，其谷正从衡山岭直东肆百八十里，当横揵正石横其岭，东北行过其南入谷五十里穷穴有石城白鹤，其东方有大石四十余丈，状如白松，松下二丈有小穴，可入山，有丹砂可食也，其南方阴中有大松大三十余园，有三十余株，不见日月，皆可服也。

取破松脂法。以日入时破其阴以取其膏，破其阳以取其脂，等分食之，可以通神灵，凿其阴阳为乳，令方寸深五寸，还以皮掩其乳，无令风入，风入不可服也，以春夏时取之，取之讫，封塞勿泄，以泥涂之，东北行至丹砂穴下有阴泉水，可饮之，此洪农车君以元封元年入此山食松脂，十六年复下，居长安东市，又在上谷牛头谷时往来至秦岭上，年常如三十者。取松脂法。斫取老枯肥松，细擘长尺余，置甑中蒸之，满甑脂下流入釜中，数数接取脂，置水中凝之，尽，更为，一日可得数十斤，枯节益佳。

又法　 取枯肥松细破，於釜中煮之，其脂自出，接取置冷水中凝之，引之则成，若以五月就木取脂者，对刻木之阴面为二三刻，刻可得数升，冬则依煮法取，勿煮生松者少脂。炼松脂法。松脂贰拾斤为一剂，以大釜中着水，加甑其上，涂际勿泄，加茅甑上为藉，复加生土茅上厚一寸，乃加松脂於上，炊以桑薪，汤减添水。

接取停於冷水中，凝，更蒸之如前法，三蒸毕，止，脂色如白玉状，乃用和药，可以圆菊花茯苓服之，每更蒸易土如前法，以铜锣承甑下脂，当入锣中如胶状，下置冷水中，凝更蒸，欲出铜器於釜中时，预置小绳於脂中，乃下停於水中凝之，复停於炭，须臾乃四过皆解，乃可举也，尽更添水，以意斟酌其火，勿太猛，常令不绝而已。

又方治松脂以灰汁煮之写置盆水中，须臾凝，断取，复置灰中煮之，如此三反，皆易水成矣。一法炼松脂十二过易汤，不能者五六过亦可服之。炼松脂法。薄淋桑灰汁以煮脂一二沸，接取投冷水中引之凝，复更煮，凡十过，脂则，成若强者复以酒中煮三四过则柔矣，先食服一两，日三，十日不复飢，飢更服之，一年后，夜如白日，久服去百病，禁一切肉鹹菜鱼酱盐等。

又方松脂（拾斤）右用桑薪灰汁贰石内釜中，加甑於上，甑中先铺茅，次铺黄砂土可参寸，蒸之，脂少间流入釜中，寒之凝，接取复蒸如前，三上，更以清水代灰汁，复如前，三上，去水，更以阴深水壹石伍斗煮甘草参斤，得壹石汁，去滓内牛酥贰斤加甑釜上，复炊如前，令脂入甘草汁中凝，接取复蒸，夕下如此三上即成，苦味皆去，甘　如饴，膏服如弹丸，日三，久服神仙不死。

又方 好松脂（壹石）、石灰汁（参石）右贰味，於净处为魤加大釜，斩白茅为藉，令可单止，以脂内甑中炊之，令脂自下入釜尽去甑接取内冷中水，以扇扇之，两人引之三十过，复蒸如前，满三遍，三易灰汁，复以白酢浆三石炼之三过，三易酢浆也，复以酒炼之一过，亦如上法讫，以微火煎之，令如饴状，服之无少长。

又方　 松脂贰斤半水伍升煎之，汁黄浊出投冷水中，如是百二十上，不可以为率，四十入汤辄一易汤，凡三易汤且成，软如泥，其色白，乃可用治，下茯苓一斤，内药中搅令相得，药成，置冷地可圆，圆如杏核，日吞参圆，拾日止，自不欲饮食，当炼松脂无令苦乃用耳。

又方　 松脂柒斤，以桑灰汁壹石煮脂三沸，接置冷水中，凝，复煮之，凡十圂，脂白矣，为散参两分为三服，十两以上不飢，飢复服之，一年以后，夜视目明，久服不死。论曰，炼松脂，春夏可为，秋冬不可为，绝穀治癞第一欲食即勿服亦去三尸。粉松脂法。

松脂（拾斤）

丹黍灰汁煮沸，接置冷水中二十过，即末矣，亦可杂云母粉丸以蜜，服之良。服松脂法。欲绝穀，服参两，飢复更服，取饱而止，可至壹斤，不绝穀者，服食壹两，先食，须药力尽乃余，食错者即食不安而吐也，久服，延年百病除。

又方松脂（拾斤）、松实（参斤）、柏实（参斤）、菊花（伍升）

右肆味下筛，蜜和服如梧子参拾圆，分为参服一百日以上，不复飢服之一年，百岁如三十四十者，久服寿同天地。又方　 桑寄生蒸之令熟，调，和以炼松脂大如弹丸，日一丸，即不飢.

服法　 以夏至日取松脂，日食升壹升，无食他物，饮水自恣令人不飢，长服可以终身不食，河南少室山有大松，取阴处断之，置器中蒸之，膏自流出，炼出去苦气，白蜜相和食之，日壹升，三日后服如弹丸，渴饮水，令人不老，取无时。

又方松脂（伍斤）、羊脂（参斤）

右贰味，先炼松脂令消，内羊脂，日服博棋一枚，不飢久服神仙。

守中方（与前别）白松脂（柒斤参$M 炼）、白蜡（伍斤）、白蜜（参斤）、茯苓粉（参斤）右参味，合蒸一石米顷，服如梧子拾圆，飢复取服，日一丸，不得食一切物，得饮酒，不过一合，斋戒，鬙咀五香，以水煮一沸，去滓，以药投沸中，又欲致神女者，取茅根治取汁以和之，蒸服之，神女至矣。

又方　 松脂桑灰炼百遍，色正白，复内之饴蜜中，数反出之，服二圆如梧子，百日身轻，一年玉女来侍。取柏脂法。五月六日刻其阳二十株，株可得半升，炼服之，欲绝穀者，增之至陆两，不绝穀者壹两半，禁五辛鱼肉菜盐酱，治百病，久服，炼形延年，炼脂与炼松脂法同。

服松柏实第三（方一十九首）

凡採柏子，以八月，过此零落又喜蠹虫，顿取之又易得也，当水中取沈者八月取井房暴乾末，服方寸匕，稍增至五合，或日壹升半，欲绝穀，恣口取饱，渴饮水一方，柏子服不可过五合。凡採松实，以七月未开时採之，才开口，得风便落不可见也，松子宜陈者佳。绝穀升仙不食法。取松实末之，服三合，日三则无飢渴，饮水勿食他物，百日身轻日行五百黑，绝穀升仙。服松子法。治下筛服方寸匕，日三四或日壹升，半升能多为善，二百日以上，日行可五百里，一法，服松子不过三合。

松子圆松子味甘酸，益精补脑，久服，延年不老，百岁以上，颜色更少，令人身轻悦泽方。松子菊花等分，以松脂若蜜丸服如梧子十丸日三，可至二十丸，亦可散服二方寸匕，日三，功能与前同。又方　 松柏脂及实各等分，丸以松脂，服之良。服松叶令人不老，身生毛皆绿色，长一尺，体轻气香，还年变白，久服以绝穀不飢渴，饮水服松叶，亦可粥汁服之，初服如恶，久自便，亦可乾末，然不及生服。服松叶法。细切食之，日三合，令人不飢.又方　 细切之如粟使极细，日服二合，四时皆服，生叶治百病，轻身益气，还白延年。

又方　 四时採，春东夏南秋西冬北方，至治轻身益气，令人能风寒不病痺延年。高子良服柏叶法。揉无时，以叶切置甑中令满，覆盆甑着釜上蒸之三石米顷，久久益善，蒸讫水淋百余过讫，阴乾，若不淋者，蒸讫便阴乾，服壹合，后食，日三服，势力少，稍增，从壹合始至壹升，令人长生益气，可辟穀不飢，以备厄还山隐无穀，庞伯宁严君平赵德凤唐公房等脩道佐时也，世遭飢运，又避世隐峨眉山中，飢穷欲死，适与仙人高子良五马都相遭，以此告之，皆如言，尽共服之，卒赖其力皆度厄，后以告道士进同得其方，遂共记之。

又方　取大盆内柏叶着盆中，水渍之，一日一易水，易水者状甕出水也，如是七日以上，若二七日为佳，讫，覆盆蒸之，令气彻便止，暴乾下筛末一石以一斗枣膏溲，如作乾饭法，服方寸二匕，日三，以水送不飢，飢即服之，渴饮水，以山居读诵气力不衰，亦可济凶年。

仙人服棉叶减穀方柏叶取近上者，但取叶，勿杂枝也，三十斤为一剂，常得好不津器，内柏叶於中，以东流水渍之，使上有三寸，以新盆覆上泥封之，三七日出，阴乾勿令尘入，中乾便治之下筛，以三升小麦净择内着柏叶汁中，须封五六日，乃出阴乾燥复内之，封五六日出，阴乾令燥，磨之下筛，又取大豆三升，炒令熟，取黄磨之下筛，合三物搅调相得，内韦囊中盛之，一服五合，用酒水无在日三，食饮无妨，治万病，病自然消，冬不寒，颜色悦泽，齿脱更生，耳目聪明肠实，服此，食不食无在。

又方　取柏叶三石，熟蒸暴乾，下蓰大麦一升，熬令变色，细磨之都合和，服多少自任亦可作粥服之，可稍稍饮酒。

又方　 取柏叶二十斤着盆中，以东流水渍三七日，出，暴乾，以小麦一斗渍汁三四日，出，暴乾，熬令香，柏叶亦然，盐一升，亦熬之令黄，三味擣下筛，以不中水猪膏二斤细切，着末中搅筛之，先食，服方寸匕，日三七，不用食，良，亦可兼服之。又方　取阴地柏叶，又取阴面皮，鬙咀，蒸之，以釜下汤灌之，如是至三，阴乾百日，下筛大麦末大豆末三味各一斤，治服方寸匕，日三，以绝穀不食，除百病延年。又方　柏叶三石，熟煮之，出置牛筥中以汰之，令水清乃止，暴乾，以白酒三升溲叶，微火蒸之熟，一石米顷息火，复暴乾，治大麦三升熬令变色，细治暴擣叶下筛，合麦屑中，日服三升，以水浆若酒送之，止穀疗病，辟温疠恶鬼，久久可度世。

又方　 柏叶拾斤，以水四斗渍之一宿，煮四五沸，漉出去汁，别以器阁之乾，以小麦一升渍柏叶汁中，一宿出，暴燥，复内之，令汁尽，取盐一升柏叶一升麦一升，熬令香，合三味末之，以脂肪一片合溲，酒服方寸匕，日三，病自消灭，十日以上，便绝穀，若乘骑，取一升半水饮之，可以涉道路不疲。休酊散方。侧柏（壹斤生）、乌豆、麻子（各半升炒）右参味，擣拌空心冷水服，方寸匕。

酒膏散第四（方六首论一首）

仙方凝灵膏。茯苓（参拾六斤）、松脂（贰拾四斤）、松仁（拾贰斤）、柏子仁（拾贰斤）右肆味，炼之擣筛，以白蜜两石四斗内铜器中，微火煎之，一日一夜，次第下药，搅令相得，微微火之，七日七夕止，可取丸如小枣，服七丸，日三，若欲绝穀，顿服取饱，即不飢，身轻目明，老者还少，十二年仙矣。

初精散方茯苓（参拾陆斤）、松脂（贰拾肆斤）、锺乳（壹斤）

右参味为粉，以白蜜伍斗搅令相得，内鮖器中，固其口，阴乾百日，出而粉之，一服三方寸匕，日三服，一剂大佳，不同余药。论曰，丸欲服大药，当先进此一膏一散，然后乃服大药也。五精酒主万病发白友黑齿落更生方。

黄精（肆斤）、天门冬（参斤）、松叶（陆斤）、白朮（肆斤）、枸杞（伍斤）

右伍味皆生者，内金中，以水参石煮之一日，去滓，以汁渍麴如家酝法，酒熟取清，任性饮之，一剂长年。白朮酒方　 白朮（贰拾伍斤）右壹味，鬙咀，以东流水两石伍斗不津器中渍之，二十日去滓，内汁大盆中，夜候流星过时，抄已姓名置盆中，如是五夜，汁当变如血，取以渍麴如家酝法，酒熟取渍，任性饮之，十日，万病除百日，白发友黑，齿落更生，面有光泽，久服长年。枸杞酒方枸杞根（壹百斤）

右壹味，切，以东流水肆石煮之，一日一夕，去滓，得一石，汁渍麴酿之，如家酝法，酒熟取清，置不津器中取。

乾地黄末（壹升）、桂心末（壹升）、乾薑末（壹升）、商陆根末（壹升）、

泽泻末（壹升）、椒末（壹升）

右陆味，盛以绢袋，内酒中，密封口埋入地三尺，坚覆上二十日，沐浴整衣冠，向仙人再拜讫，开之，其酒当赤如金色，平旦空肚服半升为度，十日万病皆愈，二十日瘢痕灭，恶疾人以一升水和半升酒分五服，服之即愈，若欲食石者，取河中青白石如枣杏仁者贰升，以水参升煮一沸，以此酒半合置中，须臾即熟可食。

灵飞散方云母粉（壹斤）、茯苓（捌两）、锺乳（柒两）、柏仁（柒两）、

桂心（柒两）、人参（柒两）、白朮（肆两）、续断（柒两）、菊花（拾伍两）、

乾地黄（拾贰两）

右壹拾味，擣筛，以生天门冬拾拾玖斤，取汁溲药，着铜器中蒸之，壹石贰斗黍米下，出，暴乾擣筛先食服方寸匕，日壹服，三日力倍，五日血糗充盛，七日身轻，十日面色悦泽，十五日行及奔马，三十日夜视有光，七十日头发尽落，故齿皆去，更取二十匕，白蜜和擣二百杵，丸如梧子，作八十一丸，皆映彻如水精珠，欲令发齿时生者，日服七丸，三日即生，若发未白不落者，且可服散如前法，已白者，饵药至七年乃落，入山日服七丸，则绝穀不飢.

服云母第五（方三首论一首）

云母粉法

云母取上上白泽者，细擘以水净淘，漉出蒸之，一日一夜下之，复更净淘如前，去水令乾，率云母壹升，盐三升，消石一斤，和云母擣之，一日至暮，取少许掌上泯着不见光明为熟，出安盆甕中，以水渍之令相得，经一炊久，澄去上清水，徐徐去之尽，更添水如前，凡三十遍，易水，令淡如水味，即漉出。

其法一如研粉，澄取淀，然后取云母淀，徐徐坐绢袋中，滤着单上，暴令乾即成矣，云母味甘平无，主治死肌中风寒热，如在船车上，除邪气，安五藏，益子精，明目下气，坚肌续绝，补中，五劳七伤虚损少气，止利久服，轻身延年，强筋糗填髓满可以负重，经山不乏，落齿更生，瘢痕消灭，光泽人面，不老耐塞暑，志高可至神仙，此非古法，近出东海卖盐女子，其女子年三百岁，貌同笄女，常自一笼盐重五百余斤，如斯得效者其数不一，可验神功矣。

又方　 云母擘薄，淘净去水余湿，沙盆中研万万遍，以水淘澄取淀，见此法即自保爱修而服之，勿泄之勿泄之。凡服云母祕涩不通者，以芜菁薤汁下之即通，祕之。云母粉法热风汗出心闷，水和云母浴之，不过再，差。劳损汗出，以粉摩之即定，以粳米粥和三方寸匕，服之。疳湿慝疮月蚀，粳米粥和三方寸匕服之，以一钱匕内下部中取差。

止下　病，粳米粥和三方寸匕服之七日，慎血食五辛房室重作务。赤白痢积年不差，服三方寸匕，不过一两，即差，寸白虫者，服一方寸匕，不过四服。带下服三方寸匕，三五服，差。金疮一切恶疮，粉涂之，至差止。疽疥癣亦然。风癞者服二方寸匕，取差。痔病，服三方寸匕，慎房室血食油腻。淋病，服三方寸匕。又一切恶疮粉和猪脂涂之。头疮秃癣，酢酒洗去痂，以粉涂之，水服三方寸匕百日，慎如前。论曰，凡服粉治百病皆用粳米粥和服之，慎房室五辛油腻血食劳作，若得云母水服之壹升，长年飞仙。云母水主除万病，久服，长年神仙方。

云母（贰拾斤细擘）、芒消（拾斤）、露水（壹石）、崖蜜（贰斤）右肆味，先取灵水捌斗作沸汤，分半洮汰云母再遍漉出，以灵水二斗温之，内芒消令消置木器中，内云母讫，经三七日出之令燥，以水渍之，麤皮令软，作袋，内云母袋中，急系口两人揉挺如初，筛下$P 可得五斤，以崖蜜和搅令如粥，内薄削鮗中，漆固口，理舍北阴中，深六七尺，筑土令平，一百二十日出之皆成水，旦温水一合，和云母一合，向东服，日三，水寒温自任，服十日，小便当黄，此先除劳气风疗也，二十日，腹中寒癖皆消，二十日，龋齿除者更生，四十日，不畏风寒伍十日诸病皆愈，颜色日少，久服不已，长年神仙。

服水第六（论一首法七首）

论曰，夫天生五行，水德最灵，浮天以载地，高下无不至，润下为泽，升而为云，集而为雾，降而为两，故水之为用，其利博哉，可以涤汤滓秽，可以浸润焦枯，寻之莫测其涯望之莫苰其际，故含灵受气非水不生，万物禀形非水不育，大则包禀天地，细则随气方圆，圣人方之以为上善，余尝见真人有得水仙者，不苰其方，武德中龙斋此一卷服水经授余，乃披翫不拾昼夜其书多有蠹壤文字颇致残缺，因暇鮕寻其义理，集成一篇好道君子勤而脩之，神仙可致焉。第一服水法

凡服水之法，先发广大心仍救三涂大苦普度法界含生，然后安心服之。

经曰，服水以死为其决得不疑，然后办一瓦杯受一升，择明四时王相甲子开除满之日，并与身本命相生之日，候天地大时无一云气日未出时，清净沐浴服鲜净衣，烧香礼十方诸佛及一切圣贤仙人天真，乞大鸿恩，乃向东方取水以水置器中，候日出地，令水与日同时得三杯，杯各受一升，垽之三遍，向日以两手棒水当心，面向正东方并脚而立。

先扣齿鸣天鼓三通，乃以口临水上密诵垽一三五七遍极微，微用力乃细细咽之，想三咽在左厢下，三咽在右厢下，三咽处中央下，周而复始，但是服即作此法咽水服一杯踟蹰消息徐徐行二十步，乃回更服一杯讫，更徐徐行四十步，乃回更饮一杯，复行八十步乃止，勿烦多饮，亦不得少也，常烧众名香至心念佛，凡有所证悟境界一切状貌不得执着，乃真事向人道说，此则起首服水法，柸用桑杯，瓦亦得，其$5 曰。

乾元亨利正九种吾生，日月与吾并，吾复不飢复不渴，赖得水以自活，金木水火土五星之气，六甲之精，三真天佁，浊云上盈，黄父赤子，守中无倾，急急如律令，每服皆用此垽，垽之三杯，杯各三遍，乃细缓缓徐徐服之。细服五色水法 经曰，白黄黑水服法如前，唯有青水一法，服满三匕，日中思食，鬼神遍在身中，从人，索食，当如法与之，绝中五穀，多食枣栗诈称鬼亲附说人慎勿信之，但当以法调和，以时及节。

服赤水方　 赤向生气所宜之方，三杯三垽，栱手心念口言诵倡日，木水火土五精六府，一切识藏，欲服之时，专心注下，初服之时如似浆气，三七日如甘露味，亦当食栗一升，七日食虫渐发，三尸亦盛思美饮食，遍缘一切世间，当发善念，相续五七日中二食枣栗水方渐强增长，颜色怡悦，气力异常，更须加口水当渐少，日月渐盈，肤体汗类渐渐剥落，眼目精明，亦少睡眠，心开意解，但如法慎护心。

若不至诚，内连六识外，为鬼侵绕其心，念青帝神守护水精五七日，脚弱心意不定，但当正念重加神司土父神后五藏君名，众邪杂鬼如法而去六七日后独善，解音乐不得礼拜，省习诵养气力，勿嗔怒嫉妒，勿调气省睡眠。

却鬼垽法　 日然摩然摩，波悉谛苏若摩竭状闇提，若梦若想，若聪明易解，常用此法去之。服水禁忌法　 经日凡服水忌用铜铁器，唯用器，初起手时，忌阴云大雨大风大雾，天地不明皆。凡服水禁陈米臭豉生冷，酢滑椒薑，一切众果悉不得食，又不得至丧孝产乳之家，五辛之气亦不得闻，一切脂腻血食菜茹，悉不得食也。凡服水四七日后，户闻琴声歌啸悉不得容受，资身悦乐，音声慱戏，皆不得执渐渐通泰，以洪大道，五色水法，皆同於此世，世门之法，音声触五穀触丧孝触产妇触射利触善友触恶人名闻触恶名触，皆当谨慎之。

服水节度法　 经日，凡服水七日中，渐止酢滑，亦渐省食，七，日取枣栗食经二日后，乃更服之，二七日后，食虫渐发，更食枣栗一升，三七日后思食，更服栗枣贰升，四七日后，食虫思食欲死脚弱不能行步，五七日水力渐盈，颜色更好，气力异常，六七日中能步不止，随意东西，七七日中心解异义，耳闻异声，必不得贪。

着义亦有悲欣慈旨，八七日中守尸，九七日中尸臭自然远离不乐，世间五藏诸病悉得除愈，十七日中髓脑众皮肤汗类一切悉愈，眼目精明，心想分别，无事不知，千日后中表内外以五藏渐缩渐小，众毒不害人，精水神渐来附人，七年肠化为筋，髓化为骨，火不能烧水，不能漂居在水中与水同色，在水底与地无异，居山泽间，远视之者独如山雷，此服黄黑水法，用水法，井泉清流悉得用之（雷字疑）服水大例法

经日，凡服水以死为期，必得无疑，信因信果，正真其心，闻法欢喜，不生疑惑。又日凡服水讫，男先举左足，向阳左行，女先举右足，向阴右行，男奇女偶。凡服水法　 立饮之，不得坐饮，欲细细而缓，不得麤麤而急，杯受壹升，每一服必三杯，服鮄一回徐行三杯三回，若少兼食者，杯受一升，如是三杯。

凡服水，上行百三十步，中行一百二十步，下行六十步，水重难得气力，善将其宜而不失其所者，一百日水定，周年水盈，四十年气二百倍，游形自在，高原陆地与水等无差异颜色皎然，四十年肠化为筋，髓化为骨。凡服水，八十以下十岁以上皆得服之，若小者当加枣栗，枣栗法上根者从初七至四七止，中根者从初七至八七止，下根者从初七至十七乃至十七十二七止，后有中下根者，一周晬将补乃始休息。

上利根之人一服如甘露，中根之人再服如甘露，下根之人四服如甘露，极下根者六服如甘露，上利根者一服二七日，中根者过七日乃至十日，下根者服日再服七日。又有上利根者延日三倍，中利根者延日一倍，下利根者才不当日。又有上品人脩戒定过去业强，中品人见在脩业强，下品人以死为期，必得无疑信向三宝。

中根有三品，中上品当闻知此宝法，欲长年服大升一石二石即得不死，中中品脩习其行，比智殖业，当服此药，广行誓愿，中下品少有嫉妒，及以墯慢亦具五盖三毒，起罪心因国土荒乱，人民饥馑，刀兵劫起，思服此药以免。下根有三品睡眠无觉想，不善音乐，亦翫慱戏，又无聪惠瞪鮘不了，须人教可中品人小复远人下品人居大深山乃得服耳。

## 千金翼方卷第十四

论曰，人生一世甚於过隙，役役随物，相视俱尽，不亦哀乎，就中养卫得理，必免夭横之酷，若知进而不知退，知得而不知丧，嗜欲煎其内，权位牵其外，其於过分内热之损，胡可胜言，况乎身灭覆宗之不绝於世哉，今撰退居养志七篇，庶无祸败夭横之事，若延年长生则存乎别录，高人君子宜审思之。

择地第一

山林深远固是佳境，独往则多阻，数人则喧杂，必在人野相近，心远地偏，背山临水，气候高爽，土地良沃，泉水清羹，如此得十亩平坦处便可构居，若有人功可至二十亩，更不得广，广则营为关心，或似产业，尤为烦也，若得左右映带岗阜形胜最为上地，地势好，亦居者安，非他望也。

缔刱第二

看地形向背择取好处，立一正屋三间，内后牵其前梁稍长，柱令稍高，椽上着栈，栈讫上着三四寸泥，泥令平，待乾即以瓦盖之，四面筑墙，不然堑垒务令厚密，泥饰如法，须断风隙拆缝门，依常法开后门，若无瓦，草盖令厚二尺，则冬温夏凉，於簷前西间作一格子房以待客，客至引，坐勿令人寝室及见药房。

恐外来者有秽气损人坏药故也，若院外置一客位最佳，堂后立屋两间，每间为一房，修泥一准正堂，门令牢固，一方着药，药房更造一立柜高脚为之，天阴雾气，柜下安少火，若江北则不须火也，一房着药器，地上安厚板，板上安之，着地土气恐损，正屋东去屋十步造屋三间，脩饰准上，二间作厨，北头一间作库，库内东墙施一棚，两层，高八尺，长一丈，阔四尺，以安食物，必不近正屋，近正屋则恐烟气及人，兼虑火烛。

尤宜防慎於厨东作屋二间，弟子家人寝处，於正屋西北立屋二间通之，前作格子，充料理晒暴药物，以篱院隔之，又於正屋后三十步外立屋二间，椽梁长壮，柱高间阔，以安药鑪，更以篱院隔之，外人不可至也，西屋之南立屋一间，引簷中隔着门，安功德，充念诵八静之处，中门外水作一池，可半亩余，深三尺，水常令满，种芰荷菱芡，绕池岸种甘菊，既堪採食，兼可阅目怡闲也。

服药第三

人非金石，况犯寒热雾露，既不调理，必生疾疠，常宜服药，辟外气和藏府也，平居服五补七宣丸锺乳丸，量其性冷热虚实，自求好方常服，其红雪三黄丸青木香丸理中丸神明膏陈元膏春初水解散天行茵蔯丸散，皆宜先贮之，以防疾发，忽有卒急不备难，求腊日合一剂乌膏楸叶膏，以防痈疮等，若能服食尤是高人，世有偶学合炼又非真好，或身婴朝绂心迫名利，如此等辈亦何足言。

今退居之人，岂望不死羽化之事，但免外物逼切，庶几全其天年，然小小金石事，又须闲解神精丹，防危救急所不可阙耳，伏火丹砂，保精养魂，尤宜长服，伏火石硫黄，救脚气除冷癖理腰膝，能食有力，小还丹愈疾去风，伏火磁石，明目坚骨，火炼白石英紫石英，疗结滞气块强力坚骨，伏火水银，压热镇心，金银膏养精神去邪气，此等方，孳固宜留心功力，各依本草，其余丹火，以冀神助非可卒致，有心者亦宜精恳傥遇其真。

饮食第四

身在田野尤宜备赡，须识罪福之事，不可为食损命，所有资身在药菜而已料理如法殊益於人，枸杞甘菊木牛膝首蓿商陆白蒿五加，服石者不宜喫，商陆以上药，三月已前苗嫩时採食之，或煮或虀或炒或鮙，悉用土苏鹹豉汁加米等色为之，下饭甚良，蔓菁作虀最佳，不断五辛者，春秋嫩韭，四时採薤甚益，麴虽拥热，甚益气力，但不可多食，致令闷愦，料理有法节而食之，百沸　飥蒸饼及羔索饼起麵等法在食经中。

白粳米白梁黄梁青梁米，常须贮积支料一年，炊饭煮粥亦各有法，并在食经中，菉豆紫苏乌麻亦须宜贮，俱能下气，其余豉酱之徒食之所要，皆须贮畜，若肉食者必不得害物命，但以钱买犹愈於杀，第一戒慎勿杀，若得肉必须新鲜，似有气息则不宜食，烂藏损气切须慎之戒之，料理法在食经中，食后将息法。

平旦点心饭讫，即自以热手摩腹，出门庭行五六十步，消息之，中食后，还以热手摩腹行一二百步，缓缓行，勿令气急，行讫还茥偃卧，四展手足勿睡，顷之气定，便起正，坐喫五六颗苏煎枣，啜半升以下人参茯苓甘草等饮，觉似少热，即喫麦门冬竹叶茅根等饮，量性将理，食饱不得急行，及飢不得大语远唤人嗔，喜卧睡觉食散后随其事业，不得劳心劳力，觉肚空，即须索食，不得忍飢，必不得食生硬滑等物，多致霍乱，秋冬间暖里腹，腹中微似不安，即服厚朴生薑等饮，如此将息必无横疾。

养性第五

鸡鸣时起，就卧中导引，导引讫栉漱即巾，巾后正坐，量时候寒温，喫点心饭若粥等，若服药者，先饭食，服喫药酒，消息讫，入静烧香静念，不服气者亦可念诵，洗雪心源，息其烦宪，良久事讫，即出徐徐步庭院间散气，地湿即勿行，但屋下东西步令气散，家事付与儿子不得关心所营退居，去家百里五十里，但时知平安而已，应缘居所要。

并令子弟支料顿送，勿令数数往来愦闹也，一物不得在意营之，平居不得嗔，不得大语大叫大用力，饮酒至醉并为大忌，四时气候和畅之日，量其时节寒温，出门行三里二里，及三百二百步为佳，量力行，但勿令气乏气喘而已，亲故邻里来相访问，携手出游百步，或坐，量力宜谈笑简约其趣，纔得欢适，不可过度耳，人性非合道者，焉能无闷闷则何以遣之，还须畜数百卷书。

易老庄子等，闷来阅之殊胜闷坐，衣服但麤缦可禦寒暑而已，第一勤洗浣，以香霑之，身数沐浴，务令洁净，则神安道胜也，浴法具养生经中，所将左右供使之人，或得清净弟子精选小心少过谦谨者，自然事闲无物相恼，令人气和心平也，凡人不能绝嗔，得无理之人易生嗔喜，妨人道性。

种造药第六

种枸杞法　 拣好地，熟斸加粪讫，然后逐长开鲒，深七八寸令宽，乃取枸杞连茎剉长四寸许，以草为索慢束，束如羹鮀许大，於鲒中立种之，每束相去一尺，下束讫，别调烂牛粪稀如麵糊灌束子上令满，减则更灌，然后以肥土拥之满讫，土上更加熟牛粪，然后灌水，不久即生，乃如翦韭法，从一头起首割之，得半亩料理如法可供数人，其割时与地面平，高留则无叶，深翦即伤根，割仍避热及两中，但早朝为佳。

又法　 但作束子作坑，方一尺，深於束子三寸，即下束子讫，着好粪满坑填之，以水浇粪下，即更着粪填，以不减为度，令粪上束子一二寸即得，生后极肥，数锄拥，每月加一粪尤佳。

又法　 但畦中种子，如种菜法，上粪下水，当年虽瘦，二年以后悉肥，勿令长曲即不堪食，如食不尽，即翦作乾，菜以备冬中常使，如此从春及秋，其苗不绝，取甘州者为真，叶厚大者是，有刺叶小者是香棘，不堪服食，慎之。

又法　 枸杞子於水盆挼令散讫，暴乾斸地作畦，畦中去却五寸土勺作鲒，縳草作鮛以臂长短，即以泥涂鮛上令遍，以安鲒中，即以子布泥上，一面令稀稠得所，以细土盖上令遍，又以烂牛粪盖子上令遍，又布土一重，令与畦平，待苗出时时浇溉，及堪採，即如翦韭法，更不要煮炼，每种用二月，初一年但五度翦，不可过此也，凡枸杞生西南邵谷中及甘州者，其子味过於蒲桃。

今兰州西去邺城灵州九原并多，根茎尤大。种百合法　上好肥地加粪熟斸讫，春中取根大者，擘取瓣於畦中种，如蒜法，五寸一瓣种之，直作行，又加粪灌水，苗出，即锄四边，绝令无草，春后看稀稠得所，稠处更别移亦得，畦中乾即灌水，三年后甚大如芋，然取食之，又取子种亦得，或一年以后二年以　始生甚迟，不如种瓣。

种牛膝法　 秋间收子，至春种如种菜法，上加粪水溉，曲出堪採，即如翦菜法，常须多留子，秋中种亦好，其收根者，别留子，取三亩肥地熟耕，更以长锹深掘，取其土虚长也，土平讫，然下子，荒即芸草，旱则溉，至秋子成高，刈取茎收其子，九月末间，还用长锹深掘取根，如法料理。种合欢法（萱草也）移根畦中稀种，一年自稠，春翦苗食，如枸杞，夏秋不堪食。种车前子法　 收子，春中取土地加粪熟斸水溉，翦取如上法，此物宿根但芸灌而已，可数岁也。

种黄精法 择取叶参差者是真，取根擘破稀种，一年以后极稠，种子亦得，其苗甚香美堪喫。种牛蒡法　 取子畦中种，种时乘两即生，若有水，不要候雨也，地须加粪，灼然肥者，旱即浇水，翦如上法菜中之尤吉，但多种食苗及根并益人。

种商陆法　 又取根紫色者白色者良，赤及黄色者有毒，根擘破畦中作行种，种子亦得，根苗并堪食，色紫者味尤佳，更胜白者，净洗熟蒸，不用灰汁煮炼，并无毒，尤下诸药服丹砂乳石等人不宜服。种五加法　 取根深掘肥地二尺，埋一根令没旧痕，甚易活，苗生从一头翦取，每翦讫锄土拥之。种甘菊法　 移根最佳，若少时折取苗乘雨中湿种便活，一年之后，子落遍地长服者及冬中收子，翦如韭法。

种苜蓿法　 老圃多解但肥地令熟，作种之极益人，还须从一头剪，每一翦加粪锄土拥之。种莲子法　 又八月九月取坚黑子瓦上磨尖，头直令皮薄，取墐土作熟泥封，如三指大长二寸，使带头兼重令磨须尖，泥欲乾时掷置池中，重头向下自能周正，薄皮上易生数日即出，不摩者卒不可生。种藕法 春初掘取根三节无损处，种入深泥，令到硬土，当年有花。

种青蘘法（即胡麻苗也）取八稜者畦中如菜法种之，苗生採食，秋间依此法种之，甚滑美。种地黄法　 十二月耕地，至正月可止三四遍，细杷讫然后作沟，沟阔一尺，两沟作一畦，畦阔四尺，其畦微高而平硬甚不受两水，苗未生间得水即烂，畦中又拨作沟，沟深三寸，取地黄切长二寸种於沟中讫，即以熟土盖之其土可厚三寸以上，每种一亩用根五十斤，盖土讫，即取经冬烂穰草覆之，候稍牙出，以火烧其草令烧去其苗，再生者叶肥茂根叶益壮。

自春至秋凡五六遍，芸不得用锄，八月堪採根，至冬尤佳，至时不採其根大盛，春二月当宜出之，若秋採讫，至春不须更种，其种生者犹得三四年，但採讫杷之，明年芸而已，参验古法此为最良，按本草二月八月採，殊未穷物性也，八月残叶犹在，叶中精气未尽归根，二月新叶已生，性也，根中精气已滋於叶，不如正月九月採殊妙，又与蒸暴相宜，古人云二月八月非为种者，将谓野生当须见苗耳，若食其叶，但灵散后摘取傍叶勿损中心正叶，甚益人胜（诸菜）。

造牛膝法　八月中长锹掘取根水中浸一宿，密置筛中，手挼去上皮齐头暴令稍乾，屈令直，即作束，子又暴令极乾，此看端正，若自用者不须去皮，但洗令净便暴，殊有气力。造乾黄精法　 九月末掘取根，拣取肥大者去目熟蒸，微暴乾又蒸，暴乾食欴如蜜，可停。造生乾地黄法　 地黄一百斤，拣择肥好者六十斤，有鬚者去之。

然后净洗漉乾，暴三数日令微皱乃取拣退四十斤者，净洗漉乾，於柏木臼中熟擣，绞取汁，汁如尽以投之更擣，绞即引得余汁尽用拌前六十斤乾者於日中暴乾如天阴，即於通风处薄摊之，夜亦如此以乾为限此法比市中者气力数倍顿取汁恐损，随日擣绞用，令当日尽佳。造熟乾地黄法　 斤数拣择一准生法，浸讫，候好晴日便早蒸之，即暴於日中，夜置汁中以物盖之，明朝又蒸，右法九遍止。

今但看汁尽色黑熟蒸三五遍亦得，每造皆须春秋二时，正月九月缘冷寒气方可宿浸，二月八月，拌而蒸之，不可宿浸也，地黄汁经宿死醋，不如日日擣取汁用，凡暴药，皆须以茥架，上置薄簟等以通风气，不然日气微弱则地气止津也，於漆盘中暴最好，簟多汗又损汁。

藕粉法　 取麤藕不限多少，灼然净洗，截断浸三宿，数换水，看灼然净讫，漉出碓中碎擣，绞取汁重擣，绞取浓汁尽为限即以密布滤麤恶物，澄法清水，如稠难澄，以水搅之，然后澄，看水清即泻去，一如造米粉法。

鸡头粉取新熟者去皮熟擣实如上法。菱角粉去皮如上法。葛根粉去皮如上法开胃口止烦热也。蒺藜粉擣去上皮簸取实如上法，此粉去风轻身。茯苓粉剉如弹子，以水漏去赤汁如上法。栝楼根粉去皮如上法。种树法须望前种，十五日后种少实。

种杏法　 杏熟时，并肉核埋粪中，凡薄地不生，生且不茂，至春生后即移实地栽之，不移即实小味苦，树下一岁不须耕，耕之即肥而无实也。

种竹法　 欲移竹，先掘坑令宽下水，调细土作泥如稀煎饼泥，即掘竹须四面凿断，大作土科连根以绳周下抨舁之，勿令动着竹，动则损根多不活，掘讫舁入坑泥中，令泥周匝满，如泥少更添土着水，以物匀搅令实，其竹根入坑不得埋过本根，若竹稍长者，以木深埋入土架缚之，恐风摇动即死种树亦如此，竹无时，树须十二月以后三月以前，宜去根尺五寸留栽，来年便生糅，泥坑种动摇必不活。

种栀子法　 腊月折取枝长一尺五寸以来，先凿坑一尺阔五寸取枝屈下拗处如毬，杖却向上令有叶处坑向上坑口出五寸一边约着土实讫，即下肥土实筑灼然坚讫自然必活，二年间即有子。

作篱法　 於地四畔掘坑深，二尺阔二尺，坑中熟斸酸枣，熟时多收取子，坑中穊种之，生后护惜，勿令损一年后高三尺，间去恶者，一尺以下留一茎稀稠行伍端直来春剥去横枝留距不留距，恐疮大至冬冻损，剥讫编作笆篱随宜夹缚务令缓舒明年更编高七尺便定种榆柳并同法木槿木芙蓉更堪看。种枳法　 秋收取枳实破作四片，於阴地熟斸加粪即稠种之，至春生，隔一冬高一尺，然后移栽每一尺种一，栽至高五尺，以物编之甚可观也。

杂忌第七

屋宇宅院成后，不因崩损，鮄有脩造，及妄动土，二尺以下即有土气，慎之为佳，初造屋成，恐有土木气，待泥乾后，於庭中醮祭讫然后择良日入居，居后明日，烧香结界，发愿，愿心不退转早悟道法，成功德药无败坏，结界如后平旦以清水漱口从东南方左转通言紧沙迦罗，又到西南角言自受殃，又东南角言紧沙迦罗，又到西南角言你自受殃，

一一如是七遍盗贼皆便息心不能为害矣，或入山野，亦宜作此法，或在道路逢小贼作障难，即定心作降伏之意　言紧沙迦罗紧沙迦罗一气尽为度亦自坏散也，此法秘妙是释门深秘可以救护众生大慈悲故不用令孝子弋猎鱼捕之人入宅不用辄大叫唤，每栽树木，量其便利，不须等闲漫种，无益柴炭等并年支不用，每日令人出入门巷惟务寂然，论曰，看此论岂惟极助生灵亦足以诫於贪荣之士无败祸之衅，庶忠义烈士味之而知止足矣。

## 千金翼方卷第十五

叙虚损论第一

论曰，凡人不终眉寿或致夭殁者，皆由不自爱惜，竭情尽意邀名射利聚毒攻神内伤骨髓，外败筋肉，血气将亡，经洛便壅皮里空娗惟招蠹疾正气日衰，邪气日盛不异举沧波以注爝火颓华嶽而断涓流语其易也，又甚於此，然疾之所起，生自五劳五劳既用二藏先损心肾受邪，腑藏俱病，故彭祖论别$4 异被之戒李耳陈黄精娕吻之谈斯言至矣，洪济实多令具录来由并贯病状庶智者之察微防未萌之疾也。

五劳者一日志劳二日思劳三日心劳，四日忧劳五日疲劳，即生六极一日气极气极令人内虚，五藏不足外受邪气，多寒湿痺，烦满吐逆惊恐头痛，二日血极血极令人无色泽，恍惚喜忘善惊少气舌强喉乾，寒热不嗜食，苦睡眩胃喜瞋三日筋极筋极令人不能久立喜倦拘挛腹胀四肢筋骨疼痛，四日骨极骨极令人酸削齿不坚牢，不能动作厥逆黄疸消渴痈肿疸发膝重疼痛浮肿如水状。

五日精极精极令人无发，发肤枯落悲伤喜忘意气不行六日肉极肉极令人发疰，如得击不复得言甚者致死复生，七伤者一日阴寒二日阴痿三日里急，四日精连连而不绝五日精少囊下湿六日精清七日小便苦数，临事不卒名日七伤七伤为病令人邪气多，正气少忽忽喜忘而悲伤不乐夺色黧黑饮食不生肌肤色无润泽发白枯槁，牙齿不坚，　　目黄泪出远视篦篦见风泪下咽焦消渴鼻衄唾血中介介不利胸中噎塞食饮不下身寒汗出

肌肉痠痟四肢重不欲动作，膝胫苦寒不能远行上重下轻久立腰背苦痛难以俛仰绕脐急痛飢则心下虚悬，脣乾口燥腹里雷鸣胸背相引痛，或时呕逆不食，或时变吐，小便赤热，乍数时难，或时伤多，或如针刺，大便坚涩，时泄下血身体瘙痒，阴下常湿，黄汗自出阴痿消小，临事不起，精清而少连连独泄阴端寒冷茎中疼痛小便余沥，卵肿而大，缩入腹中四肢浮肿，虚热烦疼，乍热乍寒，卧不安席，心如杵春。

惊悸失糗呼吸乏短时时恶梦，梦与死人共食入塚，此由年少早娶，用心过差，接会汗出藏皆浮当风卧湿，久醉不醒及坠车落马僵仆所致也故变生七气积聚坚牢，如杯留在腹内心痛烦冤不能饮食时来时去，发作无常，寒气为病，则吐逆心满热气为病，则恍惚闷乱，长如眩冒，又复失精，喜气为病，则不能疾行，不能久立怒气为病，则上气不可当，热痛上冲心短气欲死，不能喘息，忧气为病，则不能苦作。

卧不安席恚气为病，则聚在心下不能饮食，愁气为病则平居而忘置物还取，不记处所四肢浮肿，不能举止，五劳六极，力乏气畜变成寒热气疰，发作有时，受邪为病，凡有十二种风，风入头则耳聋，风入目，则远视篦篦，风入肌肤则身体瘾疹筋急风入糗，则动，上下无常，风入心则心痛烦满悸动喜腹满胀风入肺则欬逆短气风入肝则眼视不明，目赤泪出发作有时风入脾则脾不磨肠鸣箫满风入肾，则耳鸣而聋，脚疼痛腰尻不随甚者不能饮食。

入胆则眉间疼痛，大小便不利，令人疼痺五劳六极七伤七气积聚变为病者，甚则令人得大风缓急湿痺不仁，偏枯筋缩，四肢拘挛关节隔塞经糗不通便生百病羸瘦短气令人无子，病欲及人便即夭逝劳伤血气心气不足所致也若或触劳风气，则令人角弓反张举身皆动或眉鬚顿落，恶气肿起魂去不足梦与鬼交通或悲哀不止恍惚恐惧不能饮食，或进或或退痛无常处至此为疗，不亦难乎。（十二种风元不足）

大补养第二（论一首方八首）

论曰，病患已成，即须勤於药饵，所以立补养之方，此方皆是五石三石大寒食丸散等药，自非虚劳成就，偏枝着茥，惟向死近无所控告者，乃可用之，斯诚可以起死人耳，平人无病，不可造次着手，深宜慎忌。张仲景紫石寒食散治伤寒已愈不复方。紫石英、白石英、赤石脂、锺乳（炼）、

栝楼根、防风、桔梗、文蛤、鬼臼、太一余掤（各贰两半）、人参、乾薑、

附子（炮去皮）、桂心（各壹两）右壹拾肆味擣筛为散，酒服三方寸匕。损益草散常用之佳，主男子女人老少虚损，及风寒毒冷，下痢癖饮，欬嗽消穀助老人胃气，可以延年，又主霍乱，酒服二方寸匕，愈又主众病休息下痢，垂命欲死，服之便差，治人最为神验方

人参、附子（炮去皮各参分）、乾薑、桂心（各伍分）、防风（壹两半）、

牡蛎（熬）、黄芩、细辛（各参分）、桔梗、椒（去目闭口者汗）、茯苓、秦艽、白朮（各壹两）

右壹拾参味，各擣筛为散，更秤如分，乃合之治千杵，旦以温酒服方寸匕，老人频服三剂良兼主虚劳。草寒养散治心腹箫下支满邪气冲上，又心胸喘悸不得息，腹中漉漉雷鸣，吞酸噫生食臭，食不消化，时泄时闭，心腹烦闷不欲闻人声，好独卧，常欲得热，恍惚喜忘，心中怵惕如恐怖状短气呕逆，腹中防响，五藏不调如此邪在於内而作众病皆生於劳苦，若极意於为桨从风寒起治之皆同，服此药，旦未食时以淳美酒服二方寸匕不耐者减之，去巾帽薄衣力行方。

锺乳（炼）、附子（炮去皮）、栝楼根、茯苓、牡蛎（各壹分熬）、桔梗、

乾薑、人参、防风（各壹两）、细辛、桂心（各伍分）、白朮（参两半）

右壹拾贰味，各擣筛治千杵，以酒服之二匕，建日服之至破日止，周而复始。

又方状所主同前锺乳（炼粉）、人参、茯苓、附子（炮各参分）、栝楼根、

牡蛎（熬）、细辛（各半两）、乾薑、桂心（各伍分）、白朮、防风、桔梗（各壹两）

右壹拾贰味，擣筛为散，服之一如前方，有冷加椒，有热加黄芩各参分。大草乌头圆主寒冷虚损，五十年心腹积聚百病，邪气往来，逆抢心，痺顽羸瘦骨立不能食，破积聚方。

乌头（拾伍分炮去皮）、人参（伍分）、生薑（贰两）、前胡、

蜀椒（去目闭口者汗）、黄芩、白朮、半夏（洗）、黄连、吴茱萸、龙骨、白头翁、

乾薑、细辛、桔梗、紫菀、芎藭、厚朴（灸）、女萎、矾石（烧）、桂心、

甘草（灸各壹两）

右贰拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，酒服拾圆，日三夜一，以知为度。草乌头圆破积聚治积结冷聚，阳道弱大便有血，妇人产后出血不止方。

乌头（拾伍分炮去皮）、大黄、乾薑、厚朴（灸）、吴茱萸、芍药、前胡、芎藭、当归、细辛、桂心（各伍分）、蜀椒（参分去目闭口者汗）、白薇（半两）、

黄芩、白、人参、紫菀、甘草（灸各壹两）

右壹拾捌味，擣筛为末炼蜜和圆如梧子大酒服拾圆日参服渐渐加之。

大理中灵宿圆主风劳四十年癖绝冷并主欬逆上气方

人参、桂心、吴茱萸、乌头（炮去皮）、礜石（烧等分）

右伍味擣筛为末炼蜜和圆如梧子大，酒服三圆日再以知为度。

凶奴露宿圆主毒冷方礜石（烧）、桔梗、皂荚（灸去皮子）、乾薑、

附子（炮去皮）、吴茱萸（等分）右陆味，擣筛为末炼愧和丸如梧子大，饮服参圆日再稍加以知为度。

解散发动第三（论一首方三十五首与第二十二卷通）

论曰，既得药力，诸痾并遣石忽发动须知解方，故次立解散方焉一一依其诊候而用之，万不失一夫糗或洪或实，

或断绝不足欲似死糗或细数或弦驶其所犯非一故也糗无常投医不能识也热多则弦驶有癖

则洪实急痛则断绝，凡寒食药热率常如是自无所苦非死候也动从节度则不死矣不从节度则死矣，

欲服散者宜诊糗审正其候尔乃毕愈糗沈数者难发难发当数下之糗浮大者易发

也人有服散两三剂不发者此人糗沈难发发不令人觉药势已行，

不出形於外但以药治於内欲候知其力人进食多一候也颜色和悦二候也头面身体瘙痒三候

也濇濇恶风四候也厌厌欲寐五候也诸有此证候者皆药内发五藏但如方法服药宜数下之内

虚自当发也。人参汤主散发诸气逆心腹绞痛不得气息命在转烛方

人参、枳实（灸）、甘草（灸各玖分）、栝楼根、乾薑、白朮（各壹两半）

右陆味，鬙咀以水玖升煮取三升，分三服若短气，稍稍数服无苦也能如方者佳冬月温食，胸腹热者便冷食，夏月冷食以水服药冷食过多腹冷者作汤即自解便止。鸭通汤主散发热攻胸背呕逆烦闷卧鮄大睡乘热觉四肢不快，寒热往来，大小便难方

白鸭通（新者）、大黄（贰两）、石膏（碎）、知母（各壹两）、豉（壹升）、

麻黄（参两去节）、剭白（贰柒茎）、栀子仁（贰池枚）、黄苓（壹两半）、

甘草（参分灸）右壹拾味鬙咀以汤壹斗贰升淋鸭通乃以汁煮药取三升半，去滓，然后内豉更煮三沸去豉未食前服一升。

治气汤主散家患气不能食若气逆方人参、茯苓、桂心、厚朴（灸）、半夏（洗）、

甘草（灸各壹两）、麦门冬（去心）、生薑（各参两切）、大枣（贰拾枚擘）

右玖味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升陆合，分服柒合。主散发头欲裂，眼疼欲出，恶寒骨肉痛，状如伤寒，鼻中清涕出方。以香豉五升熬令烟出以酒壹斗投之，滤取汁任性饮多少欲令小醉便解令之，取解为度，

亦主时行寒食散发或口噤不可开肠满胀急欲决此久坐温衣生食所为皇甫云口不开去齿下

此酒五合热饮之，须臾开，能者多饮至醉益佳不能者任性腹胀满不通导之令下。

善服散家痰饮心辂热闷者吐之方甘草（伍两生用）

右壹味，鬙咀以酒五升煮取二升半空腹分再服之，服别相去如行伍六里快吐止。

主散发黄胸中热气闷方胡荽（壹把切）

右壹味以水柒升，煮取贰升半分再服便愈，如不差，更作，亦主通身发黄者，浓煮大黄叶令温，自洗，渍尤良，并主热毒及胸中毒气相攻若不尽复烦闷或痛饮如故亦主新热下痢。解散主诸石热毒方　 白鸭通（伍升新者）右壹味，汤壹斗渍之澄清候冷饮之，任性多少，以差为度。三黄汤主解散发腹痛胀　卒急方　 大黄、黄连、黄芩（各参两）右参味鬙咀，以水柒升，煮取三升，分为三服。（一方作丸）散发时行兼有客热，下血痢不止而烦者，黄连汤方。

黄连、黄孽（各肆两）、栀子（拾伍枚擘）、阿胶（壹两灸）、乾薑、芍药、

石榴皮（各贰两壹方用枳实）右柒味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。（一方以水六升煮之）乳石发头痛寒热，胸中塞日，晡手足烦疼方

生麦门冬（肆两去心）、茥白（半斤切）、豉（三升）

右参味，熟汤捌升，煮取二升，分三服

散发虚羸不能食饮大便不通调藏腑方麦门冬（去心）、黄苓、人参（各贰两）、

竹茹（壹升）、大枣（拾肆枚擘）、茯神、半夏（洗）、生薑（切）、

甘草（各参两灸）、桂心（半两）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分三服。

散发四肢肿方甘遂（壹两）、木防已、茯苓、人参、白朮（各参两）、

麻黄（贰两去节）、甘草（壹两半灸）

右柒味，鬙咀以水柒升，煮取二升捌合，分三服。

散发口疮方龙胆（参两）、子孽（肆两）、黄连（贰两）、升麻（壹两）

右肆味，鬙咀以水四升，先煮龙胆黄连取二升，别取子孽冷水淹浸，投汤中令相得，绞取汁，热含冷吐差止。

散发如淋热方葵子（参升）、茯苓、大黄、通草（各参两）、茥白（柒茎）、

当归、石韦（去毛）、芒消（各贰两）、桂心（壹两）

右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮葵子取六升，去滓，内药，更煮取参升，去滓，内芒消更煮一沸，令消尽，分为四服，日三夜一。

散发大便秘涩不通方大黄（肆两）、桃仁（参拾枚去皮尖双仁碎）

右贰味切，以水陆升，煮取贰升，分再服。

又大便不通方生地黄汁（五合）、大黄、甘草（灸各半两）

右参味鬙咀，以水参升，煮取壹升，下地黄汁，又煮三沸分二服。

单服硫黄发为疮方　 以大醋和豉研熟如膏，以涂疮上燥辄易之，甚良礜石发亦作疮状如疖子紫石多发於腹背或着四肢，直以酥摩便差，仍用荠苨汤方

荠苨、麦门冬（各参两去心）、乾薑（参两半）、麻黄（去节）、人参、黄苓、

桔梗、甘草（灸各贰两）右捌味鬙咀，以水玖升，煮取参升，分三服从旦至晡乃尽，日日合服以差为度非但礜石凡诸石发皆用此方。

散发痢血方黄连、乾薑（各参两）、黄芩（半两）、鹿茸（贰两）、

瓜子（壹升）、芍药、芎藭、生竹皮、桂心、甘草（灸各壹两）

右壹拾味，以水壹斗煮竹皮取捌升，去滓，内药煮取贰升，分三服一日尽。靳邵大黄圆主寒食，散成痰饮澼水气心痛百节俱肿方。（一各细丸）

大黄、葶苈（熬）、豉（各壹两）、巴豆（去心皮熬）、杏仁（去皮尖双仁熬各参拾枚）

右伍味，各擣大黄豉为末，别擣巴豆杏仁如脂炼蜜相和令相得又更擣壹阡杵，空腹以饮服如麻子一丸，日再不知增至贰圆，强人服丸如小豆大。消石大圆主男子女人惊厥口乾心下坚羸瘦不能食，喜卧坠堕血瘀久欬上气满痛足胫不仁而冷，少腹满而痛身重目眩，百节疼痛，上虚下实，又主女人乳余疾带下五藏散癖伏热大如鮀，坚肿在心下，胸中津液内结，浮肿膝寒，蛊毒淫跃苦渴大虚等方。

消石（拾贰两熬之令乾）、蜀椒（壹升贰合去目闭口汗）、水蛭（壹百枚熬）、虫（贰两半去翅足熬）、

大黄（壹斤）、茯茷（陆两）、柒胡（捌两去苗）、芎藭（伍两）、蛴螬（参拾枚熬）

右玖味，擣筛为末，炼蜜和更擣万杵，圆如梧子大，空腹以饮服伍圆，日三服五日进十丸，此皆不下，自此以后任意加之，一日可数十丸，与羊臛自补，若利当盆下之，勿於　尤慎风冷，若女人月经闭，加桃仁三十枚。

（去皮尖双仁熬方以酒服汁伍丸日三不知何稍增当下如豆汁长虫腹中有病皆除）

解散雷氏千金丸方消石（参分熬）、大黄（肆两）、巴豆（壹分去心皮熬）

右参味，擣筛为末，炼蜜和丸如小豆许饮服一丸，日二，以利为度。细辛圆主散发五藏六腑三焦，冷热不调，痰结胸中强饮百处不安，久服强气方。

细辛、杏仁（去皮尖仁熬）、泽泻、乾薑、白、茯苓、桂心、

甘草（灸各贰两）、附子（炮去皮）、蜀椒（去目闭口者汗）、附子（炮去皮）、

大黄、木防已（各伍分）、芫花、甘遂（各壹两）右壹拾伍味，各擣筛为末别治杏仁如脂合擣百杵，炼白蜜和更擣五千杵，丸如梧子大以酒服贰丸，日再服不能者如大豆二丸，以知为度，散家困於痰澼服药患困者，参服此丸暨相发助又不令越逸消饮去结澼，令胸膈无痰无逆寒之患，又令人不眩满迷闷。大青圆主积年不解不能食羸瘦欲死方

大青、麦门冬（去心）、香豉（各肆两）、石膏（研）、葶苈子（熬）、栀子、

栝楼根、枳实（灸）、芍药、知母、茯苓、大黄、黄耆、黄芩、甘草（灸各贰两）

右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子太，以饮服五丸，日二丸，五日不知则更服之，以知为度。

下药法　 凡散数发热无赖，当下去之诸丹及金石等用此方下之。黍米参升作糜以成煎，猪脂一斤合和之，使熟，宿不食，明旦早食之令饱，晚当下药煎随下出，神良，下药尽者后不复发，若发，更服之。又方　 肥猪肉（伍斤）、茥白、薤白（各半斤）右参味合煮之，旦不食噉之，一顿令尽为度。

压药发动数数患热用求下却之方　 取猪肾脂，勿令中水尽取以火灸之，承取脂，适寒温，一服二三合一日一夜可五六升，药稍稍随大便去，甚良。又方　 肥猪肉作臛一升调和如常法，平旦空腹一顿食之，须臾间腹中雷鸣鸣定便下药随下出以器承取，以水汰，取石不尽更作如前服之。

凡散发疮肿膏方生胡粉、芜菁子（熬别擣）、杏仁（去皮尖双人别擣）、

黄连（擣末）、水银、猪脂　　右陆味并等分惟水银倍之以脂和研令相得，更以水银治疮上，日三。

有发赤肿者当摩之以膏方生地黄（伍两）、大黄（壹两）、

杏仁（贰拾枚去皮尖两仁）、生商陆根（贰两）右肆味，切以醋渍一宿，以猪脂一升煎商陆黑，去滓膏成，日三摩之。

散发有生细疮者此药主热至捷方黄连、芒消（各伍两）

右贰味，以水捌升煮黄连取四升，去滓，内芒消令烊，以布涂贴着上，少皆着之。

洗疮汤方黄连、黄芩、苦参（各捌两）

右参味切以水三斗煮取一斗去滓极冷乃洗疮日三。治发疮痛痒不可堪忍方　 取冷石擣下筛作散粉之日五六度，乃燥疮中自净，无不差良。凡服散之后，身体浮肿多是取冷所致，宜服槟榔汤方。

大槟榔（参拾五枚）

右壹味，先出子擣作末细筛然后鬙咀其皮以汤柒升煮取贰升，内子末，分为再服，服尽当下即愈。解散大麦麵方　 取大麦炒令汗出燥便止勿令太焦春去皮净淘蒸令熟暴乾熬令香，细末绢下以冷水和服三方寸匕，日再有赤肿者当摩之入蜜亦佳。

补五藏第四（方四十五首）

补心汤主心气不足惊悸汗出，心中烦闷短气喜怒悲忧悉不自知，咽喉痛，口脣黑呕吐舌本强水浆不通方。

紫石英、紫苏、苓苓、人参、当归、茯神、远志（去心）、甘草（灸各贰两）、

赤小豆（五合）、大枣（参拾枚擘）、麦门冬（壹升去心）

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹升煮取参升，分四服，日二夜一。补心汤主心气不足，多汗心烦喜独语，多梦不自觉，喉咽痛时吐血，舌本强，水浆不通方。

麦门冬（参两去心）、茯苓、紫石英、人参、桂心、大枣（参拾枚擘）、

赤小豆（贰拾枚）、紫菀、甘草（灸各壹两）右玖味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升伍合，分为三服，宜春夏服之。远志汤主心气虚惊悸喜忘，不进食补心方。

远志（去心）、黄耆、铁精、乾薑、桂心（各参两）、人参、防风、当归、

芎藭、紫石英、茯苓、茯神、独活、甘草（灸各贰两）、五味子（参合）、

半夏（洗）、麦门冬（各肆两去心）、大枣（拾贰枚擘）

右壹拾捌味，鬙咀，以水壹斗参升煮取参升，伍合，分为伍服，日三夜二。

定志补心汤主心气不足心痛惊恐方远志（去心）、昌蒲、人参、茯苓（各肆两）

右肆味，鬙咀，以水壹斗煮取参升，分参服。伤心汤主心伤不足，腰脊腹背相引痛，不能俛仰方。茯苓、远志（去心）、乾地黄（各贰两）、大枣（参拾枚擘）、

饴糖（壹升）、黄苓、半夏（洗）、附子（炮去皮）、生薑（切）、桂心（各贰两）、

石膏（碎）、麦门冬（各肆两去心）、甘草（灸）、阿胶（熬各壹两）

右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗伍升煮取三升半，去滓，内饴糖阿胶更煎，取三升二合，分三服。镇心圆主男子女人虚损，梦寐惊悸失精，女人赤白注漏或月水不通，风邪鬼疰，寒热往来，腹中积聚，忧恚结气，诸疾皆悉主之方。

紫石英、茯苓、昌蒲、苁蓉、远志（去心）、麦门冬（去心）、当归、细辛、

卷柏、乾薑、大豆卷、防风、大黄（各伍分）、剐虫（拾贰枚熬）、

大枣（伍拾枚擘）、乾地黄（三两）、人参、泽泻、丹参、秦艽（各壹两半）、芍药、

石膏（研）、乌头（炮去皮）、柏子仁、桔梗、桂心（各参分）、半夏（洗）、

白朮（各贰两）、铁精、白歛、银屑、前胡、牛黄（各半两）、署预、甘草（灸各贰两半）

右参拾伍味，擣筛为末，炼蜜及枣膏和之，更擣五千杵，丸如梧子饮服五丸日三，稍稍加至贰拾圆，以差为度。大镇心圆所主与前方同凡是心病皆悉服之方

乾地黄（壹两半）、牛黄（伍分）、杏仁（去皮尖两仁熬）、　　蜀椒（去目闭口者汗各三分）、桑螵蛸（拾贰枚）、大枣（三拾伍枚）、白歛、

当归（各半两）、泽泻、大豆齐、黄耆、铁精、柏子仁、前胡、茯苓（各壹两）、

独活、秦艽、芎藭、桂心、人参、麦门冬（去心）、远志（去心）、丹参、　　阿胶（灸）、防风、紫石英、乾薑、银屑、甘草（灸名壹两）

右贰拾玖味，擣筛为末，炼蜜及枣膏和，更擣五千杵，丸如梧子，酒服柒圆日三，加至二十丸。

（千金有署预茯神为三十一味）补肝汤主肝气不足，两箫满，筋急不得太息，四肢厥寒热偏簏，淋溺石沙，腰尻少腹痛妇人心腹四肢痛，乳痈膝胫热，转筋遗溺痟渴，爪甲青枯，口噤面青太息，疝瘕上抢心腹中痛，两眼不明悉主之方。（后面注内贰两字）

蕤仁、柏子仁（各壹两）、茯苓（贰两半）、乌头（炮四枚去皮）、

大枣（参拾枚擘）、牛黄、石胆、桂心（各壹两）、细辛、防风、白、

甘草（灸各三两）右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，煮取二升八合，分三服。

（一方用细辛二两茯苓二两强人大棘二十枚无牛黄白朮石胆各壹两）

补肝汤主肝气不足，两箫下满，筋急不得太息四厥疝瘕上抢心腹痛目不明方。

茯苓（壹两肆铢）、乌头（肆枚炮去皮）、大枣（贰拾肆枚擘）、蕤仁、柏子仁、

防风、细辛（各贰两）、山茱萸、桂心（各壹两）、甘草（捌灸中者）

右壹拾味，鬙咀，以水捌升，煮取二升，分三服，常用。泻肝汤主肝气不足目暗四肢沈重方。

人参、半夏（洗）、白朮（各三两）、生薑（陆两切）、细辛（壹两）、茯苓、

黄芩、前胡、桂心、甘草（灸各贰两）

右壹拾味，鬙咀，以水捌升煮取三升，分三服，三五日后，次服后汤方。

茯苓（参两）、吴茱萸（壹两）、大枣（参拾枚擘）、桃仁（去皮尖及双仁者）、

人参、防风、乌头（炮去皮）、柏子仁、橘皮、桂心、甘草（灸各贰两）

右壹拾壹味，鬙咀以水壹斗煮取贰升半，分三服。（千金有细辛贰两）补肺汤主肺气不足，病苦气逆，胸腹满欬逆上气枪喉，喉中闭塞，欬逆短气，气从背起，有时而痛，惕然自惊，或笑或歌，或怒无常，或乾呕心烦耳闻风雨声，面色白口中如含霜雪，言语无声，剧者吐血方

五味子（参两）、麦门冬（肆两去心）、白石英（贰两玖铢）、粳米（参合）、

紫菀、乾薑、款冬花（各贰两）、桑根白皮、人参、锺乳（研）、竹叶（切各壹两）、

大枣（肆拾枚擘）、桂心（陆两）

右壹拾参味，以水壹斗贰升，煮桑白皮及捌升，去滓内药煮取三升，分三服。平肺汤主肺气虚竭，不足乏气，胸中乾，口中碎碎乾方。

麻黄（去节）、橘皮（各贰两）、小麦（壹升）

右参味鬙咀以水伍升，煮取壹升半，分再服。肺伤汤主肺气不足而短气，欬唾脓烅不得卧方。

人参、生薑（切）、桂心（各贰两）、阿胶（灸）、紫菀（各壹两）、

乾地黄（肆两）、桑根白皮、饴糖（各壹斤）右捌味，鬙咀以水壹斗伍升，煮桑根白皮贰拾沸，去滓内药，煮取贰升伍合次内饴糖令烊分三服。伤中汤主伤中肺气不足，箫下痛上，气欬，唾脓血不欲食，恶风目，视篦篦，

足胫肿方生地黄（半斤切）、桑根白皮（参升切）、生薑（五累）、白胶（伍）、

麻子仁、芎藭（各壹升）、紫菀（参两）、麦种、饴糖（各壹升）、桂心（贰尺）、

人参、甘草（灸各壹两）

右壹拾贰味，鬙咀以水贰斗煮桑根白皮取柒升去滓内药煮取伍升澄去滓内饴糖煎取三升分为三服

温液汤主肺痿，涎唾多，心中温温液液方甘草（参两）右壹味鬙咀，以水参升，煮取壹升分三服治肺痈欬，胸中满而振寒，糗数咽乾不渴时时出浊唾腥臭，久久吐脓如粳米粥者方。

桔梗（参两）、甘草（贰两）右贰味，鬙咀以水三升，煮取一升服，不吐脓也。补肺散主肺气不足，胸痛牵背，上气失声方　　白石英、五味子（各伍分）、桂心（贰两）、大枣（伍枚擘）、麦门冬（去心）、

款冬花、桑白皮、乾薑、甘草（灸各壹两）右玖味，擣筛为散，以水壹升煮枣取捌合，及热，投一方寸匕，服日三亦可以酒煮，以知为度。补肺圆主肺气不足，失声胸痛上，气息鸣方。麦门冬（去心）、款冬花、白石英、

桑根白皮桂心（各贰两）、五味子（参合）、锺乳（伍分研为粉）、乾薑（壹两）、

大枣（壹伯枚）右玖味，擣筛为末，以枣膏和为圆如梧子大，以饮下拾伍圆，日三。泻肺散主醉酒劳窘汗出当风，胸中少气口乾喘息胸痛，甚者吐逆致吐血方。

款冬花、桂心、附子（炮去皮）、蜀椒（去目闭口者汗）、五味子、紫菀、

苁蓉、杏仁（去皮尖两仁熬）、桃仁（去皮尖双二各五分熬）、当归、续断、

远志（去心）、茯苓、石斛（各壹两）、细辛、乾薑（各壹两半）、百部、

甘草（灸各贰两）右壹拾捌味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三。泻脾汤主脾藏气实，胸中满，不能食方。茯苓（肆两）、厚朴（肆两灸）、

桂心（伍两）、生薑（捌两切）、半夏（壹洗去滑）、人参、黄芩、甘草（灸各贰两）

右捌味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升分三服又主冷气在脾藏走在四肢手足流肿，亦逐水气。治脾气实其人口中淡甘卧愦愦痛无常处及，呕吐反胃并主之方大黄（陆两）右壹味，破，以水陆升煮取壹升，分再服，又主食即吐并大便不通者，加甘草贰两煮取贰升半，分三服。泻脾汤主脾气不足虚冷注下腹痛方。

当归、乾薑、黄连、龙骨、赤石脂、人参（各参两）、橘皮、附子（炮去皮）、

秦皮、大黄（各贰两）、半夏（伍两洗）右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升一合分四服。补脾汤主不欲食留腹中，或上或下，烦闷，得食鮄呕欲吐已即胀满不消，噫腥臭发热四肢肿而苦下身重，不能自胜方。

麻子仁（参合）、禹余酊（贰两）、桑根白皮（壹斤）、大枣（壹百枚擘）、黄

连、乾薑、白朮、甘草（灸各参两）右捌味，鬙咀，以水壹斗煮取半，去滓，得二升九合，日壹服，三日令尽老小任意加减。建脾汤主脾气不调使人身重如石，欲食即呕四肢酸削不收方。生地黄、黄耆、芍药、甘草（各壹两灸）、生薑（贰两）白蜜（壹升）右陆味，鬙咀，以水玖升煮取参升，去滓，内蜜搅令微沸服捌合，日三夜一。

脾汤主脾气不足下焦虚冷胸中满塞汗出箫下支满，或吐血及下血方。乾地黄（参两）、黄耆、芍药、甘草（灸各壹两）右肆味，切，以酒三升渍之，三斗米下蒸，以铜器承取汁，随多少服之。温脾汤主脾气不足虚弱下痢，上入下出方。

乾薑、大黄（各参两）、人参、附子（炮去皮）、甘草（灸各贰两）

右伍味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升半，分三服。温脾汤主脾气不足水穀下痢腹痛食不消方。

半夏（肆两洗）、乾薑、赤石脂、白石脂、厚朴（灸）、桂心（各参两）、当归、

芎藭、附子（炮去皮）、人参、甘草（灸各贰两）

右壹拾壹味，鬙咀，以水玖升煮取三升，分三服。主脾气不调有热，或下闭塞调五藏治呕逆食饮方。大黄（陆两）、杏仁（肆两去皮尖及双仁熬）、

蜀椒（去且闭口者汗）、半夏（洗）、玄参、茯苓、芍药（各参分）、细辛、

黄苓（各半两）、人参、当归、附子（炮去皮）、乾薑、桂心（各壹两）

右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，饮服六丸，日三增至十圆。泻脾圆主毒风在脾中，流肿腹满短气食防向不消时时微下方。

乾薑、当归、桂心、葶苈（各参分熬）、狼毒、大黄、芎藭、

蜀椒（去目及闭口）、白薇、附子（炮去皮）、甘遂、吴茱萸（各半两）

右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服三丸，日三。太温脾圆主脾中冷，水穀不化胀满，或时寒极方。

法麴、大麦孽、吴茱萸（各五合）、枳实（参枚灸）、乾薑（参两）、

细辛（参两）、桂心（五两）、桔梗（参两）、附子（炮去皮贰两）、人参、

甘草（灸各参两）右壹拾壹味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服柒圆日三，加至拾伍圆。转脾圆主大病后至虚赢瘦，不能食，食不消化方。

小麦麴（肆两）、蜀椒（壹两去目及闭口汗）、乾薑、吴茱萸、大黄（各参两）、

附子（炮去皮）、厚朴（灸）、当归、桂心、甘草（灸各贰两）

右壹拾味，擣筛末，炼蜜和圆如梧子，酒服十五圆，日三。温脾圆主胃气弱，大腹冷则下痢，小腹热即小便难防向，腹满喘气虚乏乾呕不得食，温中消穀治脾益气方。法麴、小麦孽（各五合）、吴茱萸（参合）、枳实（参枚灸）、

人参、桔梗、麦门冬（去冬）、乾薑、附子（炮去皮）、细辛（各贰两）、桂心、

厚朴（灸）、当归、茯苓、甘草（灸各参两）

右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹饮服七丸，日三，亦可加大黄二两。平胃汤主胃中寒热呕逆胸中微痛吐如豆羹汁，或吐血方。

阿胶（灸）、芍药（各贰两）、乾地黄、乾薑、石膏（碎）、人参、黄芩、甘草（灸各壹两）

右捌味，鬙咀，以水酒各参升，煮取三升，分三服。胃胀汤主胃气不足，心气少，上奔胸中，愦闷寒冷，腹中绞痛吐痢宿汁方。

人参（壹两）、茯苓、橘皮、乾薑、甘草（灸各贰两）

右伍味，擣筛为末，炼蜜和，更擣五百杵，丸如梧子，以水二升铜器中火上煮二十丸一沸，不能饮者服一升，日三可长将服，一名胃服丸，又名补藏汤。和胃圆主胃痛悁烦噫逆，胸中气满，腹箫下邪气寒壮积聚大小便乍难，调六腑安五藏，导达肠胃，令人能食，并主女人绝产方。

大黄、细辛、黄连、蜀椒（去目闭口者汗）、皂荚（灸去皮子）、当归、

桂心（各壹分）、杏仁（去皮尖双仁熬）、黄苓（各壹两半）、葶苈（熬）、

阿胶（灸）、芒消（各半两）、厚朴（贰分灸）、甘遂（壹两）、半夏（伍分洗）

右壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，空腹酒服伍丸日三，稍加至拾圆。试和圆主呕逆，腰以上热，惕惕惊恐，时悲泪出，时复喜怒妄语梦寤洒洒浙浙，头痛少气时如醉状，不能食，噫闻食臭欲呕大小便不利或寒热，小便赤黄，恶风目视篦篦，耳中凶凶方。防风、泽泻、白朮、蛇茥子、吴茱萸、细辛、昌蒲、

乌头（炮去皮）、五味子（各壹分）、当归、远志（去心）、桂心（各半两）、

乾薑（参分）右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和丸，空腹吞五圆如梧子，日三，加至十丸，华佗方。

补肾汤主肾气不足心中忙忙而闷目视篦篦，心悬少气阳气不足，耳聋目前如星火，痟渴疽痔一身悉痒骨中疼痛小弱，拘急乏气难咽咽乾，唾如胶色黑方。磁石、生薑（切）、五味子、防风、牡丹皮、玄参、桂心、

甘草（灸各贰两）、附子（壹两炮去皮）、大豆（贰拾肆枚）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗贰升铜器中扬之三百遍内药煮取六升，去滓更煎得二升八合，分三服。肾着汤主腰以下冷痛而重，如带五千钱，小便不利方。

茯苓、白朮（各肆两）、乾薑（贰两）、甘草（壹两灸）

右肆味，鬙咀，以水六升，煮取三升，分三服。治肾间有水气，腰脊疼痛，腹背拘急绞痛方。茯苓、白朮、泽泻、乾薑（各肆两）右肆味，鬙咀，以水捌升煮取参升，分三服。

又方　 茯苓、白朮（各肆两）、饴糖（捌两）、乾薑、甘草（灸各贰两）右伍味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，内饴糖煎之令烊，分为四服。大补肾汤主肾气腰背疼重方

磁石、石斛、茯苓、橘皮、麦门冬（去心）、芍药、牛膝、棘刺、　　桂心（各参两）、地骨皮（三升）、人参、当归、五味子、高良薑、

杜仲（各伍两灸）、紫菀、乾薑（各肆两）、远志（壹两半去心）、乾地黄（陆两）、

甘草（贰两灸）右贰拾味鬙咀，以水肆升，煮取壹升，分十服。肾气圆主五劳七伤，藏中虚竭，肾气不足，阴下痒，小便余沥忽忽喜忘，悲愁不乐，不嗜食饮方。署预、石斛（各参分）、苁蓉、黄耆（各参两）、羊肾（壹具）、茯苓、

五味子、远志（去心）、当归、泽泻、人参、巴戟天、防风、附子（炮去皮）、乾薑、

天雄（炮去皮）、乾地黄、独活、桂心、棘刺、杜仲（灸）、菟丝子（各贰两）

右贰拾贰味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，空腹酒服十丸，日三稍加至贰拾圆。

肾沥散主五劳男子百病方防风、黄苓、山茱萸、白歛、厚朴（灸）、芍药、署预、

麦门冬（去心）、天雄（炮去皮）、甘草（灸各伍分）、独活、菊花、秦艽、细辛、

白朮、枳实（灸）、柏子仁（各壹两）、当归、芎藭、菟丝子、苁蓉、

桂心（各柒分）、石斛、乾薑、人参（各贰两）、锺乳（研）、

蜀椒（汗去目闭口者）、附子（炮去皮）、白石英（各壹两）、

乌头（参分炮去皮）、羊肾（壹具）、黄耆（贰两半）

右参拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，加至二匕，日三。泻肾散主男女诸虚不足肾气乏方消石、矾石（各捌分）右贰味，擣筛为散，以粳米粥汁一升，内一方寸匕，搅令和调顿服之，日三，不知，稍增。

五藏气虚第五（方九首）

五补汤主五藏内虚短气欬逆伤损郁郁不足下气复通津液方。

麦门冬（去心）、小麦（各壹升）、粳米（参合）、地骨皮、薤白（各壹斤）、

人参、五味子、桂心、甘草（灸各贰两）、生薑（捌两切）

右壹拾味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取三升，分三服，口乾先煮竹叶一把减一升，去滓，内药煮之。人参汤主男子五劳七伤胸中逆满害食乏气呕逆两$W 下胀，少腹急痛，宛转欲死，调中平藏气理伤绝方。　　人参、茯苓、芍药、当归、白糖、桂心、甘草（灸各贰两）、　　蜀椒（去目及闭口汗）、生薑、前胡、橘皮、五味子（各壹两）、枳实（参分灸）、

麦门冬（参合去心）、大枣（拾伍枚擘）

右壹拾伍味，鬙咀，以东流水壹斗伍升渍药半日，以三岁陈芦微微煮取四升，去滓，内糖令消，二十以上六十以下服一升，二十以下六十以上服柒捌合，久羸者服七合，日三夜一。治手足厥寒糗为之细绝其人有寒者，当归茱萸四逆汤方。

当归、芍药、桂心（各参两）、吴茱萸（贰升）、生薑（半斤切）、细辛、通草、

甘草（各贰两灸）、大枣（贰拾伍枚擘）右玖味，鬙咀，以酒水各四升煮取三升，分四服。治下痢清穀，内寒外热，手足厥逆，鬙微欲绝，身反恶寒，其人面赤或腹痛，乾呕或咽痛或痢止，糗不出，通糗四逆汤方。

甘草（壹两灸）、大附子（壹枚生去皮破捌片）、乾薑（参两强人可肆两）

右参味，鬙咀贰味，以水三升，煮取一升二合，分再服，糗即出也，面赤者加剭白九茎，腹痛者去剭白加芍药贰两，呕者加生薑贰两，咽痛者去芍药加桔梗壹两，

痢止　不出者去桔梗加人参贰两。复糗汤主虚劳不足，汗出而闷糗结心悸，行动如常不出百日危急者二十一日死方。生地黄（壹斤细切）、

生薑（参两切）、麦门冬（去心）、麻子仁（各参两）、阿胶（参两灸）、

大枣（参拾枚擘）、人参、桂心（各贰两）、甘草（肆两灸）右玖味，鬙咀，以水壹斗取陆升，去滓分陆服日三夜三若　未腹，隔日又服一剂，力弱者三日一剂，乃至五剂十剂以糗复为度，宜取汗，

越公杨素因患失糗七日服五剂而复

（仲景名灸甘草汤一方以酒匕升水八升煮取三升见伤寒中）大建中汤主五劳七伤，小肠急，脐下彭亨，两箫胀满腰脊相引鼻口乾燥，目暗篦篦，愦愦不乐，胸中气逆不下食饮茎中荣然痛小便赤黄尿有余沥，梦与鬼神交通失精，惊恐虚乏方。

人参、龙骨、泽泻、黄耆（各参两）、大枣（贰拾枚）、芍药（肆两）、

远志（去心）、甘草（灸各贰两）、生薑（切）、饴糖（各捌两）

右壹拾味，鬙咀，以水一斗煮取二升半，去滓，内饴糖令消一服八合，相去如行十里久。（千金有当归参两）建中汤所主与前方同

芍药（陆两）、桂心（参两）、生薑（参两切）、饴糖（壹升）、

甘草（贰两灸）、大枣（拾贰枚擘）

右陆味，鬙咀，以水七升煮取三升，去滓，内饴糖，一服一升，日三服，已载伤寒中此再见之。茯苓汤主虚损短气，喉咽不利，唾如稠胶凝塞方。

茯苓、前胡、桂心（各贰两）、麦门冬（伍两去心）、

大枣（肆拾枚擘）、人参、乾地黄、芍药、甘草（各壹两灸）

右玖味，鬙咀，以水壹斗煮麦门冬及捌升，除滓，内药煮取三升，分三服，三剂差，一名凝唾汤。黄耆汤主虚劳不足，四肢顿瘵，不欲食饮，食即汗出方。

黄耆、当归、细辛、五味子、生薑（切）、人参、桂心、甘草（各贰两灸）、

芍药（参两）、前胡（壹两）、茯苓（肆两）、半夏（捌两洗）、

麦门冬（贰两去心）、大枣（贰拾枚擘）右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗四升煮取参升，去滓，一服八合，日三。

补虚圆散第六（方二十二首）

菴鬉散主风劳湿痺，痿厥少气，筋挛关节疼痛，难以屈伸，或不能行履精衰目瞑阴阳不起，腹中不调乍寒乍热，大小便或涩，此是肾虚所致主之方。菴鬉子、酸枣仁、大豆卷、薏苡仁、车前子、蔓荆子、菥啐子、

冬瓜子、菊花、秦椒（汗子并闭目者各壹升）、阿胶（壹斤炒）

右壹拾壹味，各擣绢下为散，合和擣令相得，食后服三合，日再，若苦筋挛骨节痛难以届伸，倍酸枣仁菴鬉菥啐瓜子各三升，久服不老益气轻身，耳目聪明。大五补圆主五藏劳气七伤虚损不足，冷热不调，饮食无味。

署预、石龙芮、覆盆子、乾地黄、五味子（各贰两）、石南、秦艽、五加皮、

天雄（炮去皮）、狗脊、人参、黄耆、防风、山茱萸、白朮、杜仲（灸）、

桂心（各壹两）、麦门冬（去心）、巴戟天（各壹两半）、远志（贰两半去心）、

石斛、菟丝子、天门冬（各去心）、蛇茥子、萆薢（各半两）、茯苓（伍分）、

乾薑（参分）、肉苁蓉（参两）右贰拾捌味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹以酒服十圆日三，稍加至参拾圆。翟平署预圆补诸虚劳损方

署预、牛膝、菟丝子、泽泻、乾地黄、茯苓、巴戟天、赤石脂、山茱萸、

杜仲（灸各贰两）、苁蓉（肆两）、五味子（壹两半）右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服贰拾圆，日一夜一，瘦者加燉煌石膏贰两，健忘加远志贰两，少津液加柏子仁贰两，慎食蒜醋陈臭等物。署预散补虚风劳方

署预、牛膝、续断、巴戟天、菟丝子、茯苓、枸杞子、五味子、

杜仲（各壹两灸）、蛇茥子、山茱萸（各参分）、苁蓉（壹两）

右壹拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二夜一，惟禁蒜醋健忘加远志茯神体涩加柏子仁各贰两，服三剂益肌肉，亦可为圆。署预散主头　有风，牵引眼睛疼痛，偏视不明方。署预（伍两）、细辛（壹两半）、

天雄（炮去皮）、秦艽（各贰两）、桂心、羌洗、山茱萸（各贰两半）

右柒味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三。

十味肾气圆主补虚方桂心、牡丹皮、泽泻、署预、芍药（各肆两）、玄参、茯苓、

山茱萸（各伍两）、附子（参两炮去皮）、乾地黄（捌两）

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，以酒服二十丸，稍加至三十丸以知为度。

张仲景八味肾气丸方乾地黄（捌两）泽泻（贰两）、桂心（贰两）、

署预（肆两）、山茱萸（肆两）、牡丹皮、茯苓（各参两）、附子（炮去皮贰两）

右捌味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，以酒服七丸，日三，稍加至十丸，久长可服。服大补益散方　 肉苁容、乾枣肉、石斛（各捌两）、枸杞子（壹斤）、

菟丝子、续断、远志（各伍两去心）、天雄（参两炮去皮）、乾地黄（拾两）

右玖味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，无所忌。

补虚主阳气断绝不起方白石英、阳起石、磁石、苁蓉、菟丝子、

乾地黄（各贰两半）、五味子、石斛、桔梗、白朮（各贰两）、巴戟天、

防风（各伍分）、蛇茥子（半两）、桂心

右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，酒服十五丸，日三，稍加至二十丸以知为度。小秦艽散主风虚疥瘙痒方

秦艽（参两）、茯苓、牡蛎（熬）、附子（炮去皮）、黄芩（各半两）、

人参（参分）、乾薑、细辛（各伍分）、白朮（参两半）、蜀椒（去目闭口者汗）、

桔梗、防风、桂心（各壹两）右壹拾参味，擣筛为散，酒服方寸匕，日再。

治阳气衰微终日不超方蛇茥子（参分）、菟丝子（草汁贰合）

右贰味，和如泥，涂上日五遍，三日大验。

又方车前根叶

右壹味，暴乾擣为散，酒服方寸匕，日三服。

又方原蚕蛾（未连者壹升）

右壹味，阴乾，去头足翅，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，夜卧服一丸。

又方蛇茥子、菟丝子、杜仲（各伍分灸）、五味子（壹两）、肉苁蓉（贰两）

右伍味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子，酒服十四丸，日二夜一。

又方阳起石

右壹味，以酒参斗渍二七日，服三合，日三夜一。

又方特生礜石（火炼一伏时）

右壹味，擣末酒渍二七日，服五合日三夜一。

淮南八公石斛散主风湿痺疼腰脚不遂方

石斛、防风、茯苓、乾薑、细辛、云母、杜仲（灸）、远志（去心）、菟丝子、

天雄（炮去皮）、人参、苁蓉、萆薢、桂心、乾地黄、牛膝、蛇茥、署预、巴戟天、

续断、山茱萸、白朮（各壹两）、菊花、附子（炮去皮）、蜀椒（去目闭口者汗）、

五味子（各贰两）右贰拾陆味，擣筛为散，酒服方寸匕日再。琥珀散主虚劳百病阴痿精清力不足，大小便不利如淋，脑间寒气结在关元，强行阴阳精少余沥，治要脊痛四肢重，咽乾口燥，饮食无味乏气少力，远视篦篦，惊悸不安五藏气虚上气闷满方。琥珀（贰两）、石韦、乾薑、滑石、牡丹皮、茯苓、

芎藭、石斛、续断、当归、人参、远志（去心）、桂心（各参两）、苁蓉、千岁松脂、

牡蒙、橘皮（各肆两）、松子、柏子仁、荏子（各参升）、车前子、菟丝子、

菴鬉子（各壹升）、枸杞子（壹两）、牛膝（参两）、通草（拾肆两）、胡麻子、

芜菁子、蛇茥子、麦门冬（各壹升去心）

右参拾味，各异擣合擣贰升杵，重绢下合和，盛以韦囊，先食服方寸匕，日三夜一，用牛羊乳煎令熟，长服，令人志性强，轻身益气力，消穀能食，耐寒暑百病除愈，久服，老而更少，发白更黑，齿落更生矣。

秃鸡散方蛇茥子、菟丝子、远志（去心）、五味子、巴戟天、防风（各半两）、

苁蓉（参两）、杜仲（壹分灸）右捌味，擣筛为散酒服方寸匕日一服。

三人九子圆主五劳七伤补益方酸枣仁、柏子仁、薏苡仁、蛇茥子、枸杞子、

五味子、菟丝子、菊花子、菴鬉子、蔓荆子、地肤子、乌麻子、乾地黄、署预、桂心

右壹拾伍味各贰两，加苁蓉贰两，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服二十丸，日二，大主肾虚劳。疗气及虚方（千金方云治气及补五劳七伤无所不治明目利小便）

白石英（拾两成练者）、石斛、苁蓉（各壹两半）、菟丝子（参两）、茯苓、泽泻、橘皮（各壹两）

右柒味，先取白石英无多少，以铁搥碪上细打，去闇者及恶物靥翳，惟取向日看明澈者，擣绢筛於铜盘中水研之，如米粉法，三度研讫澄之，渐渐却水，暴令浥浥然看上有不净之物去之，取中心好者，在下有恶物亦去之所得好者，更研令熟以帛练袋盛置瓷甕合上以参斗米下蒸之，饭熟，下悬袋日中乾之，取出更研，然后擣诸药下筛於瓷器中，研令相得，酒服方寸匕，日二，不得过之，忌猪鱼鹅鸭蒜生冷酢滑。治腰痛方 鹿角末酒服方寸匕，日二服。

## 千金翼方卷第十六

诸酒第一（方二十首）

独活主八风十二痺方

独活、石南（各肆两）、防风（参两）、茵芋、附子（去皮）、乌头（去皮）、

天雄（去皮各贰两）右柒味，切以酒贰斗渍六日，先食服，壹服半合，以知为度。牛膝酒主八十三种风着人头面肿痒，眉发陨落，手脚拘急不得行步，梦与鬼神交通，或心烦恐怖，百糗自惊，转加羸瘦，略出要者不能尽说方。

牛膝、石南、乌头（去皮）、天雄（去皮）、茵芋（各贰两）、细辛（伍分）

右陆味，切，以酒壹斗贰升渍之，春秋五日，夏三日冬七日，初服半合，治风癫宿澼，服之即吐下，强人日三，老小日一，不知秋加，惟禁房室及猪肉等。茵芋酒主新久风体不仁，或垂曳，或拘急肿，或枯焦施连方。

茵芋、狗脊、乌头（去皮）、附子（去贰两去皮）、踯躅、天雄（去皮各壹两）

右陆味，切，以酒壹斗渍八九日，服半合，以知为度。金牙酒主积年八风五注举身嚲泄，不得转侧，行步跛礔，不能收摄，又暴口噤失音，言语不通利，四肢脊筋皆急，肉疽血糗曲挛掣痱鲞起，肿痛流走无常处，劳冷积聚少气，或寒或热三焦脾胃不磨，饮澼结实逆害饮食醋咽呕吐食，不生冗医所不能治者悉主之方。金牙（烧碎之如粳米大）、细辛、

地肤子（若无子用茎代之）、地黄、附子（去皮）、防风、蜀椒（去目闭口者汗）、

茵芋、蒴藋根（各肆两）、羌活（壹斤）

右壹拾味，切以瓷罂中清酒四斗渍之，密泥封勿泄，春夏三四宿，秋冬六七宿去滓服一合，此酒无毒及可小醉，不尽一剂，病无不愈矣，又令人肥健，尽自可加诸药各参两，惟蜀椒五两，用酒如法勿加金牙也，此酒胜针灸，治三十年诸风嚲曳神验，冷加乾薑四两。

（一方用升麻四两人参参两石斛牛膝伍两又一方用藜药四两黄耆两又一方有续断,四两千金用奔草无茵芋）

马灌酒主除风气通血糗，益精气，定六腑，明耳目，悦泽颜色头白更黑齿落更生，服药二十日力势倍，六十日志气充强，八十日能夜书，百日致神明房中盈壮如三十时力能引弩，有人服药年七八十，有四男三女陇西韩府君筋急两膝不得屈伸，手不得带衣，起居增剧，恶风寒冷通身流肿生疮，蓝田府君背痛不能立，面目萎黄，服之二十日，身轻目明，房室盈壮，病在腰膝药悉主之，常山，太守方。

天雄（去皮）、茵芋（各参两）、蜀椒（去目闭口者汗）、踯躅（各壹升）、白歛（参两）、乌头（去皮）、

附子（去皮）、乾薑（各贰两）

右捌味，切，以酒参斗渍之，春夏五日，秋冬七日，去滓，初服半合为始，秋加至三合，暴滓为散，服方寸匕，日三，以知为度，夏日恐酒酸，以油单覆下垂井中，近水不酸也。（千金有桂心商陆为十味）芫青酒主百病风邪狂走，少腹肿，症瘕霍乱，中恶飞尸遁注暴症伤寒，中风湿冷头痛身重诸病，寒热风虚及头风，服酒当从少起，药发当吐清汁一二升方。

芫青、巴豆（去皮心熬）、斑Ｗ（各参拾枚去翅足熬）、附子（去皮）、踯躅、

细辛、乌头（去皮）、乾薑、桂心、蜀椒（去目闭口者汗）、天雄（去皮）、

黄芩（各壹两）右壹拾贰味，切，以酒壹斗渍十日每服半合，日贰，应苦烦闷饮壹升水解之，以知为度。蜜夷主久风枯挛三十年着茥，及诸恶风眉毛堕落方。独活、乌头（去皮）、乾薑、地黄、礜石（烧）、

丹参（各壹两）、白芷（贰两）、芜夷、芫花、柏子仁（各壹两）、人参、甘遂、

狼毒、苁蓉、蜀椒（去目闭口者汗）、防风、细辛、矾石（烧汁尽）、牛膝、寒水石、

柴胡、枸杞根（千金作狗脊）、天雄（去皮）、乌喙（去皮各半两）、

附子（去皮贰两）、署预、杜仲（灸）、石南、牡蛎（熬）、山茱萸、桔梗、牡荆子、

款冬（各参两）、白朮（参分）、石斛（贰分）、桂心（壹分）、苏子（壹升）、

赤石脂（贰两半）右肆拾参味，切以酒贰斗渍之夏三日春秋六日冬九日，壹服半合当密室中合药勿令女人六畜见之，二日清斋乃合药，加麦门冬贰两大枣四十枚，更佳也。（千金有芎藭）又蜜夷酒主八风十二痺，偏枯不随，宿食虚冷，五劳七伤，及女人产后余疾，月水不调方。

远志（去心）、矾石（烧汁尽各贰两）、石膏（贰两半）、

蜈蚣（贰枚灸）、狼毒、礜石（烧）、白朮、附子（去皮）、半夏（洗）、桂心、

石南、白石脂、续断、龙胆、芫花、玄参、白石英、代赭、鬉茹、石韦（去毛）、

天雄（去皮）、寒水石、防风、桔梗、藜芦、卷柏、山茱萸、细辛、乌头（去皮）、

踯躅、蜀椒（去目闭口者汗）、秦艽、菖蒲、白芷（各壹两）

右参拾肆味切以酒贰斗渍四日一服一合日再，十日后沥去滓，暴乾擣筛为散酒服方寸匕日再，以知为度。鲁公酒主百病风眩心乱，耳聋目瞑泪出，鼻不闻香臭，口烂生疮，风齿瘰闹，下喉生疮，烦热厥逆上气，胸箫肩髀痛，手不上头，不自带衣，腰脊不能俛仰，脚酸不仁，难以久立，八风十二痺，五缓六急，半身不遂，四肢偏枯.

筋挛不可屈伸，贼风咽喉闭塞，哽哽不利，或如锥刀所刺，行人皮肤中无有常处，久久不治，入人五藏，或在心下，或在膏肓，游行四肢偏有冷处如风所吹，久寒积聚风湿，五劳七伤虚损万病方。细辛（半两）、茵芋、乌头（去皮）、

踯躅（各伍分）、木防已、天雄（去皮）、石斛（各壹两）、柏子仁、牛膝、山茱萸、

通草、秦艽、桂心、乾薑、乾地黄、黄苓（一作黄耆）、茵蔯、附子（去皮）、瞿麦、

王荪（一作王不留行）、杜仲（灸）、泽泻、石南、防风、远志（各参分去心）

右贰拾伍味切以酒伍斗渍十日，一服一合，加至四五合，以知为度。

（一方加耳草三分）附子酒主大风冷淡澼胀满诸痺方

大附子（壹枚重贰两者亦云贰枚去皮破）

右壹味，用酒伍升渍之春伍日一服一合以痺为度，日再服，无所不治勿用蛀者陈者，非者不差病。紫石酒主久风虚冷心气不足或时惊怖方。

紫石英（壹斤）、锺乳（研）、防风、远志（去心）、桂心（各肆两）、

麻黄（去节）、茯苓、白朮、甘草（灸各参两）右玖味，切，以酒参斗渍，如上法，服肆合，日三，亦可至醉，常令有酒气。丹参酒主恶风疼痺不仁，恶疮不差，无痂，鬚眉秃落方。

丹参、前胡、细辛、卷柏、天雄（去皮）、秦艽、茵芋、乾薑、牛膝、

芫花、白、附子（去皮）、代赭、续断、防风、桔梗、鬉茹、矾石（烧汁尽）、

半夏（洗）、白石脂、石南、狼毒、桂心、菟丝子、芍药、龙胆、石韦、怕山、黄连、

黄芩、玄参、礜石（烧）、远志（去心）、紫菀、山茱萸、乾地黄、苏、

甘草（灸各壹两）、石膏（贰两）、杏仁（贰拾枚去皮尖双人）、麻黄（去节）、

大黄（各伍分）、昌蒲（壹两半）、白芷（壹两）、蜈蚣（贰枚赤头者灸）

右肆拾伍味，切，以酒肆斗渍五宿一服半合，增至一二合，日二，以差为度。

杜仲酒主腰脚疼痛不遂风虚方杜仲（捌两灸）、羌活（肆两）、石南（贰两）、

大附子（参枚去皮）右肆味，切，以酒壹斗渍三宿，服二合，日再。

杜仲酒主腕伤腰痛方

杜仲（捌两灸）、乾地黄（肆两）、当归、乌头头（去皮）、芎藭（各贰两）

右伍味，切酒壹斗贰升渍，服之，如上法。枳茹酒主诸药不能差者方枳茹枳上青皮刮取其末，欲至心止得茹五升，微火熬去湿气以酒壹斗渍微火煖，令得药味，随性饮之，主口僻眼急，神验主缓风急风，并佳。

杜仲酒主风劳虚冷腰脚疼屈弱方杜仲（灸）、乳床（各八两）、当归、芎藭、

乾薑、附子（去皮）、秦艽、石斛、桂心（各参两）、蜀椒（去目闭口者汗）、细辛、

茵芋、天雄（去皮各贰两）、独活、防风（各五两）　　右壹拾伍味，切以酒参斗渍伍宿，一服三合，日三。（一方加紫石英五两）菊花酒主男女风虚寒冷，腰背痛，食少羸瘦无色，嘘吸少气去风冷补不足方。

菊花、杜仲（各壹斤灸）、独活、锺乳（研）、萆薢（各八两）、

茯苓（贰两）、紫石英（伍两）、附子（去皮）、防风、黄耆、苁蓉、当归、石斛、

桂心（各肆两）右壹拾肆味，切，以酒柒斗渍五宿一服二合，稍渐加至五合，日三。（千金有乾）

麻子酒主虚劳百病，伤寒风湿，及女人带下，月水往来不调，手足疼痺着茥方。

麻子（壹石）、法麴（壹斗）

右贰味，先擣麻子成末，以水两石着釜中蒸麻子极熟炊壹斛米顷出，去滓，随汁多少如家酝法酒熟取清，任性饮之，令人肥健。黄耆酒主大风虚冷，淡澼偏枯脚肿满百病方。

黄耆、独活、山茱萸、桂心、蜀椒（去自闭口者汗）、白朮、牛膝、葛根、防风、

芎藭、细辛、附子（去皮）、甘草（灸各参两）、大黄（壹两）、乾薑（贰两半）、

秦艽、当归、乌头（去皮各贰两）右壹拾捌味，切，以酒参斗渍拾日，一服一合，日三，稍加至五合，夜二服无所忌，大虚加苁蓉二两萎蕤贰两石斛贰两，多忘加昌蒲贰两紫石英贰两，心下水加茯苓贰两人参贰两署预参两，服尽，复更以酒参斗渍滓，不尔，可暴乾作散，酒服方寸匕，日三。

地黄酒　 生地黄汁壹石，煎取伍斗，冷渍麴发，先淘米暴乾，欲酿时，别煎地黄汁，如前法渍米一宿，漉乾炊酿，一如家酝法，拌饙亦以余汁，酘酘皆然，其押出地黄乾滓，亦和米炊酿之，酒熟讫封七日押取，温服一盏，常令酒气相接慎猪鱼，服之百日，肥白，疾愈。

诸散第二（方九首论一首）

九江太安散主男女老少未有不苦风者，男子五劳七伤妇人产后余疾，五藏六腑诸风，皆悉主之方。

知母、人参、茯苓（各参分）、蜀椒（半两汗去目闭口者）、

栝楼（壹两半）、防风、白朮（各参两）、泽泻（贰两）、乾薑、附子（炮去皮）、

桂心（各壹两）、细辛（壹两）右壹拾贰味，擣筛为散，以酒服方寸匕，日，再饮酒常令有酒色，勿令大醉也，禁房室猪鱼生冷无病常服，益佳延年益寿轻身明目，强筋骨愈折伤。吴茱萸散主风跛蹇偏枯，半身不遂，昼夜呻吟，医所不能治方。

吴茱萸、乾薑、白歛、牡桂、附子（炮去皮）、署预、天雄（炮去皮）、

乾漆（熬）、秦艽（各半两）、狗脊（壹分）、防风（壹两）

右壹拾壹味，擣筛为散，以酒服方寸匕，日三服。

山茱萸散主风跛痺治法如前方山茱萸、附子（炮去皮）、署预、王荪、牡桂、

乾地黄、乾漆（熬）、秦艽、天雄（炮去皮）、白朮（各半两）、狗脊

右壹拾壹味，擣筛为散先食，酒服方寸匕，日三，药走皮肤中淫淫，服之一月愈。万金散主头痛眩乱耳聋，两目泪出，鼻不闻香臭口，烂恶疮，鼠漏瘰闹喉咽生疮，烦热欬嗽胸满脚肿半身偏枯不遂手足筋急缓不能屈伸，贼风猥退，蜚尸虫注，江南恶气，在人心下或在膏肓游走四肢，针灸不及积聚僻戾五缓六急湿痺，女人带下积聚，生产中风，男女五劳七伤皆主之方。

石斛、防风、巴戟天、天雄（炮去皮）、乾地黄、石南、远志（去心）、踯躅、

乌头（炮去皮）、乾薑、桂心（各壹两半）、蜀椒（半升汗去目闭口者）、瞿麦、

茵蔯、秦艽、茵芋、黄耆、蔷薇、独活、细辛、牛膝（各壹两）、柏子、泽泻、

杜仲（各半两灸）、山茱萸、通草、甘草（各参分）

右贰拾柒味，擣筛为散，鸡未鸣时冷酒服伍分匕，日三，加至一匕。人参散主一切诸风方。人参、当归（各伍分）、天雄（炮去皮）、前胡、吴茱萸、

白朮、秦艽、乌头（炮去皮）、细辛（各贰分）、附子（壹两炮去皮）、

独活（壹分）、防风、麻黄（去卿）、奔草、蜀椒（去目闭口者汗）、奔草、桔梗、

天门冬（去心）、五味子、白芷（各参两）、芎藭（壹两）

右贰拾味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三服，中热者加减服之，若卒中风伤寒鼻塞者，服讫覆取汁，即愈。防风散主风所为卒起眩冒不知人四肢不知痛处不能行步，或身体偏枯不遂口吐涎沫出手足拘急方。防风、蜀椒（去目闭口者汗）、　　麦门冬（各壹两去心）、天雄（炮去皮）、附子（炮去皮）、人参、当归（各伍分）、

伍味子、乾薑、乌头（炮去皮）、细辛、白（各参两）、柴胡、山茱萸、莽草、

麻黄（去节）、桔梗、白芷（各半两）右壹拾捌味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，不知，稍增之，以知为度。

八风十二痺散主五劳七伤风入五藏手脚身体沈重，或如邪，气时闷汗出，又蜚尸遁注相染易，或少气腹满，或皮肤筋痛，项骨相牵引无常处，或咽中有气吞之不入，吐之不出，皆主之方。

细辛、巴戟、黄耆、礜石（烧）、厚朴（灸）、白歛、桂心、黄芩、牡荆、

山茱萸、白朮、女萎、菊花、人参、天雄（炮去皮）、防风、萆薢、石斛、

蜀椒（各壹两汗去目闭口者）、芎藭、龙胆、芍药、苁蓉（各半两）、紫菀、秦艽、

茯苓、昌蒲、乌头（炮去皮）、乾薑（各壹两）、附子（炮去皮）、署预、

五味子（各壹两半）、桔梗、远志（各贰两半去心）右参拾肆味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，稍增至二匕，主万病。又八风十二痺散主风痺呕逆，不能饮食者心痺也，欬满腹痛，气逆唾涕白者脾痺也，津液唾血腥臭者肝痺也，阴痿下湿者痿痺也，腹中雷鸣，食不消食即气满，小便数起胃痺也，两膝寒不能行者湿痺也，手不能举肿痛而逆骨痺也，烦满短气涕唾青黑肾痺也，并悉主之方。远志（去心）、黄耆、黄苓、白歛、附子（炮去皮）、龙胆、署预、

厚朴（灸）、蜀椒（各半两去目及闭口者汗）、牡荆子、天雄（炮去皮）、细辛、

菊花、狗脊、山茱萸、防风、芎藭、桂心（各参分）、五味子、巴戟天（各壹分）、

茯苓、芍药、秦、乌头（炮去皮）、芜荑、昌蒲、萎蕤（各壹两）

右贰拾柒味，擣筛为散，食后饮服方寸匕，日三，宁从少起稍渐增之。秦王续命大八风散主诸风五缓六急，或浮肿嘘吸微痺风虚不足，并补益藏气最良，其甚多略取其要方。秦艽（贰两主风不仁）、防风（贰两去风疼除湿痺）、

附子（贰两炮去皮主风湿坚肌骨止痛）、昌蒲（贰两主风湿痺拘急）、

茯苓（贰两主安中下气消水）、牛膝（贰两去胫虚损烦疼填骨髓）、

桔梗（贰两主惊悸和肠胃）、细辛（壹主留饮逐风邪）、

乌头（贰两炮去皮主逐风上气除邪）、署预（壹两主益气补五藏）、

芎藭（壹主风寒温中）、远志（贰两半去心主益气力定心志）、

天雄（壹炮主留饮逐风邪）、石龙芮（壹两主风补气除满）、

蜀椒（壹两去目及闭口者汗主温中逐风邪）、石斛（贰两主风益气嗜食）、

白芷（壹两主风邪除虚满）、龙胆（壹两主风肿除风热）、

白朮（壹两主风肿消水气）、山茱萸（壹两主风邪湿气）、

桂心（壹两主温筋利血糗除邪气）、菊花（壹两主风湿补藏益气）、

女萎（壹两主温中逐风邪）、厚朴（壹两灸主温中除冷益气除满）、

巴戟天（壹两主下气坚肌肤）、萆薢（壹两主风湿止悸痛）、

牡荆子（壹两主风益气无用柏子仁）、乾漆（壹两熬主坚体和少腹）、

肉苁蓉（壹两主虚续伤腰背痛）、五味子（壹两半主益气除寒热）、

芍药（壹两止痛散血气）、黄芩（壹两主除虚热止痛）、

白矾（壹两烧汁尽主除寒热破积下气）、续断（壹两主风虚伤绝）、

白歛（壹两主风益气力）、黄耆（壹两半主虚赢风邪目黄）

右参拾陆味，皆新好，以破除日合擣筛为散，温清酒和服方寸匕，日参服，不知，稍增之，可至二三匕，以知为度，若苦心闷者，饮少冷水，禁生鱼猪肉菘菜，能断房室百日，甚善，此方疗风消胀满调和五藏便利六腑男女有患悉可合服，常用甚良，患心气不足短气，内人参甘草各壹两，若腹痛是肾气不足，内杜仲羊肾各贰两，随病增减。论曰，此等诸散，天下名药，然热人不可用，惟旧冷者大佳。

诸膏第三（方三首）

苍梧道士陈元膏主风百病方当归、丹砂（各参两研）、细辛、芎藭（各贰两）、

附子（去皮贰拾贰铢）、桂心（壹两贰铢）、天雄（去皮参两贰铢）、

乾薑（参两柒铢）、乌头（去皮参两柒铢）、雄黄（参两贰铢研）、松脂（半斤）、

大醋（贰升）、白芷（壹两）、猪肪脂（拾斤）、生地黄（贰斤取汁）

右壹拾伍味，切，以地黄汁大醋渍药一宿猪肪中合煎之，十五沸膏成去滓，内丹砂等末熟搅，无令小儿妇人及六畜见之，合药切须禁之。有人苦胃箫背痛，服之七日，所出如鸡子汁者贰升即愈。有人箫下积气如杯，摩药十五日愈。有人苦脐傍气如手，摩之去如爪中黄穰壹升许，愈。有人患腹切痛时引箫痛数年，摩膏下如虫三十枚，愈。

有女人苦月经内塞无子数年，膏摩少腹，并服如杏子大一枚十日下崩血贰升，愈，其年有子。有患风瘙肿起累累如大豆摩之五日，愈。有患膝冷痛，摩之五日，亦愈。有患头项寒热瘰闹，摩之皆愈。有患面目黧黑痟瘦，是心腹中疾，服药下如酒糟者贰升，愈。丹参膏主伤寒时行，贼风恶气在外，肢节痛挛不得屈伸，项颈咽喉痺塞噤闭入腹则心急腹胀。

胃中呕逆药悉主之，病在腹内服之，在外摩之，缓风不遂，湿痺不仁，偏枯拘屈，口面喎斜耳聋齿痛，风颈肿痺脑中风痛石痈结核瘰闹，坚肿未溃傅之取消，及赤白瘾黧，诸肿无头作痈疽者，摩之令消，风结核在耳后风水游肿疼痛徛徛，针之黄汁出时行温气，服之如枣大一枚，小儿以意减之方。

丹参、蒴雚根（各肆两）、秦艽（参两）、羌活、蜀椒（汗去目闭口者）、　　牛膝乌头（去皮）、连翘、白朮（各贰两）、踯躅、菊花、莽草（各壹两）。右壹拾贰味，切，以苦酒伍升麻油柒升合煎苦酒尽，去滓，用猪脂煎成膏，凡风冷者用酒服，热毒单服齿痛绵沾嚼之。赤膏主一切火疮炙疮金疮木石伤损不可差者，医所不能疗，令人忧惧，计无所出以涂上一宿生肌肉即差方。生地黄汁（贰升）、生乌麻脂（贰两）、薰陆香末、丁香末（各贰钱匕）、黄丹（肆钱）、蜡（如鸡子黄贰枚）。

右陆味先极微火煎地黄汁乌麻脂参分灭一，乃下丁香薰陆香，煎参拾沸乃下黄丹次下蜡煎之使消以匙搅之数千回，下之停凝用之。

喎僻第四（方肆首）

治心虚寒风，半身不遂，骨节离，缓弱不用，便利无度，口面喎斜，乾薑附子汤方。

乾薑、附子（炮去皮各八两）、芎藭（参两）、麻黄（去节）、桂心（各肆两）。右伍味，鬙咀以水壹斗煮取参升，分三服，三日复进一剂治中风面目相引偏僻牙车急舌不转方。牡蛎（熬）、矾石（烧）、附子（生去皮）、伏龙肝（等分）。

右肆味，擣筛为散，以三岁雄鸡血和药傅上，预疾看勿令太过，偏右涂左，偏左涂右，正则洗去之。乌头膏主贼风身体不遂，偏枯口僻，及伤寒其身强直方乌头（去皮伍两）、野葛、莽草（各壹斤）。

右参味，切，以好酒贰徖伍升淹渍再宿，三日以猪膏伍斤煎成膏，合药作东向露魤以苇火煎之，三上三下膏药成有病者向火摩三千过汗出即愈，若触寒雾露鼻中塞向火膏指头摩人鼻孔中即愈，勿令入口眼。

治风者人面引口偏着耳牙车急舌不得转方生地黄汁、竹沥（各台升）、

独活（参两切）。右参味，合煎取壹升，顿服之，即愈。

心风第五（方一十四首）

茯神汤主五邪气入人体中，见鬼妄语，有所见闻，心悸跳动，恍惚不定方。茯神、人参、茯苓、昌蒲（各贰两）、赤小豆（肆拾枚）。右伍味，鬙咀，以水壹斗煮取贰升半，分参服。

人参汤主风邪鬼气，往来发作，有时或无时节方。人参、防风、乌头（炮去皮）、黄芩、附子（炮去皮）、

远志（去心）、桔梗、秦艽、五味子、前胡、牡蛎（熬）、细辛、石膏（碎）、芎藭、

蜀椒（汗去目闭口者）、牛膝、泽泻、桂心、山茱萸、竹皮、橘皮、

桑根白皮（各参两）、乾薑、泽兰、狗脊、石南（各半两）、白朮（壹两半）、

大枣（拾陆枚擘）、麻黄（壹雨去节）、茯苓、独活、芋草（炙各伍分）。右参拾贰味，鬙咀，以水陆升，酒陆升合煮，取肆升，分伍服，日三，夜二服。补心汤主奄奄忽忽，朝差暮剧，惊悸心中憧憧，胃满不下食，饮阴，阳气衰，脾胃不磨，不欲闻人声，定志下气方。

人参、茯苓、龙齿（炙）、当归、远志（去心）、甘草（炙各参）、桂心、

半夏（洗各伍两）、生薑（六两切）、大枣（贰拾枚擘）、黄耆（肆两）、

枳实（炙）、枳梗、茯神（各贰两半）。右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗贰升，先煮粳米伍合，令熟，去滓内药，煮取肆升，每服八合，日三，夜二服。镇心圆主风虚劳冷，心气不足，喜忘恐怖神志不定方。

防风（伍分）、甘草（贰两半炙）、乾薑（半两）、

当归（伍分）、泽泻（壹两）、紫菀（半两）、茯神（贰分）、大黄（伍分）、

秦芃（壹两半）、昌蒲（参两）、白朮（贰两半）、桂心（参两）、白歛（壹两）、

远志（去心贰两）、附子（贰两炮去皮）、桔梗（参分）、大豆卷（肆两）、

署预（贰两）、石膏（参两研）、茯苓（壹两）、人参（伍分）、大枣（伍拾枚擘）、

麦门冬（去心伍两）。右贰拾参味，末元，炼蜜和为圆酒服如梧子大拾圆，日参服加至贰拾圆。

续命汤治大风，风邪入心，心痛达背，背痛达心，前后痛去来上下，或大腹胀满微痛，一寒一热，心中烦闷，进退无常，面或青或黄，皆是房内太过，虚损劳伤，交会后汗出，汗出未除或因把扇，或出当风而成劳，五俞大伤风因外入下有水因变成邪，虽病如此，然於饮食无退，坐起无异，至卒不知是五内受气故也名曰行尸宜预备此方。

麻黄（大分去节）、大枣（拾枚擘）、桂心、防风、细辛、芎藭、甘草、芍药、

人参、秦艽、独活、黄芩、防巳、附子（炮去皮）、白朮（各参分）、生薑（伍分）。右壹拾陆味，切，以水壹斗参升，先煮麻黄一沸，去上沬，内诸药，煮取伍升，去滓，内枣煎取参升，分为三服，老小久病，服五合取汗，忌生徟海藻菘菜生菜猪肉冷水桃李雀肉等。镇心圆治胃气厥实，风邪入藏喜怒愁忧，心意不定，恍惚喜忘夜不得寐，诸邪气病悉主之方。

秦艽、柏实、当归、乾漆（熬）、白歛、杏仁（去皮尖双仁熬）、　　芎藭（各参分）、泽泻（壹两）、乾地黄（六分）、防风、人参（各肆分）、

甘草（壹两炙）、白朮、署预、茯苓、乾薑（各贰分）、麦门冬（去心贰两）、

前胡（肆分）。右壹拾捌味，擣下筛炼蜜和为圆如桐子，先食，饮服拾圆，日参，不知稍增之，忌海藻菘菜芜荑桃李雀肉酢物等。定志小圆主心气不定五藏不足，忧悲不乐，忽忽遗忘朝差暮极狂眩方。

远志（去心）、昌蒲（各贰两）、茯苓、人参（各参两）。右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服贰圆日三，加茯神为茯神圆散服亦佳。

补心治遗忘方　 昌蒲、远志（去心）、茯苓、人参、通草、石决明（各等分）。右陆味，擣筛为散食后水服方寸，匕日一服，酒亦佳。

槐实益心智方　 以十月上辛日令童子於东方採两斛槐子，去不成者，新瓦盆贮之，以井华水渍之，令淹瀸合头蜜封七日，去黄皮，更易新盆，仍以水渍之，蜜封二七日，去其黑肌，择取色黄鲜者，以小盆随药多少，以密布次其黄夏密布其上以盆合头密封，内暖马粪中三七日，开视结成擣圆如梧子，日服三圆，大月加三圆，小月减三圆，先斋二七日乃服，三十日有验，百日日行二百里，目明视见表里白发更黑，齿落再生，面皱却展，日记千言，寻本知末，除六十四种风，去九漏冷症癖虫毒魇魅。

开心肥健方　 人参（伍两）、大猪肪（捌枚）。右贰味，擣人参为散，猪脂煎取凝，每服以人参一分猪脂十分，以酒半升和服之，一百日骨髓充溢，日记千言，身体润泽，去热风冷风头心风等，月服二升半，即有大效。

孔子枕中散方　 龟甲（炙）、龙骨、昌蒲、远志（去心各等分）。右肆味为散，食水服方寸匕，日三，常服不忘。

镇心省睡益智方　 远志（伍拾两去心）、益智子、昌蒲（各捌两）。右参味，擣筛为散，以淳糯米酒服方寸匕，一百日有效，秘不令人知。止睡方　 龙骨、虎骨（炙）、龟甲（炙）。右参味，擣筛为散，水服方寸匕，日二，以睡定即止。治多睡欲合眼则先服以止睡方　 麻黄（去节）、白朮（各伍两）、甘草（壹两炙）。右参味，以日中时南向擣筛为散，食后以汤服方寸匕，日三服。

风眩第六（方二七首）

治风眩屋转眼不得开人参汤方人参、防风、芍药、黄耆（各贰两）、独活、桂心、

白朮（各参两）、当归、麦门冬（各壹两去心）。右玖味，鬙咀，以水壹斗煮取参升伍合，分肆服。治风眩倒屋转，吐逆，恶闻人声茯神汤方。

茯神（肆两）、黄耆、生薑（切）、远志（各参两去心）、

附子（壹枚炮去皮）防风（伍两）、人参、独活、当归、牡蛎（熬）、苁蓉、白朮、

甘草（炙各贰两）。右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗贰升煮取参升，分陆服每服五合，日三，夜三（一方无白朮）。防风散主头面风，在眉间得热如虫蚁行，或头眩目中泪出。防风（伍两）、天雄（炮去皮）、细辛、乾薑、乌头（炮去皮）、

朱砂（研）、桂心（各参两）、莽草、茯苓（茯壹两）、附子（炮去皮）、人参、

当归（各贰两）右壹拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三服。

防风散主头眩恶风吐冷水心闷方防风、乾薑（各贰两）、桂心（壹两半）、泽兰、

附子（炮去皮）、茯苓、人参（千茂莋天雄）、细辛、署预、白朮（各壹两）。

右壹拾味，擣筛为散，酒服方寸匕，常令有酒气醺醺，则脱巾帽解发前却梳头一百遍复投一外酒便洗手足，须臾头面热解发以粉粉之怢卧便愈可洗头行炙如服寒食散，十日愈。治头风方　 擣葶苈子末以汤淋取汁洗头良。

治卒中恶风头痛方　 擣生乌头去皮以醋和涂故布上薄痛上，须臾痛止，日夜五六薄之。

防风散主头面身肿方　 防风（贰两）、白芷（壹两）、白朮（参两）。右参味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二服。

小三五七散主头面风目眩耳聋亦随病所在两攻方。天雄（炮去皮参两）、山茱萸、署预（柒两）。

右参味擣筛为散，以酒服伍分匕，日三，不知稍增，以知为度。大三五七散主口喎目斜耳聋面骨疼风眩痛方。

天雄（炮去皮）、细辛（各壹两）、山茱萸、乾薑（各伍两）、署预、

防风（各柒两）。右陆味，擣筛为散，以酒服伍分匕，日再，不知稍增，以知为度。治头面风眼鬤鼻塞眼暗　泪方。杏仁三升擣末，水煮四五沸，洗头冷汗尽三度，差。

又方　 熟煮大豆，内饭甕中作浆水，日日温洗头面发，不净加少麵，勿用水濯，不过十洗。治头中白屑如麸糠方 立截楮木作枕六日一易新者。沐头主头风方五月五日取盐壹升水壹升合煮，并内三匕蛇茥，以陈芦烧之三沸，以沐头讫，急结密巾之，四五日以水沃之，神良。又方 吴茱萸（参升）右壹味，以水伍升煮取参升，以绵拭发根，良。

入顶散主三十六种风偏枯不遂方天雄（炮去皮）、山茱萸（各壹两半）、

麻黄（壹两去节）、署预（贰两）、细辛、石南、牛膝、莽草（各半两）、

蜀椒（去日闭口者汗）、白朮、乌头（炮去皮）、桔梗、防风、甘草（炙各肆两）。右壹拾肆味，擣筛为散，以酒服方寸匕，日三，（千金有芎藭独活附子通草昌蒲为　十九味）。治遍身风方　 石南（参两纯青黑斑者佳）。右壹味，擣筛为散，

酒服三大豆日三至食时当觉两鬓如虫行状亦如风吹从头项向壁脊腰脚至膝下骨中痛

痛遍即齐下顽风尽止，若风愈，即能饮酒肥健忌如药法日一服。风痺散主三十年恶风湿痺发秃落隐鲂生疮，气脤不通，抓搔不觉痛痒方。

附子（炮去皮）、乾薑、白朮（各肆两）、石斛（半两）、

蜀椒（去目壹分汗及闭口者）、天雄（炮去皮）、细辛、踯躅、白歛、　　乌头（炮去皮）、石南、桂心（各参分）。右壹拾贰味，擣筛为散，酒服五分匕，以少羊脯下药，日再，勿大饱食，飢即更服常令有酒势，先服吐下药后乃服之，以韦袋贮药勿泄，忌冷水房室百日。

## 千金翼方卷第十七

中风第一（方三十五首论四首）（炙法二首）

小续命汤方

麻黄（去节）、防巳、人参、桂心、黄芩、芍药、芎藭、杏仁（去尖支两仁）、

甘草（炙各壹两）、附子（炮壹枚去皮）、防风（壹两半）、生薑（伍两切）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药煮取参升，分参服，有风预备壹拾剂。大续命汤方　 麻黄（捌两去节）、大杏仁（肆拾枚去皮尖两仁）、

桂心、芎藭（各贰两）、石膏（肆两碎）、黄芩、乾薑、当归、甘草（炙各壹两）、

荆沥（壹升）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗先煮麻黄，去上沬，下药煮取四升，下荆沥煮取三升，分四服，能言未差后，服小续命汤。

又小续命汤方麻黄（贰两去节）、生薑（伍两切）、防风（壹两半）、芍药、

白朮、人参、芎藭（壹两）、附子（炮去皮）、黄芩、防巳（各壹两）、桂心、

甘草（炙各贰两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，先煮麻黄，去上沬，内诸药煮取三升，分三服。

西州续命汤方　 麻黄（陆两去节）、石膏（肆两碎）、桂心（贰两）、杏仁（参拾枚去皮尖双仁）、芎藭、乾薑、黄芩、当归、甘草（炙各壹两）。

右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，先煮麻黄，去上沬，下诸药煮取肆升，分四服。续命汤主久风卧在茥起死人神方。

麻黄（去节）、人参、桂心、附子（炮去皮）、茯苓（各壹两）、防巳、防风、

黄芩（各壹两半）、生薑（陆两切）、半夏（伍两洗）、

枳实（贰两炙上气闷者加之）、甘草（壹两炙）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，先煮麻黄取玖升，去上沬，停冷去滓，内药煮取参升，分三服，若不须半夏，去之加芍药参两。大续命主八风十二痺，偏枯不仁，手足拘急疼痛不得伸屈，头眩不能自举，起止颠倒，或忽惊如堕树状，盗汗，临事不兴，妇人带下无子，风入五藏，甚者恐怖鬼来收录，或与鬼神交通，悲啼哭泣，忽忽欲走方。

乌头（炮去皮）、防风、麻黄（去节）、人参、杏仁（去皮尖两仁熬）、芍药、

石膏（研）、乾薑、芎藭、茯苓、黄苓、桂心、蜀椒（去目闭口者汗）、

甘草（炙各壹两）、当归（贰两）。右壹拾伍味，擣筛为散，酒服方寸匕，日二，稍增以知为度。排风汤方　 白鲜皮、白朮、芍药、芎藭、当归、独活、

杏仁（去皮尖及双仁熬）、防风、桂心、甘草（炙各贰两）、茯神（一作茯苓）、

麻黄（去节各参两）、生薑（肆两切）。右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗，先煮麻黄，去上沬，内诸药煮取参升，分三服，取汗可服两三剂。

大排风汤主半身不遂口不能言及诸偏枯方

白鲜皮、附子（炮去皮）、麻黄（去节）、杏仁（去皮火熬）、白朮、防风、

葛根、独活、防巳、当归、人参、茯神、甘草（炙各参两）、石膏（陆两碎）、

桂心（贰两）、白芷（壹两）。右壹拾陆味，鬙咀，以水壹斗柒升，先煮麻黄，取壹升半，去沬澄清内药煮取四升，分四服，日三，夜一服。又排风汤主诸毒风邪气所中，口噤闷绝不识人，身体疼烦，面目暴肿手足肿方。

犀角（屑）、羚羊角（屑）、贝子、升麻。右肆味，各壹两，别擣成末，合和以水二升半，内方寸匕，煮取壹升，去滓，服五合，杀药者以意加之，若肿，和鸡子传上，日三，老小以意增减，神良。大巖蜜汤主贼风腹中绞痛，并飞尸遁注，发作无时，发则抢心腹胀满，箫下如刀锥剌，并主少阴伤寒方。

栀子（拾伍枚擘）、乾地黄、乾薑、细辛、当归、青羊脂、吴茱萸、茯苓、芍药、

桂心、甘草（炙各壹两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水捌升，煮取参升，去滓，内羊脂令消，分温三服。小巖蜜汤主恶风角弓反张，飞尸入腹，绞痛闷绝，往来有时，筋急少阴伤寒口噤不利方。雄黄（研）、青羊脂（各壹两）、大黄（贰两）、吴茱萸（参两）、当归、乾薑、芍药、细辛、桂心、乾地黄、甘草（炙各壹两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水贰斗，煮取陆升，分六服，重者加药，用水三斗煮取九升，分十服。乌头汤主八风五尸恶气，游走心胃，流出四肢，来往不住，短气欲死方。

乌头（炮去皮）芍药、当归、乾薑、桂心、细辛、乾地黄、吴茱萸、甘草（炙各壹两）右玖味，鬙咀，以水柒升，煮取贰升半，分三服。大八风汤主毒风顽痺嚲曳，或手脚不随，身体偏枯，或毒弱不任，或风入五藏，恍恍惚惚多语喜忘，有时恐怖，或肢节疼痛，头眩烦闷，或腰脊强直，不得俛仰，腹满不食欬嗽，或始遇病时，卒倒闷绝，即不能语，便失瘖半身不随，不仁沈重，皆由体虚恃少不避风冷所致方。乌头（炮去皮）、黄苓、芍药、远志（去心）、独活、

防风、芎藭、麻黄（去节）、秦艽、石斛、人参、茯苓、石膏（碎）、黄耆、

紫菀（各贰两）、当归（贰两半）、升麻（壹两半）、大豆（贰合）、

五味子（伍分）、杏仁（肆拾枚去皮尖双仁）、乾薑、桂心、甘草（炙各贰两半）。右贰拾参味，鬙咀，以水壹斗参升酒贰升合煮取四升，强人分四服，少力人分五六服，（深师同）。芎藭汤主卒中风四肢不仁喜笑不息方

芎藭（壹两半）、杏仁（贰拾枚去皮及尖双仁）、麻黄（去节）、黄苓、桂心、

当归、石膏（碎）、秦艽、乾薑、甘草（炙各壹两）。右壹拾味，鬙咀，以水九升，煮取三升，分三服。仓公当归汤主贼风口噤角弓反张身体强直方

当归、细辛、防风（各壹两半）、独活（参分）、麻黄（贰两半去节）、附子（壹枚炮去皮）。右陆味，鬙咀，以酒八升水四升合煮取四升，分肆服，口不开者挍口下汤，一服当开，二服小汗，三服大汗。

芎藭汤主风癫引箫痛发作则吐耳中如蝉鸣方

芎藭、峹本、鬉茹（各伍两）。右参味，切，以淳酒五升内药，煮取三升，顿服，嬴者二服，取大汗。

治风癫狂及百病方　 大麻子（肆升上好者）右壹味，以水陆升猛火煮令牙生，去滓煎取柒升，旦空肚顿服，或不发或多言语，勿怪之但使人摩手足须臾即定，凡进三剂无不愈，令人身轻众邪皆去。防巳汤主风历节，四肢痛如鎚鍜，不可忍者。防已、茯苓、生薑（切）、

桂心（各肆两）、乌头（柒枚去皮）、人参（参两）、白朮（陆两）、

甘草（参两炙）。右捌味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升半，服捌合，日三，当熠熠微热痺勿怪，若不觉复更合之以觉乃止，凡用乌头皆去皮熬令黑，乃堪用无毒。三黄汤主中风手足拘，挛百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食方。麻黄（伍分去节）、独活（壹两）、黄芩（参分）、黄耆（半两）、细辛（半两）。

右伍味，鬙咀，以水伍升，煮取贰升，去滓，分贰服，一服小汗，两服大汗，心中热加大黄半两，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，心悸加牡蛎三分，渴加栝楼三分，先有寒加八角附子一枚，此仲景方神秘不传。黄耆汤主八风十二痺手脚疼痛气不和，不能食饮方。

黄耆、当归、桂心、甘草（炙各参两）、白朮、乌头（炮去皮）、芎藭、防风、

乾地黄（各贰两）、生薑（肆两切）、前胡（壹两半）。右壹拾壹味鬙咀以水壹升壹斗煮取参升半，分服，此汤和而补有气者加半夏四两。

白歛汤主中风萎僻拘挛不可屈伸方白歛、乾薑、薏苡仁、酸枣、牛膝、桂心、

芍药、车前子、甘草（炙壹升）、附子（参枚炮去皮）。右壹拾味，鬙咀以酒贰斗渍一复时煮三沸服壹升，日三服扶杖而起不能酒者服五合。

防已汤主风湿四肢疼痺姅急浮肿方木防已（参两）、茯苓（壹两）、

桑白皮（切贰升）、桂心（参两）、芎藭（参两）、甘草（壹两半炙）、

大枣（拾贰枚擘）、芍药（贰两）、麻黄（贰两去节）。右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮麻黄减壹升内药煮取三升分三服渐汗出令遍身以粉粉之，慎风冷（一方茯苓四两麻黄三两）。治三十年风方　 松叶壹斤切以酒壹斗，煮取贰升，顿服取汗出佳。

治一切风虚方（常患头痛欲破者）杏仁（玖升去皮尖两仁者暴乾）右壹味，擣作末，以水玖升研滤如作粥法缓火煎，令如麻浮上匙取和羹粥酒内一匙服之，每食即服，不限多少，服七日后大汗出，二十日后汗止慎风冷猪鱼鸡蒜大醋，一剂后诸风减差，春夏恐醋，少作服之，秋九月后煎之，此法神妙可深秘之。

治中风发热方　 大戟、苦参（等分）。右贰味，擣筛药半升，以醋浆水壹斗，煮三沸，洗之从上至下，立差，寒乃止，小儿三指撮醋浆水四升煮如上法。羌活饮治风方　 羌活（参两）、茯神、薏苡仁（用羌活去薏苡仁）、防风（各壹两）。右参味，鬙咀以水参升，煮取壹升，内竹沥三合，煮壹沸，分再服。猪苓煮散主人下痢多而小便涩方

猪苓、茯苓、泽泻、黄连、白朮（各肆两）、防已、羌活、黄芩、人参、丹参、

防风、牛膝、升麻、犀角（屑）、杏仁（去皮尖双仁熬）、秦艽、榖皮、紫菀、石斛、

生薑（各参两切）、橘皮（贰两）、附子（伍两炮去皮）、桑根白皮（陆两）。右贰拾参味，擣筛为散，以水壹升半，煮五方寸匕，取壹升顿服，日再，不能壹服，十月后二月末以来，可服之。论曰，人不能用心谨慎遂得风病，半身不随，言语不正，庶事皆废，此为猥退病，得者不出十年，宜用此方，差后仍须将慎，不得用未病之前，当须绝於思虑，省於言语，为於无事，乃可柔愈，若还同俗类名利是务，财色为心者，幸勿苦事医药徒劳为疗耳，宜於此善以意推之，凡人忽中生风，皆须依此次第用汤即得愈也，学者子细寻思明然可见。

凡初得风，四肢不收，心神苲目恺，眼不识人，言不出口，凡中风多由热起，服药当须慎酒麵羊肉生菜冷食猪鱼鸡牛马肉蒜，乃可差，得患即服此竹沥汤方。竹沥（贰升）、生薑汁（参合）、生葛汁（壹升）。右参味，相和温煖分三服平旦日晡夜各一服，服讫若觉四体有异似好以次进后方。

麻黄（去节）、防风（各壹两半）、杏仁（肆拾枚去皮尖及双仁）、

羚羊角（贰两屑）、生薑（肆两切）、生葛汁（五合一云地黄汁）、竹沥（壹升）、

石膏（陆两绵畏）、芎藭、防已、附子（炮去皮）、芍药、黄芩、人参、桂心、

甘草（炙各壹两）。右壹拾陆味，鬙咀以水柒升煮取壹半乃下沥汁煮取贰升柒合分温三服一剂，顿进三剂慎如上法，

渐觉稍损次后方麻黄（去节）、防风、升麻、桂心、芎藭、独活、

羚羊角（屑各贰两）、竹沥（贰升）、防巳（壹两）。右玖味，鬙咀，以水四升并沥，煮取参升，分三服，两日进壹剂，频进三剂，若手足冷者加生薑五两白朮贰两，若未除次进后方。

麻黄（去节）、芍药、防风（各壹两半）、羚羊角（屑贰两）、生薑（贰两切）、

附子（炮参分去皮）、石膏（贰两碎）、防巳、黄芩、芎藭、白朮、人参、独活、

升麻、桂心、甘草（炙各壹两）、竹沥（壹升）。右壹拾柒味，鬙咀，以水捌升，煮减半，下沥煮取贰升半，分参服，相去如人行十里，再服，有气加橘皮牛膝五加皮各壹两，若除退讫，可常将服后煮散方。

防风、独活、秦艽、黄耆、芍药、人参、茯神、白朮、芎藭、山茱萸、署预、

桂心、天门冬（去心）、麦门冬（去心）、厚朴（炙）、升麻、丹参、

羚羊角（屑）、五加皮、防已、牛膝、石斛、地骨皮、甘草（炙各肆两）、

麻黄（去节）、附子（炮去皮）、远志（去心）、橘皮（各参两）、

生薑（贰两切）、甘菊花、薏苡仁（各贰升）、石膏（研）、乾地黄（各陆两）。

右参拾参味，擣筛为散，每煮以水参升内散三两，煮取壹升，绵滤去滓，顿服之，日别壹服，若觉心下烦热，以竹沥代水煮之。（千金有黄芩，槟榔峹本，杜仲，犀角，无山茱萸，署预，甘菊，麦门冬，附子）。

凡患风人多热宜服荆沥方荆沥、竹沥、生薑汁（各伍合）。右参味，相和温为壹服，每日旦服煮散午后当服此荆沥，常作此将息。论曰，夫得风之时，则依此次第疗之，不可违越，若不依，此当失机要性命必危。防风汤主偏风甄权处治安平公方

防风、芎藭、白朮、狗脊、萆薢、牛膝、白芷（各壹两）、薏苡仁、葛根、杏仁（去皮尖两仁）、人参、羌活（各贰两）、麻黄（肆两去节）、

生薑（伍两切）、桂心、石膏（各参两碎）。右壹拾陆味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取参升，分三服，服一剂觉好，更服一剂，一剂一度针之，服九剂汤九度针之，针风池，一穴，肩箅一穴，曲池一穴，丈沟一穴，五枢一穴，阳陵泉一穴，巨虚下廉一穴合七穴，即差，仁宫备身患脚，奉悊针环阳陵泉巨虚下廉阳辅，即起行，○ 大理趟卿患风腰脚不随不得跪起，针上窌二穴，环铫二穴阳陵泉二穴巨虚下廉二穴，即得跪起。治猥退风方

苍耳子（伍升苗非得用）、羊桃（切）、朔藋（切）、赤小豆（各贰升半）、

盐（贰升）。右伍味，以水两石伍斗，煮取伍斗，适寒温，内所患脚渍，深至绝骨，勿过之，一度炊五斗米顷，出之，慎风冷，汗从头出。论曰，圣人以风是百病之长深为可忧，故避风如避矢，是以防禦风邪，以汤药针炙蒸熨，随用一法皆能愈疾，至於火艾，特有奇能，虽曰针汤散皆所不及，炙为其最要，昔者华他为魏武帝针头风，华他但针即差。

华他死后数年，魏武帝头风再发，佗当时针讫即炙头风，岂可再发只由不炙，其本不除，所以学者不得专恃於针及汤药等，望病毕差，既不苦炙，安能技本塞源，是以虽丰药饵，诸疗之要在火艾为良，初得之时，当急下火，火下即定，比煮汤熟巳觉眼明，岂非大要，其炙法，先炙百会，次炙风池，次炙大椎，次炙肩井，次炙曲池，次炙间使各三壮，次炙三里五壮，其炷如苍耳子大，必须大实作之，其艾又须大熟。

从此以后，日别炙之，至随年壮止，凡人稍觉心神不快，即须炙此诸穴各三壮，不得轻之，苟度朝夕以殒毙，戒之哉戒之哉。又论曰，学者凡将欲疗病，先须炙前诸穴，莫问风与不风，皆先炙之，此之一法，医之大术宜深体之，要中之要无过此术，是以常预收三月三日艾，拟救急危，其五月五日亦好，仍不及三月三日者，又有卒死之人及中风不得语者，皆急炙之，夫卒死者是风入五藏，为生平风发，强忍怕痛不炙，忽然卒死，谓是何病，所以皆必炙之是大要也。

脚气第二（论一首方二十一首）

论曰，治脚气顺四时，若春秋二时宜兼补泻，夏则疾成，专须汗利，十月以后少用补药，虽小变不越此法。治脚气初发从足起至膝胫肿骨疼者方。取胡麻叶，切擣，蒸薄裹，日二易即消，若冬月取蒴藋根切擣，和糟三分根一分合蒸令热，裹如前法。遍身肿小便涩者用麻豆汤主之方大麻（贰升熬研）、乌豆（壹斗以水四斗煮取汁壹斗半去豆）、桑白皮（切伍升）。右参味，以豆汁内药，煮取陆升，壹服壹升，日二服，三日令尽。

又方　 乌牛尿壹服壹升，日二，肿消止羸瘦者二分尿一分牛乳合煮，乳浮结乃服之。又方　 生猪肝一具，细切，以淡蒜虀食尽，不可尽者，分再食之。

治腰脚疼方　 胡麻子（壹斗新者）右壹味，熬令香，擣筛，若不数筛当脂出不下，日服壹小升，日参服，尽药计壹斗，即末差，酒饮羹汁蜜汤皆可服之。大下之后而四体虚寒，脚中羸弱，腰挛痛食饮减少，皮肉虚娗石斛酒方。

生石斛（壹斤）、秦艽、远志（各伍两去心）、橘皮、白朮（各参两）、丹参、

茯神、五加皮（各陆两）、桂心（肆两）、牛膝（捌两）。右壹拾味，鬙咀，以酒参斗渍七日，一服六合，稍加至七八合，以知为度。调利之后未平复，间为外风伤中痛酸转为脚气，补虚防风汤方。

防风、石斛、杜仲（炙）、前胡（各肆分）、薏苡仁（半斤）、秦艽、丹参、

五加皮、附子（炮去皮）、橘皮、白朮、白前（各参分）、防巳（贰分）、

麻仁（壹升熬取脂）。右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取参升，分三服。

服汤已气仍不止防风圆方防风（贰两）、秦艽（贰两）、石斛（贰两）、

丹参（壹两）、薏苡仁（参合）、前胡、橘皮、杜仲（炙）、附子（炮去皮）、

白朮（各壹两）、桂心（壹两半）、麻仁（壹升熬取脂）。右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服贰拾圆，日贰服。治脚气常作榖白皮粥防之法即不发方榖白皮（伍升切勿取斑者有毒）

右壹味，以水壹斗煮取柒升去滓，煮米粥常食之。

温肾汤主腰脊膝脚浮肿不随方　 茯芩、乾薑、泽泻（各贰两）、桂心（参两）。右肆味，鬙咀以水陆升，煮取贰升，分三服。竹沥汤主两脚痺弱或转筋，或皮肉胀起如肿而按之不陷心中恶不欲食，或患冷气方。

甘竹沥（伍升）、葛根、防风（各贰两）、麻黄（陆两去节）、升麻（伍分）、

桂心（壹两）、附子（壹枚炮去皮）、秦艽、细辛、木防已、黄芩、乾薑、白朮、甘草（炙各壹两）。

右壹拾肆味，鬙咀，以水柒升，内甘竹沥五升合取参升，分四服，取汁，（千金有茯苓杏仁无白朮.大竹沥汤主卒中恶风，口噤不能，言四肢嚲缓偏孪急痛风，经五藏恍惚喜怒无常，手足不随，皆悉主之方。

甘竹沥（壹斗肆升）、人参、细辛、石膏（各壹两碎）、生姜（伍两切）、

乌头（参枚炮去皮）、防风、独活、芍药、黄芩、茵芋、麻黄（去节）、葛根、

木防已、桂心、茯苓、甘草（炙各贰两）、芎藭（壹两）。右壹拾捌味，鬙咀，以竹沥煮取四升，分三服，（一方以水五升千金有白朮）。又竹沥汤主风气入腹，短气心下烦热不痛手足烦疼四肢不举，口噤不能言方。

竹沥（壹斗）、当归、秦艽、防风、葛根（各贰两）、人参、芍药、木防已、

附子（炮去皮）、细辛、茯苓（一作伏神）、通草、桂心、白朮、

甘草（炙各壹两）。右壹拾伍味，鬙咀，以竹沥渍半日煮取四升，分三服，不能者四服，（千金有芎藭　生薑黄芩升麻蜀椒麻黄无芍药防巳通草）。

大涍甲汤主脚弱风毒挛痺气止皆主之方涍甲（炙）、防风、麻黄（去节）、

半夏（洗）、白朮、茯芩、芍药、杏仁（去皮尖双仁）、麦门冬（去心）、

生薑（切）、人参、石膏（碎）、羚羊角（屑）、甘草（炙各壹两）、

犀角（壹分屑）、雄黄（半两研）、青木香（贰两）、吴茱萸（半升）、

大黄（壹分半）、麝香（参分）、薤白（拾肆枚切）、乌梅、具齿（各柒枚）、

大枣（贰拾枚擘）、赤小豆（贰拾肆枚）。右贰拾伍味，鬙咀，以水贰徖，煮取四升，分四服，日二，夜一服。大投杯汤主脚弱举体肿满气急日夜不得眠方

麻黄（去节）、杏仁（去皮尖及双仁）、桂心、黄芩、橘皮、石膏（各贰两碎）、

生薑（陆两切）、半夏（洗）、厚朴（炙）、枳实（炙各参两）、茯苓（肆两）、

秦艽（壹两半）、大戟、细辛（各壹两）、大枣（贰拾枚擘）、甘草（贰两炙）。右壹拾陆味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取肆升，分五服，日三夜二。

独活汤主脚气风疼痺不仁脚中沈重行止不随气上方独活、桂心、

半夏（洗各肆两）、麻黄（去节）、芎藭、人参、茯苓（各贰两）、

八角附子（壹枚炮去皮）、大枣（拾贰枚擘）、防风、芍药、当归、黄耆、乾薑、

甘草（炙各参两）。右壹拾伍味，鬙咀，以水壹斗伍升，酒贰升，煮取参升半，分为五服。

硫黄煎主脚弱连屈虚冷方　 硫黄（伍两）、牛乳（伍升）。右贰味，以水伍升合煮及伍升硫黄细筛内之，煎取三升，一服一合，不知至三合。

硫黄散主脚弱大补面热风虚方硫黄（研）、锺乳（粉）、防风（各伍两）、

乾薑（壹两）、白朮、人参、蜀椒（汗去目及闭口者）、细辛、附子（炮去皮）、

天雄（炮去皮）、茯苓、石斛、桂心、山茱萸（各参分）。右壹拾肆味，擣筛为散，旦以热酒服方寸匕，日三加至二匕。

青圆主脚风皮肉身体诸风方乌头（壹两炮去皮）、附子（参两炮去皮）、

麻黄（肆两去节）。右参味，擣筛为未，炼蜜和圆如梧子大，酒服五圆，日三服。

硫黄圆主膈滞澼逐脚中风水方

硫黄（伍两）右壹味，细粉，以牛乳参升，煮令可圆，如梧子大，暴令乾酒服伞拾圆，日三，不　知，渐加至百圆。

石硫黄圆主脚风弱胃腹中冷结方石硫黄（半两）、桂心（肆两）、礜石（烧）、

附子（炮去皮）、天雄（炮去皮）、乌头（各贰两炮去皮）。右陆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，空腹酒服伍圆，日参服。

瘾鲂第三（方一十六首炙法一首）

石南汤主瘾鲂方　　石南、乾薑、黄苓、细辛、人参（各壹两）、桂心、当归、芎藭（各壹两半）、

甘草（贰两）、乾地黄（参分）、食茱萸（伍分）、麻黄（壹两半去节）。右壹拾贰味，鬙咀，以酒参升，水陆升，煮取参升，分参服，取大汗，慎风冷佳。又方　酪和盐热煮摩之手下消。又方　白芷根弃煎汤洗之。

治风瘙瘾鲂烦心闷乱方天雄（炮去皮）、牛膝、知母（各壹两）、栝楼（伍分）、

白朮（贰两）、人参（半两）、乾薑、细辛、桂心（各参分）、防风（壹两半）。右壹拾味，擣筛为散，酒服半钱，匕日再，夜一，以知为度，稍增至壹钱匕。治大人小儿风鲂方　 右壹味，白矾（贰两末之）。以酒参升渍令消，拭上愈。

又方　 吴茱萸（壹升）右壹味，以酒伍升，煮取壹升半，拭上。治风痺瘾鲂方　 大豆（参升）、酒（陆升）。右贰味，煮四五沸，服壹杯，日三。治风痺瘾鲂洗汤方　 蛇茥子（贰升）、防风、生蒺崮（各贰斤）。右参味，切以水壹斗，煮取伍升，以绵拭上，日四五度。

又洗汤方黄连、黄芩、白朮（各贰两）、戎盐、矾石（各半两）、细辛（贰两）、

芎藭、茵芋（各壹两）。右捌味，切，以壹斗，煮取参升，洗之日三度。

又洗汤方　　马兰（一作马兰子）、蒴藋、茺蔚子、矾石、蒺崮、茵芋、羊桃根、

萹蓄（各贰两）。右捌味切以醋酱贰斗，煮取壹斗贰升，内矾石洗之，日三度。治暴风气在上表皮作瘾鲂疮方。煮槐枝叶以洗之，炙疮火疮亦愈。

青羊脂膏主风热赤鲂痒搔之逐手作疮方　　青羊脂（四两）、芍药、黄芩、黄耆、白芷、寒水石（各壹两）竹叶（壹升切）、

石膏（壹斤碎）、白及、升麻、防风、甘草（炙各参分）。右壹拾贰味，切，先以水壹斗，煮石膏竹叶取伍升，合渍诸药，以不中水猪脂贰升合煎白芷黄膏成以传之。炙法　 以一条艾蒿长者，以两手极意寻之着壁，立两手并蒿竿拓着壁伸十指，当中指头以大艾炷炙蒿竿上，令蒿竿断即上炙十指差，於后重发，更依法炙，永差。

枫香汤主瘾鲂方枫香（壹斤）、芎藭、大黄、黄芩、当归、人参、射干、

甘草（炙各参两）、升麻（肆两）、蛇茥仁（贰两）。右壹拾味，切，以水贰斗，煮取柒升，适冷煖分以洗病上，日三，夜二。

地榆汤主瘾鲂发疮方地榆（参两）、苦参（捌两）、大黄、黄芩（各肆两）、

黄连、芎藭（各贰两）、甘草（陆两炙）。右柒味，切，以水陆斗，煮取参斗，洗浴之，良。

又方大黄、当归、升麻、防风、芍药、青木香、黄芩、甘草（炙各贰两）、

枫香（伍两）黄蘗、芒消（各参两）、地黄汁（壹升）。右壹拾贰味，切，以水壹斗，煮取参升半，去滓，内芒消令烊，帛搨病上一炊久，日四五，夜二三，主瘾鲂痛痒，良。

治瘾鲂痛痒搔之逐手肿方当归、芎藭、大戟、细辛、芍药、附子（去皮）、芫花、踯躅、椒（各壹两）、莽草（半两）。

右壹拾味，切，以苦酒浸药一宿，以猪膏贰升半煎，三上三下，膏成去滓，傅病上，日三夜。

闹疡第四（方一十四首炙法一首）

治白癜白駮浸淫闹疡着颈及胃前方

大醋於瓯底磨硫，黄令如泥，又以八角附子截一头使平，就瓯底重磨硫黄使熟，夜卧先布拭病上令热，及以药傅之，重者三度。又方　 硫黄、水银、矾石、魤墨。右肆味，等分，擣下筛，以葱涕和研之，临卧以傅病上。

又方　 石硫黄（参两）、附子（去皮）、铁精（各壹两）。右参味，并研擣，以三年醋和，内胵器中密封七日，以醋泔净洗上拭乾涂之，乾即涂壹两日，慎风。

炙法　 五月五日午时，炙膝外屈脚当文头，随年壮两处，炙一时下火，不得转动。

治头项及面上白駮浸淫渐长有似於癣但无疮方乾鳗鲡鱼灸脂涂之，先洗拭駮上，外把刮之令小碜痛，拭燥然后以鱼脂涂之，一涂便愈，难者不过三涂之，佳。又方　取生木空中水洗之食顷止。又方　桂心末唾和传駮上，日三。又方　 白及（一作白歛）、当归、

附子（炮各壹两去皮）、天雄（炮去皮）、黄芩（各壹两）、乾薑（肆两）、

踯躅（壹升）。右柒味，擣筛为散，酒服伍分匕，日三服。凡人身有赤疵方 常以银揩令热，不久渐渐消灭瘢痕。

治疣赘疵痣方雄黄、硫黄、真朱、矾石（熬）、鬉茹、巴豆（去皮心）、

藜芦（各壹两）。右柒味，擣筛为散，以漆和令如泥涂贴病上，须成疮，及去面上黑子点之即去。

治皮中紫赤疵痣靥秽方　 乾漆（熬）、雌黄、矾石（各参两）、雄黄（伍两）、巴豆（伍拾枚去皮）、炭皮（壹斤）。右陆味为散，以鸡子白和涂故帛贴病上，日二易之，即除。

九江散主白癜及二百六十种大风方当归（柒分）、石南（壹两半）、秦艽、踯躅、

菊花、乾薑、防风、麝香、雄黄（研）、丹砂（研）、斑猫（各壹两）、

蜀椒（去目及闭口者汗）、连翘、知母、鬼箭、石长生（各贰两）、附子（炮去皮）、

王不留行、人参、鬼臼、莽草、木防巳、石斛、乌头（炮）、天雄（炮去皮）、

独活（各参两）、地胆、哸虫（各拾枚）、蜈蚣（参枚）、水蛭（壹百枚）。右参拾味，诸虫皆去足羽，熬炙合擣为散，酒服方寸匕，日再服，其白癜入头令发白，服之百日，白发还黑也。芎藭汤主面上及身体风瘙痒方

芎藭、白朮、山茱萸、防风、羌活、枳实（各参两炙）、麻黄（贰两半去节）、

署预（肆两）、蒺藜子、生薑（各陆两切）、乌喙（炮）、甘草（炙各贰两）。右壹拾贰味，鬙咀以水玖升，煮取贰升柒合，分三服。

又洗方　 蒴藋根、蒺崮子、景天叶（各切贰升）、蛇床子（伍两）、玉屑（半两）。右伍味，切，以水壹斗半煮取壹斗，稍稍洗身面上，日参，夜一，慎风。

大黄汤主风瘙肿痒在头面方

大黄、芒消（各壹两）、莽草、黄芩（各贰两）、蒺崮子（半升）。右伍味，切，以水柒升煮取参升半，去滓，内芒消令烊，以帛搨肿上数百遍，日五夜三，勿令近眼，（一方有黄连）。

## 千金翼方卷第十八

霍乱第一（方二十七首）

理中圆主霍乱临时方 人参、白朮、乾薑、甘草（炙各壹两）。右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如弹圆，取汤和一丸服之，日十服，吐多痢少者，取枳实三枚炙四破水三升，煮取一升和壹圆服之，吐少痢多者，加乾薑一，累吐痢乾呕者，取半夏半两洗去滑水贰升，煮取壹升和壹圆服之，若体疼痛不可堪者，水三升，煮枣三枚，取一升和一圆服之，若吐痢大极转筋者，以韭汁洗腹肾从胃至足踝勿逆即止，若体冷微汗腹中寒，取附子一枚炮去皮四破，以水贰升，煮一升和一圆服，吐痢悉止，糗不出体犹冷者，可服诸汤补之。

厚朴汤主霍乱面烦方 厚朴（炙）、高良薑、桂心（各参两）。右参味，鬙咀以水陆升，煮取二升，分再服。

四顺汤主霍乱吐下腹痛手足逆冷方 大附子（壹枚去皮破捌片）、乾薑（参两）、人参、甘草（炙各壹两）。右肆味，鬙咀参味，以水伍升，煮取壹升半，分三服。

治霍乱吐痢呕逆龙骨汤方 龙骨、黄连、乾薑、赤石脂、当归（各参两）、枳实（伍枚炙）、半夏（一升洗）、附子（炮去皮破）、人参、桂心、甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水玖升煮取参升，分三服。治霍乱困笃不识人方 鸡苏（壹大把）右壹味，以水壹斗，煮取参升，分再服。

治霍乱转筋两臂及脚胃箫诸转筋并主之方 盐壹升伍合，煮作汤，渍洗转筋上按炙，良。又方　 大麻子壹升，擣，以水参升，煮取壹升，尽服之。又方　 香薷壹把，水煮令极浓，服二三升即差，青木香亦佳。治霍乱止吐方　 丁香拾肆枚，以酒伍合，煮取贰合，顿服之，用水煮之亦佳。

治霍乱吐痢心烦不止方　 猪粪如鸡子大壹枚，为末，以沸汤壹升和之，顿服良，不差，更作。又方　 梁米粉伍合，水壹升半和之如粥顿服，须臾即止。

治霍乱转筋入腹方 鸡屎白末，以水六合，煮取汤，服方寸匕。治大便不通哕数口谵语方　 厚朴（贰两炙）、大黄（肆两）、枳实（伍枚炙）。右参味，鬙咀，以水肆升，煮取壹升贰合，分再服当通，不通，尽服之。

竹筎汤主哕方 竹筎（壹升）、橘皮、半夏（洗各参两）、生薑（肆两切）、紫苏（壹两）、甘草（壹两炙）。右陆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升半，分参服。

治中风客热哕方　 竹筎（肆两）、生米（伍合）。右贰味，以水陆升，煮米熟服之。

治呕哕方　 芦根（伍两）右壹味，切，以水伍升煮取参升，分三服，兼服小儿尿三合，良。又方　饮大豆汁壹升止。又方　常服白羊乳壹升。

治气厥呕哕不得息又主霍乱大豉汤方香豉（壹升）、半夏（洗）、

生薑（各贰两切）、前胡、桂心、人参、甘草（炙各壹两）。右柒味，鬙咀，以水伍升，煮取贰升，分三服，勿使冷。伤寒哕而满者宜视其前后知在何部不利利之愈哕而不利此汤主之方。橘皮（壹升）、甘草（壹尺）。右贰味，鬙咀，以水伍升，煮取壹升，顿服之。

哕橘皮汤主之方　 橘皮、通草、乾薑、桂心、甘草（炙各贰两）、人参（壹两）。右陆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，分三服。小半夏汤主心下痞坚，不能饮食，胃中喘而呕哕微寒热方。生薑（捌两切以水参升煮取壹升）、半夏（伍合洗以水伍升煮取壹升）。右贰味，合煎取壹升半，稍稍服之，即止。

又方　 橘皮（肆两）、生薑（捌两）。右贰味，切，以水柒升，煮取贰升伍合，分三服，下喉即差方，差更合。又方　 羚羊角（屑）、前胡、人参、橘皮、甘草（炙各壹两）。右伍味，鬙咀，以水陆升煮取贰升，分三服。卒哕爪眉头亦可，针此主实哕，实哕者醉饱得之，虚哕者吐下得之，又失血虚后亦得之方。炭末蜜和，细细咽少许，即差。又方　 男哕，女人丁壮气盛者嘘其肺俞，女子，男子嘘之。

痎疟第二（方二首穰法十二首针炙法七首）

蜀漆圆主痎疟连年不差服三七日定差方蜀漆、知母、白薇、地骨皮、

麦门冬（去心）、升麻（各伍分）、悐山（壹两半）、石膏（贰两研）、

香豉（壹合）、萎蕤、乌梅肉、涍甲（各壹两炙）、甘草（炙参分）。

右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹饮服拾圆，日再加，至贰参拾圆。

陵鲤汤主疟疾江南瘴疟方陵鲤甲（拾肆枚炙）、涍甲（壹枚炙）、乌贼鱼骨、

附子（炮各壹两去皮）、悐 山（参两）。右伍味，鬙咀，以酒参升渍壹宿，未发前稍稍啜之，勿绝吐之，并涂五心一日断食，过时久乃食。肝疟，令人色苍苍然太息其状若死，剌足厥阴见血。

心疟，令人心烦甚欲得清水寒多不甚热，剌足少阴是谓神门。脾疟，令人病寒腹中痛热则肠中鸣鸣已汗出，剌足太阴。肺疟，令人心寒甚热间善惊如有见者，剌手太阴阳明。肾疟，令人悽悽腰脊痛宛转大便难目眴眴然手足寒，剌足太阳少阴。胃疟，令人且病寒善飢而不能食支满腹大，剌足阳明太阴横糗出血。

黄帝问歧伯曰，疟多方少愈者何，歧伯对曰疟有十二种。黄帝曰，疟鬼字何可得闻乎，歧伯对曰但得疟字便愈不得其字百方不愈。黄帝日疟鬼十二时愿闻之，歧伯对曰。寅时发者狱死鬼所为，治之以疟人着悆，上灰火一周不令火减，即差。卯时发者鞭死鬼所为，治之用五白衣烧作灰三指撮着酒中，无酒清水服之。辰时发者堕木死鬼所为，治之令疟人上木高危处以棘塞木奇间，即差。

巳时发者烧死鬼所为，治之令疟人坐师以周匝然火，即差。午时发者饿死鬼所为，治之令疟人持脂火於田中无人处以火烧脂令香假拾薪去，即差。未时发者溺死鬼所为，治之令疟人临发时三渡东流水，即差。未时发者自剌死鬼所为，治之令疟人欲发时以刀剌塚上使得姓字，垽曰若差我与汝拔却，即差。

酉时发者奴婢死鬼所为，治之令疟人碓梢上捧上卧莫令人道姓字，即差。戍时发者自绞死鬼所为，治之左索绳系其手脚腰头，即差。亥时发者盗死鬼所为，治之以刀子一口箭一只灰一周刀安疟人腹上其箭横着底下，即差。子时发者寡妇死鬼所为，治之令疟人脱衣东厢茥上卧左手持刀右手持杖打令声不绝瓦盆盛水着路边，即差。

丑时发者斩死鬼所为，治之令疟人当尸前卧头东向血流头下，即差。疟医并不能救者方。以绳量病人脚围绕足跟及五指一匝讫，截断绳，取所量得绳置项上，着反向背上，当绳头处中脊骨上炙三十壮，即定，候看复恶寒，急炙三十壮，即定，比至过发一　炊久候之，虽飢勿与食尽日，此法神验，男左女右。

黄疸第三（论三首方二十八首针炙一十法）

论曰，凡遇时行热病多必内瘀着黄，用瓜丁散内鼻中令黄汁出，乃愈，即於后不复病黄矣，常须用心惊候病人四肢身面微似有黄气，用瓜丁散，不得令散漫，失候必大危矣，特忌酒麵，犯者死。黄疸目黄不除瓜丁散方。瓜丁细末如壹大豆许，内鼻中，令病人深吸取入，鼻中黄水出，差。

凡人无故忽然振寒便发黄皮肤黄麴尘出，小便赤少大便时闭气力无异食饮不妨已服诸汤余热不除久黄者，若参散主之方。苦参、黄连、黄蘗、黄芩、大黄、瓜丁、葶苈（熬各壹两）。右柒味，擣筛为散，饮服方寸匕，当大吐，吐者日壹服，不吐者日再亦得下，服药　五日，知可消息，不知，可更服之。小半夏汤治黄疸小便色不异欲自利腹满而喘不可除热热除必哕哕者。半夏（壹升洗去滑）、生薑（半斤）。

右贰味，切，以水壹斗煮取贰升，分再服，（壹法以水柒升煮取壹升半）。黄疸身目皆黄皮肉麴尘出方　 茵陈（壹把切）、栀子仁（贰拾肆枚）、石膏（壹斤）。右参味，以水伍升，煮贰味取贰升半，去滓，以猛火烧石膏令赤，投汤中，沸定，服壹升，覆取汗，周身以粉粉之，不汗更服。黄疸腹满小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之宜大黄汤方。

大黄、黄蘗、消石（各肆两）、栀子（拾伍枚擘）。右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，去滓，下消石，煮取壹升，先食，顿服之。茵蔯汤主时行黄疸结热面目四肢通黄，乾呕，大便不通，小便赤黄似蘗汁，腹痛心烦方。茵蔯、半夏（洗各贰两）、生薑（肆两切）、大黄（贰两半）、芍药、

白朮（各壹两半）、栀子（擘）、前胡（各参两）、枳实（炙）、厚朴（炙）、

黄芩、甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水四斗，煮取九升柒合，分十服。又方　黄蒸汁参升，顿服即差。又方　蔓菁子伍升末服方寸匕，日三，数日验。又方　 黄蒸、麦麵、猪矢（各壹升）。右参味，以水伍升渍一宿旦绞去滓，服一升，覆取汗出。大茵蔯汤主内实热盛发黄，黄如金色，糗浮大滑实紧数者，夫发黄者多是酒客，劳热食少胃中热，或湿毒内热者故黄如金色方。

茵蔯（壹两半）、大黄、茯苓、前胡、白朮（各三两）、黄蘗（壹两半）、　　栀子仁（贰拾枚）、黄芩、栝楼、枳实（炙）、甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，分服一升得快下，三四日愈。治黄疸病五年以上不差，但是汤药服之即差，差已还发者。茵蔯（贰斤净择去恶草切之）右壹味以水贰斗，煮取五升，空腹一服二升，日三夜一，隔日更服之，取差止，神验。

黄疸变成黑疸医所不能治方 土瓜根（擣取汁壹升）右壹味，顿服之，病当从小便出。黄黑等疸方　 当归（参两）、桂心（陆两）、乾枣（壹拾柒枚去核）、麦门冬（壹升去心）、大黄（壹两）、茵陈、黄芩、

黄耆（壹本无）、乾薑、茯苓、芍药、黄连、石膏（碎）、人参、甘草（炙各贰两）。右壹拾伍味，鬙咀以水壹斗，煮取参升半，分四服。

赤苓散主黑疸身皮大便皆黑方赤小豆（参拾枚）、茯苓（陆铢切）、

雄黄（壹铢）、瓜丁（肆铢）、女萎（陆铢）、甘草（贰铢炙）。右陆味，以水参升，煮豆茯苓，取八合，擣四味为散，和半钱匕服之须臾当吐，吐则愈，亦主一切黄。茵蔯圆主黑疸身体闇黑小便涩体重方

茵蔯（壹两）、甘遂（壹分）、当归、蜀椒（汗各半两去目闭口）、

杏仁（去皮尖双仁熬）、大黄、半夏（洗各参分）、葶苈（熬）、茯苓、

乾薑（各壹两）、枳实（鬙咀熬黄）、白朮（熬黄各伍分）。右壹拾贰味，擣筛为未炼蜜和圆如梧子大，空腹以饮服参圆日参。湿疸之为病，始得之一身尽疼发热面色黑黄，七八日后壮热，热在里有血当下去之如宭肝状，其少腹满者急下之亦一身尽黄目黄腹满小便不利方。矾石（伍两烧）、滑石（伍两研如粉）。

右贰味，擣筛为散，水服方寸匕，日三服，先食服之，便利如血已当汗出愈，（千　金以麦粥汁服）。风疸小便数或黄或白，洒洒恶寒壮热，好睡不欲动方。

生艾（三月三日取一束擣取汁铜器中煎如漆密封之勿令泄）、大黄、黄连、凝水石、苦参、葶苈子、栝楼（各等分熬）。右陆味擣筛为散以艾煎和为圆如梧子，先食，饮服伍圆，日三可至贰拾圆，有热，加苦参，渴加栝楼，小便涩，加葶苈，小便多，加凝水石，小便黄白，加黄连，大便难，加大黄。秦椒散主膏疸饮少溺多方秦椒（壹分汗）、瓜丁（半两）。右贰味，擣筛为散，水服方寸匕，日三。

秦王九疸散方　 胃疸食多喜饮，栀子人主之。心疸烦心心中热，茜根主之。肾疸脣乾，葶苈子主之。（熬）脾疸尿赤出少愓愓恐，栝楼主之。膏疸饮少尿多，秦椒瓜带主之。（椒汗膏一作肺）舌疸渴而数便，锺乳主之。肉疸小便白，凝水石主之。（研）髓疸目眶深多嗜卧，牡蛎泽泻主之。

肝疸胃热饮多水激肝，白朮主之。右壹拾壹味，等分，随病所在加半两，擣筛为散，饮服伍分匕，日三稍稍加至方寸匕。论曰，夫酒疸其糗浮者先吐之，沈弦者先下之，酒疸者或无热靖言了了，腹满欲吐者宜吐之，酒疸心中热欲呕者宜吐之，酒疸必小便不利，其侯当心中热足下热，是其侯也，酒疸下之久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜齑，大便正黑，皮革搔之不仁，其糗浮弱，虽黑微黄，故知之也。寒水石散主肉疸饮少小便多，白如泔色，此病得之从酒方。寒水石、白石脂、栝楼（各五分）、知母、菟丝子、桂心（各参分）。

右陆味，擣筛为散，麦粥服五分匕，日三，五日知，十日差。酒疸身黄麴尘出牛胆煎方牛胆（壹枚）、大黄（捌两）、芫花（壹升熬）、荛花（半升熬）、瓜丁（参两）。右伍味，以酒壹升，切肆味渍之一宿，煮减半，去滓，内牛胆，微火煎，令可圆丸　 如大豆，服壹丸，日移六七尺不知，更服壹丸，膈上吐膈下利，或不吐利而痊。

酒疸心中懊鬪或痛栀子汤方 栀子（拾肆枚擘）、枳实（参枚炙）、大黄（贰两）、豉（半升）。右肆味，鬙咀，以水陆升，煮取贰升，服柒合，日三。

茵蔯汤主黄疸酒疸身目悉黄方茵蔯（参两）、大黄、黄芩、黄连（各贰两）、

人参（半两）、栀子仁（参柒枚）、甘草（壹两炙）。右柒味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升五合，分四服。半夏汤主酒癖悾胃心胀满，肌肉沈重，逆害饮食，小便赤黄，此根本虚劳，风冷饮食冲心，由脾胃客淡所致方。

半夏（壹升洗）、生薑（拾两切）、黄芩（壹两）、前胡、茯苓（各参两）、

当归、茵蔯（各壹两）、枳实（炙）、大戟、白朮、甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀以水壹斗，煮取参升，分参服。

宛转圆凡患黄疸足肿小便赤食少羸瘦方乾地黄、石斛、白朮（各贰两）、

牡蛎（熬）、芍药、芎藭、大黄、小草、甘草（炙各参两）。右玖味，擣筛为散，炼蜜和圆如梧子，饮服四圆，日三。茯苓圆主患黄心下纵横结坚小便赤是酒疸方

茯苓、茵蔯、乾薑（各壹两）、半夏（洗）、杏仁（去皮尖双仁熬各参分）、

商陆（半两）、甘遂（壹分）、枳实（伍分炙）、蜀椒（贰合汗去目闭口）、

白朮（伍分切熬令变色）。右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和圆如蜱豆参圆，以枣汤下之，夫患黄疸常须服此，若渴欲饮水即服伍苓散，若妨满，宛转圆治之，五苓散见伤寒中。

治黄疸小便赤黄方前胡、茯苓（各壹两半）、椒目（壹两熬）、

附子（半分炮去皮）、茵蔯（贰两半）、昌蒲（贰两半）。

右陆味，擣筛为散，食以前服一钱匕，日三服，此剂更参服上二药。黄疸之为病，日晡所发热恶寒，少腹急，体黄额黑，大便黑溏泄，足下热，此为女劳也，也腹满者难疗方。滑石（研）、石膏（研各伍两）。右贰味为散，麦粥汁服方寸匕，日三，小便极利，差。炙黄法（贰拾穴）第十一椎下侠脊两边各一寸半炙脾俞百壮。两手小指端炙手少阴随年壮。手心中炙七壮。胃管主身体痿黄炙百壮，治十，差，忌针。耳中在耳门孔上横梁主黄疸。

上彧入口里边在上缝赤白糗上是针三悰。舌下侠舌两边针悰。颊里从口吻边入往对颊里去口一寸悰。上彧里正当人中及脣针三分悰。巨阙　上管　 右二穴并七壮，狂言浪走者炙之差。

寅门从鼻头直入发际度取通绳分为三断绳取一分入发际当绳头悰（悰字未详不敢刊正）。脊中椎上七壮。屈手大指节理各七壮。

中管大陵劳宫三里然谷大谿右八穴皆主黄疸

论曰，黄疸之为病，若不急救多致於死，所以具述古今汤药炙悰方法，按据此无不差也，有人患之，皆昏昧不识好恶，与茵蔯汤一剂不解，亦有惺惺如常身形似金色，再服亦然隔两日一剂，其黄不变，於后与炙诸穴乃差，疮上皆黄水出，然此大慎麵肉醋鱼蒜韭热食，犯之即死。

吐血第四（论三首方三十首）

论曰，凡吐血有三种，有内耹，有肺疽有伤胃，内耹者，出血如鼻耹，但不从鼻孔出，是近心肺间津液出，还流入胃中，或如豆汁，或如悺血凝停胃中，满闷便吐，或去数升乃至一斗，得之於劳倦饮食过常所为也，肺疽者，或饮酒之后闷吐，血从吐出，或一合半升，伤胃者，因饮食大饱之后，胃中冷则不能消化，便烦闷强呕，吐之物与气共上冲蹙伤裂胃口，白色鲜赤，腹中绞痛，自汗出，其糗紧而数者。

为难治也，吐之后，体中但奄奄然心中不闷者，鮄自愈，假令烦躁心中闷乱纷纷欲吐，颠倒不安，医者又与黄土汤阿胶散，益使闷乱，卒至不救，如此闷者当急吐之。

吐方　瓜蔕（半两）、杜蘅、人参（各壹分）。右参味，擣筛为散，服一钱匕，水浆无在得下而已，羸者小减之，吐去青黄或血二三升，无苦。

生地黄汤主忧恚呕血烦满少气胃中痛方生地黄（贰斤）、大枣（伍拾枚擘）、

阿胶（炙）、甘草（炙各参两）。右肆味，鬙咀以水陆升，煮取肆升，分为肆服，日参，夜壹。坚中汤主虚劳内伤寒热频连吐血方　 糖（参斤）、芍药、半夏（洗）、生薑（各参两切）、大枣（伍拾枚擘）、生地黄（壹斤）。右陆味，鬙咀，以水贰斗，煮取柒升，分柒服，日三，夜一，（千金有甘草桂心无地黄）。

治噫止唾血方石膏（肆两碎）、生薑（切）、麻黄（去节）、五味子（各贰两）、

小麦（壹升）、厚朴（炙）、半夏（洗）、杏仁（去皮尖双仁各参两）。右捌味，鬙咀，以水壹徖煮麻黄，去上沬，内诸药，煮取贰升五合，分再服。

又方伏龙肝（如鸡子大两枚）、乾薑、当归、桂心、芍药、白芷、

阿胶（预渍之）、甘草（炙各贰两）、细辛（半两）、芎藭（壹两）、

生地黄（捌两）、吴茱萸（贰升）右壹拾贰味，鬙咀，以清酒柒升水参升合煮取参升半，去滓，内胶煎取参升，分三服，亦治耹血，（千金名黄土主吐血）。

当归汤主吐血方　 当归、黄芩（各参两）、乾薑、芍药、阿胶（炙各贰两）。右伍味，鬙咀，以水陆升煮，取贰升，分三服，日二，夜一。

伏龙肝汤主吐血并血方伏龙肝（半升）、乾地黄、乾薑、牛膝（各贰两）、

阿胶（炙）、甘草（炙各参两）。右陆味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，去滓，内胶，分三服。泽兰汤主伤中里急粼箫挛痛频呕血，时寒时热，小便赤黄，此伤於房者方。　　泽兰、糖（各壹斤）、桑白皮（参斤根者）、生薑（伍两切）、麻仁（壹升）、

人参、桂心（各参两）、远志（贰两去心）。右捌味，鬙咀，以淳酒壹斗伍升，煮取柒升，去滓，内糖，未食，服壹升，日三，夜一，勿劳动。

竹筎汤主吐血汗血大小便出血方淡竹筎（贰升）、当归、黄芩、芎藭、

甘草（炙各两半）、人参、芍药、桂心、白朮（各壹两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，分四服日三，夜一，治吐血唾血或劳发或因酒发方。

当归、羚羊角（屑）、乾地黄、小蓟根、柏枝（炙）、阿胶（炙）、乾薑（各参两）、

白芍药、白朮（各肆两）、伏龙肝（如鸡子研）、乱发（如鹅卵烧）、竹筎（壹升）、蒲黄（伍合）、甘草（贰两炙）。

右壹拾肆味，鬙咀，以水贰斗，煮取五升五合，去滓，下胶消尽，下发灰蒲黄，分五服。吐血百治不差疗十十差神验不传方 地黄汁（半斤）、大黄生末（一方寸匕）。右贰味煎地黄汁三沸，内大黄末调和，空腹服之，日三，血即止，神良。

治吐血方　 服桂心末方寸匕，日夜可二十服。

治身体暴血鼻口耳目九孔皮肤中皆漏血方　　取新生犊子未食草者有屎暴乾烧末，水服方寸匕，日四五服，立差。生地黄汤主耹血方生地黄、黄芩（各壹两）、柏叶（壹把）、阿胶（炙）、

甘草（炙各贰两）。右伍味，鬙咀，以水柒升，煮取参升，去滓内胶，煎取二升五合，分三服。

又方　 生地黄（参斤切）、阿胶（贰两炙）、蒲黄（陆合）。右参味，以水伍升，煮取参升，分三服。治鼻口沥血三升气欲绝方龙骨细筛一枣核许，微以气吹入鼻中即断，更出者再吹之，取差止。又方　 细切葱白擣绞取汁，沥鼻中一枣许，即断，慎酒肉五辛热麵生冷等。

阿胶散主耹血不止方阿胶（炙）、龙骨、当归、细辛、桂心（各壹两）、　　蒲黄（伍合）、乱发（参两烧灰）。右柒味，擣筛为散，先食，饮服方寸匕，日三服，三剂差，亦可蜜圆酒服。

伏龙肝汤主鼻耹五藏热结或吐血耹血方伏龙肝（鸡子大壹枚）、　　生地黄（壹斤切）、生竹筎（壹升）、芍药、当归、黄芩、芎藭、桂心、

甘草（炙各贰两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗参升煮竹筎，减三升，内药，煮取三升，分三服，（千金无桂心）。乾地黄圆主失血虚劳，胃腹烦满痛，血来藏虚不受榖呕逆，不用食补中治血方。乾地黄（参两）、厚朴（炙）、乾漆（熬）、枳实（炙）、乾薑、

防风、大黄、细辛、白朮（各壹两）、前胡（壹两半）、人参、茯苓（各伍分）、

哸虫（去翅足熬）、剐虫（熬各抬伍枚）、当归、黄芩、麦门冬（去心）、

甘草（炙各贰两）。右壹拾捌味，擣罗为末，炼蜜和圆如梧子，先食，酒服五丸，日三。论曰，凡下血者，先见血后见便，此为远血，宜服黄土汤，先见便后见血，此为近血，宜服赤小豆当归散，人病虽一，得病之始不同血气强弱堪否次第，是以用药制方，随其浅深取其能堪，为方不一，各取所宜也。

黄土汤方魤中黄土（半升）、甘草（炙）、乾地黄、白朮、附子（炮去皮）、

阿胶、黄芩（各参两）。右柒味，鬙咀，以水捌升，煮取贰升，分温三服，亦主吐血。赤小豆当归散方　 赤小豆（参升浸令芽出暴乾）、当归（参两）。右贰味，擣筛为散，浆服一方寸匕，日三。

续断止血汤主先便后血此为近血方续断、当归、阿胶（炙）、桔梗、

桂心（各参两）、芎藭、乾薑、乾地黄（各肆两）、蒲黄（壹升）、甘草（壹两炙）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取伍升伍合，去滓，下胶消尽入蒲黄，分为三服。

伏龙肝汤主先见血后便转此为远血方伏龙肝（伍合研）、乾地黄（伍两）、

发烧屑（贰合）、阿胶（参两炙）、黄芩、乾薑、牛膝、槲糗（炙）、

甘草（各贰两炙）。右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，去滓，下胶及发屑消尽，分三服。下血方　 牛角翦（炙）、当归、龙骨、乾薑、熟艾（各参两）、

蜀椒（壹两去目闭口者汗）、黄连（伍合）、升麻（壹两半）、大枣（贰拾枚擘）、

附子（炮去皮壹枚）、黄蘗、芎藭、阿胶（炙）、厚朴（炙）、赤石脂、芍药、

石榴皮、甘草（炙各贰两）。右壹拾捌味，鬙咀，以水壹斗伍升，煮取四升，去滓，内牛角翦末阿胶，消，以绵绞去滓，分七服，日四，夜三，（千金有橘皮）。治小便出血方　 龙骨细粉末之，温汤服方寸匕，日五六服。

又方　以酒参升煮当归四两，取壹升，顿服之。

治尿血方　 车前叶切伍升，水壹斗，煮百沸，去滓，内米煮为粥，服之。

凡忧恚绝伤吐血胃痛虚劳地黄煎方生地黄（伍斤擣绞取汁）

右壹味，微火煎三沸，内白蜜壹升，又煎三沸，服之日三。治亡血脱血鼻头白色脣白去血无力者方。生地黄（拾斤）右壹味，擣，以酒壹斗，绞取汁令极尽，去滓，微火煎减半，内白蜜伍升枣膏壹升以搅之，勿止令可丸下之，酒服如鸡子壹圆，日参，久服不巳，老而更少，万病除愈。论曰，凡亡血吐血耹血愈后，必须用此二方补服三四剂，乃可平复，不尔，恐有大虚，及妇人崩中血亦同此方。

胃中热第五（方二十七首）

寒水石汤主身中大热，胃心烦满毒热方　 寒水石（伍两）、泽泻、茯苓、前胡、

黄芩（各参两）、柴胡、牛膝、白朮、甘草（炙各贰两）、

杏仁（贰拾粒去皮尖双仁）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升，分参服。治热气上冲不得息欲死不得眠方。白薇、槟榔、白石英（研）、枳实（炙）、白鲜皮、

麦门冬（去心）、郁李仁（去皮）、贝母（各贰两）、天门冬（去心）、

桃仁（伍分去皮尖双仁熬）、车前子、茯神（各贰两）、人参、前胡、

杏仁（去皮尖双仁熬）、橘皮（各壹两半）、桂心（半两）。右壹拾柒味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，竹叶饮下十圆日贰服，加至参拾圆。竹叶饮子方　 竹叶（切）、紫苏（各壹升）、紫菀、白前、甘草（炙各贰两）、百部（贰两）、生薑（参两切）。右柒味，鬙咀，以水壹斗煮取参升，温以下，圆尽更合。

龙胆圆主身体有热羸瘦不能食方。龙胆、苦参、黄连、黄芩（各贰两）、大黄（参两）、黄蘗、李子仁（去皮）、栝楼、青葙子（各壹两）。右玖味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，先食，饮服柒圆，日二，不知，增之。升麻汤主强壮身有大热，热毒流四肢，骨节急痛，不可忍，腹中烦满，大便秘涩，无聊赖方。升麻、枳实（炙）、栀子仁、黄芩（各参两）、香豉（壹升）、

大黄（肆两）、杏仁（壹升去皮尖双仁）、生薑（肆两切）、生地黄（拾两）、人参、

甘草（炙各贰两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮豉三沸，去豉内药，煮取参升半，分四服，日三，夜一，又主历节肿。又方　 升麻、大黄（各肆两）、前胡、栀子（各参两擘）。右肆味，鬙咀，以水玖升，煮取参升，分三服。含消圆主胃中热口乾方　 茯苓、五味子、甘草（炙各壹两）、乌梅（去核）、大枣（去核各贰柒枚）。右伍味，擣筛为散，别擣梅枣令熟，乃合余药，更和擣五百杵，圆如弹子大，含之咽汁，日三，夜二，任性分作小圆。

半夏汤主胃中客热心下烦满气上大小便难方半夏（洗）、生薑（各捌两切）、

前胡、茯苓（各肆两）、白朮（伍两）、黄芩（壹两）、杏仁（去皮尖双仁熬）、

枳实（炙各参两）、人参、甘草（炙各贰两）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，旦服，若胃中大烦热者冷服，大便难涩者，加大黄参两。前胡汤主胃中逆气痛彻背少气不食方。前胡、半夏（洗）、芍药、甘草（炙各贰两）、

桂心（各壹两）、生薑（三两切）、黄芩、人参、当归（各壹两）、

大枣（参拾枚去核）、竹叶（壹升切）。右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。

又方前胡、人参、生薑（切）、麦门冬（去心）、饧（各参两）、桂心、黄芩、

当归（各壹两）、大枣（参拾枚去核）、半夏（洗）、茯苓、芍药、

甘草（炙各贰两）。右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗肆升，煮取参升，分三服。前胡汤主寒热呕逆少气，心下坚，彭亨满不得食，寒热消渴补不足方。

前胡、朴消、大黄、黄芩、甘草（炙各贰两）、茯苓、当归、半夏（洗）、芍药、

滑石、石膏（碎）、栝楼、附子（炮去皮）、麦门冬（去心）、人参（各壹两）、

生薑（贰两切）。右壹拾陆味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取陆升，分陆服。前胡建中汤主大劳虚劣，寒热呕逆，下焦虚热，小便赤痛，客热上熏，头痛目赤，骨内痛及，口乾皆悉主之方。前胡（参两）、芍药、当归、茯苓、桂心（各肆两）、人参、生薑（切）、白糖、半夏（洗）、黄耆（各陆两）、甘草（壹两炙）。

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取四升，去滓，内糖，分为肆服。

厚朴汤主腹满发热数十日方　 厚朴（捌两炙）、枳实（伍枚炙）、大黄（肆两）。右参味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取伍升，内大黄煮取三升，分三服，主腹中热大便不利。

五石汤主骨间热热痛间不除烦闷口中乾渴方　 寒水石、滑石、龙骨、牡蛎（熬）、栝楼、赤石脂、黄芩、甘草（炙各伍分）、知母、桂心、石膏、

大黄（各参分）。右壹拾贰味，擣麤筛之，以水七升，煮取参升，分四服，日三，夜一。竹叶汤主五心热手足烦疼口乾脣乾胃中热方　 竹叶（切）、小麦（各壹升）、

人参（壹两半）、石膏（参两碎）、生薑（伍两切）、知母、黄芩、茯苓、

麦门冬（各贰两去心）、栝楼、半夏（洗）、甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗贰升煮竹叶小麦取捌升，去滓，内诸药，煮取参升，分三服。

犀角汤主热毒流入四肢历节肿痛方　 犀角（贰两屑）、羚羊角（壹两屑）、豉（壹升）、前胡、栀子（擘）、黄芩、射干（各参两）、大黄、升麻（各肆两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗煮取三升，分三服。

承气汤主气结胃中热在胃管饮食呕逆方　　前胡、栀子（炙）、桂心、寒水石、大黄、知母、甘草（炙各壹两）、消石、

石膏、栝楼（各贰两）。右壹拾味，擣筛为散，以水贰升，煮药五方寸匕，取壹升五合，分贰服。

半夏汤主逆气心烦满呕吐气方　 半夏（洗）、生姜（各壹斤切）、茯苓、桂心（各伍两）。右肆味，鬙咀，以水壹升，煮取参升，分三服，日三服，若少气，加甘草贰两，一名小茯苓汤。

疗热骨蒸羸瘦烦闷短气喘息两鼻孔张日西即发方龙胆、黄连、栝楼（各壹两）、栀子（贰拾枚）、青葙子、苦参、大黄、黄芩、芍药、芒消（各半两）。

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和丸如梧子大，饮服十丸，日二以知为度。

疗积年久患热风方地骨皮、萎蕤、丹参、黄耆、泽泻、麦门冬（各参两去心）、

清蜜、薑汁（各壹合）、生地黄汁（贰升）。右玖味，鬙咀，以水陆升，煮药减壹升内蜜薑汁煮两沸壹服三合，日再，大验。又方　 羚羊角（伍两屑）、

生葛、栀子（各陆两）、豉（壹升绵裹）、黄芩、乾薑、芍药（各参两）、

鼠尾草（贰两）。右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取二升半，分三服。

又方　 枳实（参两炙）、黄连（贰两）、黄芩、芒消（各参两）。右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆，如梧子饮服参拾圆，日三，稍加至四十九。

生地黄煎主热方生地黄汁（肆升）、生地骨皮、生天门冬（去心）、生麦门冬汁、

白蜜（各壹升）、竹叶（切）、生薑汁（各参合）、石膏（捌两碎）、

栝楼（伍两）、茯神、萎蕤、知母（各肆两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水一斗二升，先煮药取三升，去滓，内地黄麦门冬汁，微火煎五沸，次内蜜薑汁煎取六升下之，服四合，日二，夜一，稍加至五六合。

治膈上热方 茯苓、麦门冬（去心）、甘草（各壹斤炙）、生地黄（陆拾斤切）。右肆味，擣三味为散，内地黄，合擣暴乾，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，侯食了　服之，久服补益明目。治腹中虚热舌本强直颈两边痛舌上有疮不得咽食方。

柴胡、升麻、栀子仁、芍药、通草（各肆两）、黄芩、大青、杏仁（各参两）、

生薑（切）、石膏（各捌两半）。右壹拾味，鬙咀，以水壹斗二升，煮取六升，分六服。

头痛身热及热风方　 竹沥、升麻（各参升）、防风、生薑（切）、杏仁（去皮尖双仁各参两）、芍药、柴胡（各肆两）、石膏（碎）、生葛（各捌两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗，煮取四升，分四服，日三，夜一服，以差为度。

治膈上热方　 苦参（拾两）、玄参（参两）、麦门冬（去心）、车前子（各参两）。右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，以饮服十五圆，日二，食后服。

压热第六（方壹拾参首论壹首）

金石凌，主服金石热发，医所不制，服之立愈方。上朴消（壹斤）、上芒消（壹斤）、石膏（肆两）、凝水石（贰两）。右肆味，熟沸水伍升渍朴消芒消令消，澄一宿，旦取澄消安铜器中，麤擣寒水石石膏内其中，仍内金五两，微火煎之，频以筋头柱看，着筋成凌，云泻置铜器中，留着水盆中凝一宿皆成凌停三日以上，皆乾也，若热病及石发，皆以蜜水和服半鸡子大。七水凌，主大热及金石发动金石凌，不制者服之方。

朴消（伍斤）、芒消（参斤如雪者佳）、滑石（壹斤半）、玉泉石（壹斤）、

石膏（壹斤）、鹵鹹（伍斤如凌者）、凝水石（壹斤如雪者）。右柒味，各别擣麤筛。冻凌水（伍升）、霜水（壹升）、雪水（壹升）、露水（伍升半）、寒泉水（伍升）、雨水（壹升）、东流水（伍升半）。右柒味，澄令清，铜器中内上件七味散极微火煎取柒升，一宿澄清内瓷坩中净处贮之。

以重帛系口一百二十日，皆如冻凌状成如白石英，有八稜，成就或大如筋，有长一尺者，名曰七水凌，有人服金石发热者，以井华水和五分已服之，一服极热即定，伤寒发热服一刀圭，小儿发热与麻子许，不可多用，神验，买药不得争价皆上好者，合药以腊月腊日为上，合时以清净处先斋七日，不履秽污丧孝产妇之家，及不得令鸡犬六畜生妇六根不完具及多口饶言人见之，不信敬人勿与服之，服药得热退之后七日，乃慎酒肉五辛等物，勿复喜恶口刑罚，仍七日斋戒持心清净。紫雪，主脚气毒遍，内外烦热，口生疮，狂叫走，及解诸石草热药毒发卒，热黄等瘴疫毒最良方。

金（壹斤）、寒水石、石膏、磁石（各参斤并碎）。右肆味，以水壹石煮取肆斗，去滓内后药。升麻（壹升）、玄参（壹斤）、羚羊角（屑）、青木香、犀角（屑）、沈香（各伍两）、丁香（肆两）、甘草（捌两炙）。右捌味，鬙咀於汁中煮取一斗，去滓内消石四升，朴消精者四升，於汁中煎取柒升投木器中。

朱砂粉三两麝香粉半两搅令相得，寒之二日成於霜雪紫色，强人服三分匕，服之当利热毒老小以意增减用之，一剂可十年用之。玄霜，主诸热风热气热瘴热，癃恶疮毒内入攻心热闷，服诸石药发动，天行时气，温疫，热入腑藏，变成黄疸，蛇螫啮狐狼毒所咬，毒气入腹内攻心，热须利病出，用水三四合和一小两，搅令消服之，两炊久当快利两行即差，小儿热病服枣许大即差方。金（伍拾两）、寒水石（陆斤研如粉）、磁石（参斤碎）、石膏（伍斤碎）。

右肆味以两斛水，煮取六斗，澄清。升麻、玄参（各壹斤）、羚羊角（捌两）、犀角（肆两）、青木香（肆两）、沈香（伍两）。右陆味切，内上件汁中煮取二斗，澄清。朴消末、芒消（各陆升）、麝香当门子（壹两后入）。

右参味，内汁中渍一宿，澄取清，铜器中微微火煎取壹斗二升，以匙抄看，疑即成下，经一宿当凝为雪，色黑耳若犹湿者，安布上日乾之，其下水更煎，水凝即可停之如初毕密器贮之，此药无毒，又主毒风脚气热闷赤热肿身上热疮水渍少许绵贴取点上，即差，频与两服，病膈上热，食后服，膈下热，空腹服之，卒热淋大小便不通，服一两，元有患热者，皆宜服之。

论曰，凡诸霜雪等方，皆据曾服金石大药药发猛热非诸草药所能制者则用之，若非金石发者，则用草药等汤散方制之，不得雷同用霜雪方，若用之，则伤於太冷，於后腰脚疼痛，乃更后为所患，宜消息之。虚烦心闷方　 竹叶汤主胃虚阳气外蒸泄津液，口乾，体吸吸苦渴气喘呕逆，涎沫相连方。竹叶（切伍升）、小麦（壹升）、

麦门冬（一升去心）、知母、茯苓（各参两）、石膏（四两碎）、芍药、栝楼、

泽泻、人参、甘草（炙各二两）。右壹拾壹味，鬙咀，以水二斗煮竹叶小麦取一斗，去滓，内药煮取肆升，分四服。厚朴汤主久积痰冷，粼箫痞满，不受食饮，浑浑欲吐，血室空虚客阳通之，令糗紧数，重热水蒸汗漏如珠，四肢烦痛，脣口乾燥，渴升水浆方。厚朴（炙）、半夏（洗）、茯苓、白朮（各四两）、枳实（四枚炙）、

芍药、黄耆（各二两）、生薑（八两切）、麦门冬（一升去心）、桂心（伍合）、

人参、甘草（炙各二两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水一斗伍升，煮取五升，分四服。

竹叶汤主下气胃中烦闷闷乱气逆补不足方竹叶（壹把）、粳米、麦门冬（去心）、

半夏（洗各一升）、人参、当归（各二两）、生薑（壹斤切）。右柒味，鬙咀，以水壹斗伍升，煮竹叶生薑取一斗，内诸药，煮取八升，分十服，日三，夜二，（一云水八升煮取二升半服八合）。

乌梅汤主下气消渴止闷方　 乌梅（二柒枚大者）、香豉（壹升）。右贰味，以水壹斗，煮乌梅取五升，去滓，内豉煮取三升，分三服，可常用之。

大酸枣汤主虚劳烦悸奔气在胃中不得眠方酸枣仁（伍升）、人参、茯苓、

生薑（切）、芎藭、桂心（各二两）、甘草（炙一两半）。右七味，鬙咀，以水一斗二升煮枣仁取七升，去滓，内诸药，煮取参升，分三服。

大枣汤主虚烦短气气逆上热下冷胃满方大枣（参拾枚擘）、石膏（参两辟）、

白薇、前胡、人参、防风（各二两）、桂心、甘草（各壹尺炙）。右捌味，鬙咀，以水柒升，煮取三升，分三服。

竹根汤主短气欲绝不足以息烦挠益气止烦方

竹根（一斤）、小麦、粳米、麦门冬（各壹升去心）、大枣（拾枚一擘）、

甘草（二两炙）。右陆味，鬙咀，以水壹斗煮米麦令熟，去之，内诸药，煮取二升七合，分三服，日三，不能服者，以绵沥口中。

酸枣汤主伤寒及吐下后心烦乏气不得眠方酸枣仁（四升）、麦门冬（壹升去心）、

乾薑、芎藭、茯苓、知母、甘草（各贰两炙）。右柒味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮枣仁，取壹斗，去之，内诸药，煮取参升，分三服。白薇散主虚烦方 白薇、乾薑、甘草（各壹两）、栝楼（贰两）、消石（参两）。右伍味，各别擣，先内甘草臼中，次内白薇，次内乾薑，次内栝楼，次内消石，擣三千杵，筛和，冷水服方寸匕，日三。

## 千金翼方卷第十九

消渴第一（方二十二首）

葵根汤主一年渴饮一石以上小便利，若饮酒渴伤寒渴皆悉主之方。霜下葵根皮（壹握长肆寸）右一味，以水一斗，煮取三升，分三服，取差止。又方　 栝楼根、甘草（炙各贰两）、黄连（壹升）。右三味，鬙咀，以水五升，煮取二升五合，分三服。

茯苓汤主胃反吐而渴方茯苓（捌两）、泽泻（肆两）、生薑（切）、桂心、

白朮（各参两）、甘草（壹两炙）。右六味，鬙咀，以水一斗，煮小麦三升，减三升，去麦，内诸药，煮取二升五合，服八合，日再。

消渴师所不能治之方生栝楼（玖斤去皮细切擣绞汁令尽）、

上好黄连（玖两擣绢罗为末）。右二味，以上件汁溲黄连如硬麵细擘，日暴令乾擣之绢筛，更溲如前，日暴擣，一　依前法，往反汁尽，暴乾擣筛，炼蜜和饮服如梧子十丸，日三，加至三十丸，病愈　止，百日慎生冷醋滑酒五辛肉麵油腻，永差，无生者，乾者九斤，切，以水二斗煎　取一斗和之，如生者法。

桑根汤主日饮一石水方桑根白皮（切伍升入地参尺者良炙令黄黑）右一味，以水与根亦不限多少，煮以味浓为度，适寒温饮之，任性多少，切慎盐。

猪肚圆治消渴方猪肚（壹枚治如食法）、黄连（伍两）、栝楼（肆两）、

麦门冬（肆两去心）、知母（肆两无以茯神代）。右伍味为散，内猪肚中线缝，安置甑中蒸之极烂熟接热木臼中擣可丸，若硬，加少蜜和丸如梧子，饮服参拾丸，日再，渐加至肆拾伍拾圆，渴即服之。

葛根圆主消渴方　 葛根、栝楼（各参两）、鈆丹（贰两）、附子（壹两去皮）。右四味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服十圆，日三服，治日饮壹石水者，春夏减附子。

大黄圆主消渴小便多大便秘方大黄（壹斤）、栝楼、土瓜根（各捌两）、杏仁（五合去皮尖双仁熬）。右肆味，破大黄如碁子，冷水渍一宿，蒸暴乾，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，以饮服伍圆，日参，以知为度。

酥蜜煎主消渴方　 酥（壹升）、白蜜（参升）、芒消（贰两）。右三味合煎，欲渴即啜之，日六七，益气力神效。羊髓煎主消渴口乾濡咽方羊髓（贰合无即以酥代之）、白蜜（贰合）、甘草（壹两炙切）。右参味，以水参升，煮甘草取壹升，去滓内蜜髓，煎令如饴，含之尽，复含。

酥蜜煎主诸渴方　 酥（壹升）、蜜（壹升）。右贰味合煎，令调和，一服贰升，当令下利药出，明日更服壹升，后日更服壹升，即瘥，慎酒及诸鹹等。茯苓煎主诸消渴方　 茯苓（贰斤）、白蜜（肆升）。右贰味，於铜器中重釜煎，以两茎薤白为候，黄即煎熟，先食，服如鸡子大，日三。防已散主消渴肌肤羸瘦，或乃转筋不能自止，小便不禁悉主之方。大防已（壹两）、栝楼、鈆丹、黄连（各贰两）。右肆味，擣筛为散，先食，以苦酒壹升以水贰升合为浆，服方寸匕，日三服讫，当强饮，极令盈溢，一日再则憎水，当不欲饮也。

大渴百方疗之不瘥方鈆丹、胡粉（各半两）、栝楼、甘草（炙各贰两半）、泽泻、石膏、赤石脂、白石脂（各伍分）。右捌味，擣筛为散，水服方寸匕，日参，壮人壹匕半，壹年病一日愈，二年病二日愈，甚者夜两服，腹痛者减之，圆服亦佳，一服十圆，伤多则腹痛也。治口乾燥方　 酸枣（壹升半去核）、

酸石榴子（伍合末）、乌梅（伍拾枚去核）、麦门冬（肆两去心）、茯苓（参两半）、

覆盆子、葛根（各参两）、石蜜（肆两）、桂心（壹两陆铢）、栝楼（参两）。右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和圆，如酸枣大，含之不限时节，以口有津液为度，忌如药治。三黄圆主男子五劳七伤消渴，不生肌肉，妇人带下，手足寒热方（巴郡太守奏）。春三月黄芩（肆两）、大黄（参两）、黄连（肆两）、

夏三月黄芩（陆两）、大黄（壹两）、黄连（柒两）、秋三月黄芩（陆两）、大黄（贰两）、黄连（参两）、冬三月黄芩（参两）、大黄（伍两）、黄连（贰两）。右参味，随时合擣为末，炼蜜和如大豆，饮服伍圆，日参，不知，梢增至柒圆，服一月病愈，久服，行及奔马，尝试有验。

鈆丹散主消渴方鈆丹（贰两）、栝楼（捌两）、茯苓、甘草（炙各一两半）、麦门冬（捌两去心）。右伍味，擣筛为散，旦以浆服方寸匕，日贰。

膀胱冷小便数多每至夜偏甚方 鸡肠（伍具治如食法）、羊肾（壹具去脂并乾为末）、赤石脂（陆两）、

龙骨（参两）、苁蓉（肆两）、黄连（伍两）、桂心（贰两）。右柒味，擣筛为散，酒服方寸匕，半日再服，伍日中可作羊汤炙一剂，十日外可作羊肉臛，香味如常，食饱与之。尿煮牡蛎，主内消小便数方。牡蛎（伍两熬）右壹味，以患人尿参升煮取贰升，分再服。治渴利方　 豆（壹升醋拌蒸暴乾参拌参暴参蒸熬）、黄连（壹斤如金色者）。

右贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服参拾圆日贰，稍加至肆拾圆，神验。大病后虚羸不足成渴方　 取柒岁以上伍岁以下黄牛新者乳壹升，以水肆升，煎取壹升，适寒温，稍稍饮之，不得过多，拾日服之不住，佳，一云渴即饮，不限多少。又方　 取自死鸡大者壹枚，以参升半白汤捉脚到细细淋之参柒遍，拔毛置於汤中，毛尽，去毛取汁，澄清汤，即任性饮之，饮尽即愈，其鸡故杀作药，不过柒日其病倍发，以后百药不可差，慎之慎之。

栝楼散主消渴延年益寿方 栝楼、枸杞根、赤石脂、茯苓（各壹两半）、天门冬（贰两半去心）、牛膝、

乾地黄（各参两）、桂心、菊花、麦门冬（去心）、菖蒲、云母粉、泽泻、卷柏、

山茱萸、远心（去心）、五加皮、杜仲（炙）、瞿麦、续断、石斛、黄连、柏人、

石韦（去毛）、忍冬（各壹两）、菟丝、车前子、蛇茥子、巴戟天、锺乳（研）、署预、甘草（炙各伍分）。右参拾贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日参肆，亦可圆服拾圆，日参。

淋病第二（方二十首）

治血淋热淋方　 以韭柒茎烧令热，以手熟挼热掩尿处，冷即易之，可六七度，差。治热淋方　 白茆根（肆斤）右壹味，切以水壹斗伍升，煮取伍升，每服壹升，日参，夜贰。治石淋方　 车前子贰升，绢袋贮，以水捌升，煮取参升，顿服之，须更当下石子，宿勿食，服之良。又方 常煮冬葵根作饮服之，石出。

关格不通方芒消（伍两）、芍药（肆两）、杏仁（肆两去皮尖双仁）、

麻子仁（参两）、枳实（壹两炙）、大黄（半斤）、乾地黄（贰两）。右柒味，鬙咀，以水柒升，煮取参升，分参服（一方用乌梅 臼皮各伍两无枳实地黄）。

治淋方　 车前子（壹把）、榆白皮（壹握）、乱发（如鸡子大烧之取灰）。右参味，以水陆升煮取参升，分再服。又方　 黄芩（肆两）右壹味，鬙咀以水伍升，煮取贰升，分参服（亦主下血）。

治淋方　 榆白皮（切壹升）、车前子（切伍升）、葵子（壹升）、滑石（捌两）、通草（捌两）、赤蜜（壹升）。

右六味，鬙咀，以水参升，煮取柒升，去滓下蜜，更煎取参升，分参服。治尿白稠方　 露蜂房烧灰，服方寸匕，煮汁服，亦佳。治小便不通方　 滑石（贰两）、葵子（壹两）、榆白皮（壹两）。右参味，为散，浓煮麻子汁壹升半，取壹升，以贰方寸匕和服两服，即通。

治小便不通方　 内薑黄末如豆许大，小便孔中即通。又方　 通草、猪苓（去皮）、桑白皮（各两）。右参味，鬙咀，以水陆升煮取贰升，分贰服。治丈夫女人胞转不得小便八九日方　 滑石（壹斤）、寒水石（壹两碎）、葵子（壹升）。右参味，以水壹斗，煮取伍升，尽服即利。

久房散主小便多或不禁方菟丝子（贰两）、蒲黄（参两）、黄连（参两）、消石（壹两）、肉苁蓉（贰两）。右五味，并鸡啍胵中黄皮参两为散，服方寸匕，日参，行参肆里又服（壹方用五味子参两）。治小便不利膀胱胀水气流肿方 水上浮萍乾末服方寸匕，日三。

治小便不禁多日便壹贰斗或如血方麦门冬（捌两去心）、蒺崮子（贰两）、

甘草（壹两炙）、乾薑（肆两）、桂心（贰两）、乾地黄（捌两）、续断（贰两）。右柒味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升伍合，分参服。又方　 鹿茸（长参寸炙）、踯躅（壹升）、桂心（壹尺）、韭子（壹升）、附子（参枚炮去皮）、泽泻（参两）。右陆味为散，服伍分匕，日三，稍加至壹寸匕，浆水服之，差。治大小便不通。当归（参斤）、大戟（壹斤）、牛膝（参斤）。右参味，切，以水伍升，煮取贰升，以大豆伍升煎令汁尽，豆乾，初服参枚，以通为度。濡藏汤主大小便不通六七日，腹中有燥屎，寒热烦迫短气。

汗出腹满方　 生葛根（贰斤）、猪膏（贰升）、大黄（壹两）。右参味，鬙咀，以水柒升，煮取伍升，去滓内膏，煎取三升，澄，强人顿服，羸人再服。霹雳煎方　 好浓酒（壹盏）、盐（壹大钱）。右贰味，和於铛内，文火煎搅勿住手，可圆，得就铛圆如小茧大，内肛肠中，不过参，必通，如不通者数尽也神效（酒当作蜜）。

水肿第三（方二十六首并五不治证）

凡水肿有五不治　 一面肿苍黑，是肝败不治。二掌肿无文理，是心败不治。三腹肿无文理，是肺败不治。四阴肿不起，是肾败不治。五脐满肿反者，是脾败不治。

猪苓散主虚满通身肿利三焦通水道方 猪苓（去皮）、茯苓、葶苈（熬）、人参、五味子、防风、泽泻、狼毒、玄参、

乾薑、白朮、桂心、椒目、大戟、远志（去心）、甘草（炙各半两）、女麴（参合熬）、小豆（贰合）、苁蓉（贰分半）。右壹拾玖味，擣筛为散，酒服方寸匕，日参，夜壹，老小服壹钱匕，日参，以小便利为度。治百病诸荒邪狂走，气痞冷病，历年黄黑，大腹水肿，小儿丁奚疟疾经年，霍乱中恶，蜚尸及暴疾皆悉主之方。芫青、巴豆（去心皮熬）、

斑猫（各参拾枚去翅足熬）、天雄（炮去皮）、乾薑（各半两）、乌头（炮去皮）、

细辛、蜀椒（汗去目闭口者）、附子（炮去皮）、踯躅、黄芩、桂心（各壹两）。右壹拾贰味，细切，以绢袋中盛酒壹斗渍拾日，去滓，服半合，日参，以知为度，暴滓作散，酒服半钱匕，日参，强人壹钱，伤寒中温湿冷头痛拘急寒热疟发头风，皆须服壹钱匕，厚覆取汗，初服，当吐清汁三四升许，又主心疝妇人无子，服之烦闷不堪者，饮冷水壹升即解。蒲黄酒主通身肿，此风虚水气亦主暴肿方。蒲黄、小豆、大豆（各壹升）。右参味，以酒壹斗煮取参升，分参服。

商陆酒主风水肿方 取商陆，切壹升，以酒贰升渍参宿，服壹升，当下，下者减之，从半升起，日参，尽更合服。又方　 取大豆壹升，以水肆升，煮取贰升，去滓，内上酒壹升，合煎取壹升，随能杯饮之，日参服，常令有酒势。

茯苓圆主水胀大甄主簿与康公处得效方 茯苓、白朮、椒目（各壹两）、葶苈子（壹两半熬）、桂心（参分）、芒消、

泽泻、木防已（各伍分）、甘遂（参分）、赤小豆、前胡、

荛花（各半两熬千金作芫花）。右壹拾贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，蜜汤服伍圆，日壹，稍加，以知为度。汉防己煮散主水肿上气方（楮澄秘之）。

汉防己、泽漆叶、石韦（去毛）、桑白皮、泽泻、丹参、茯苓、橘皮、白朮（各参两）、生薑（拾两切）、郁李仁（伍两）、通草（壹两）。右壹拾贰味，擣筛为散，以水壹升柒合，内肆方寸匕，煮取捌合，顿服日贰，小便利为度。第一之水先从面目肿遍一身，名曰青水，其根在肝，大戟主之。第二之水先从心肿，名曰赤水，其根在心，葶苈主之。第三之水先从腹肿，名曰黄水，其根在脾，甘遂主之。第四之水先从脚肿，上气而欬，名曰白水，其根在肺，峹本主之。

第五之水先从足趺肿，名曰赤水，其根在肾，连翘主之。第六之水先从面至足肿，名曰玄水，其根在胆，芫花主之。第七之水先从四肢起，腹满大身尽肿，名曰风水，其根在胃，泽漆主之。第八之水先四肢小，其腹肿独大，名曰石水，其根在膀胱，桑根白皮主之。第九之水先从小肠满，名曰果水，其根在小肠，巴豆主之。第十之水乍盛乍虚乍来乍去，名曰气水，其根在大肠，赤小豆主之。右十病，皆药等分，与病状同者则倍之，白蜜和，先食，服壹圆如小豆，日参，欲下病者，服参圆，弱者当以意节之。

治宿食流饮寒热温病水肿。郁李仁（拾枚熟研）、粳米（参合研令中断）。右贰味，以水肆升合煮取贰升，顿服，此粥日参度作服之，人强用十五枚，羸者五六枚，不知者稍加之，以知为度。炙鲤鱼主肿满方　 取鲤鱼长壹尺伍寸，以尿渍令没，宿，平旦以木从口贯之至尾，炙令黄熟，去皮，宿勿食，顿服之，不能者再服令尽，神方。男女新久肿得恶暴风入腹，人新产上溷，清风入藏腹中如马鞭者，嘘吸短气欬嗽，一味大豆煎方。

大豆（壹升择令净）右以水五斗，煮之得壹斗参升，澄清去下浊者，内釜中，以壹斗半美酒内汁中，煎取玖升，宿勿食，旦服参升，温覆取汗，两食顷，当下去风气肿减，慎风冷，十日平复如故，除日服之，若急不可待除日，遂急令服合时，於清净无人处，令童子壹人视之，不用六畜妇人见之，自度身中肿未尽，更服参升，差了了者勿服也，神验千金不传。又方 楮皮叶（壹大束）右壹味，切，以水壹斗煮取伍升，去滓，服之不过参，面肿乃减，虽得瘥常可服之（千金楮枝皮叶壹，大束切煮取汁随多少酿酒旦服醉为佳后同）。

莨菪圆治水气肿，鼓胀，小便不利，山连治韦司业得差司业姪云表所送云数用神验。莨菪子（壹升）、羖羊肺（壹具青羊亦佳）。右贰味，汤微煠，肺即薄切之，暴乾擣末，以三年大醋浸莨菪子，一伏时出之，熬令变色，熟擣如泥和肺末蜜和擣作圆，食后一食，久服如梧子肆圆，麦门冬饮服之，以喉中乾口粘浪语为候，数日小便大利，即瘥。

麦门冬饮法　 麦门冬（贰拾伍枚去心）、粳米（贰拾伍粒）。右贰味，以大合参合半水煮之，米大熟，去滓，以下圆药，每服常作。有人虚肌积年气上似水病眼似肿而脚不肿方。穀楮叶（捌两）右壹味，以水壹斗，煮取陆升，去滓，内米煮粥，亦以当水，煮羹等皆用之，秋时多收，以拟经冬用，其水多少浓淡，任人勿拘，此方慎蒜麵猪鸡鱼油腻，重者参年服之，永瘥，轻者壹年瘥。

治水肿方　 葶苈子（陆两生用）、桂心（贰两）。右贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，饮服拾圆，慎如前法，忌口味。麻豆煎主大腹水肿方　 大麻（壹石未入窖不郁挹者）、赤小豆（壹石不得壹枚杂）。右贰味，取新精者仍净拣择，以水淘暴令乾，蒸麻子使熟，暴令乾，贮净器中，欲服，取伍升麻子熬之令黄香。

惟须缓火勿令焦，细擣取末，以水五升研取汁，令尽净器密贮之，明旦欲服，今夜以小豆壹升净淘渍之，至晓乾漉去水，以新水煮，未及好熟即漉出令乾，内麻子汁中煮令大烂熟为佳，空腹恣意食，日参，其陈郁麻子，益增其病，慎勿用之，一切水肿，皆忌饱食，常须少飢，后有炙三里绝骨作鱼羹法，见千 金中。苦瓠圆主大水头面遍身大肿满方。苦瓠白穰实捻如大豆粒 右壹味，以麵裹煮一沸，空腹吞七枚，午后出水壹升，参肆日水自出不止，大瘦即差，参年慎口味，苦瓠须好无靥翳者，不尔，有毒不堪用。槟榔圆主水肿方。

槟榔、桂心、栝楼、麻黄（去节）、杏仁（去皮尖双仁熬）、茯苓、椒目、白朮（各参两）、附子（炮去皮）、吴茱萸（伍合）、厚朴（炙）、乾薑、黄耆、

海藻（一本无）、木防己、葶苈（熬）、甘草（炙各贰两）。右壹拾柒味，擣筛为末，炼白蜜和圆如梧子，饮服贰圆，日参，加至肆圆，不知，又加贰圆，可至拾贰圆，此主老小水肿虚肿大病客肿作喘者，用之佳（二云忌海藻必恐无此一味）。

风水通身肿欲裂利小便方。防风、猪苓（去皮）、泽泻（去节）、茯苓（各肆两）、黄耆（参两）、泽漆、白朮（各伍两）、杏仁（去皮尖双仁）、大戟（各壹升）、独活（捌两）、酒（壹斗）、大豆（贰升以水柒升煮壹升）。

右壹拾参味，鬙咀，以豆汁及酒合煮取柒升，分陆柒服，一日壹夜令尽，当小便极利为度。泽漆根汤主水通身洪肿，四肢无堪或从消渴或从黄疸支饮内虚不足，荣卫不通，血气不化，气实皮肤中，喘息不安，腹中向向胀满，眼不得视方。泽漆根（拾两）、

赤小豆（贰升）、茯苓（参两）、鲤鱼（壹枚重伍斤者净去肠胃）、生薑（捌两切）、

人参、麦门冬（去心）、甘草（炙各贰两）。右八味，以水壹斗柒升，煮鲤鱼豆减柒升，去之，内药，煮取肆升伍合，去滓，壹服三合，日三，弱人二合，日再服，气下喘止可至肆合，晬时小便利肿气减或小溏下，若小便大利，还从壹合始大利止，若无鲤鱼，鮦鱼亦可，若水甚，不得卧，卧不得转侧，加泽漆壹斤，渴，加栝楼贰两，欬，加紫菀贰两细辛壹两款久壹两桂心参两，增鱼汁贰升。大豆汤主风水通身大肿，眼不得开，短气欲绝或欬嗽方。大豆（壹斗）、乌头（炮去皮）、黄耆、

泽泻（各参两）、杏仁（壹升去皮尖双仁）、半夏（陆两洗）、茯苓、

白朮（各伍两）、生薑（柒两切）、麻黄（去节）、猪苓（去皮）、防风、

木防己（各肆两）、甘遂、甘草（炙各贰两）、酒（壹升）。右壹拾陆味，以水肆斗，先煮豆取壹斗，去豆，内药及酒合煮取柒升，日肆夜参，得快利小便为度，肿减便住，不必尽剂，若不得利小便者，加生大戟壹升葶苈贰两半，无不快也，万不失一。麻黄汤主风湿水疾身体面目肿不仁而重方　 麻黄（肆两去节）、甘草（贰两炙）。右贰味，鬙咀，以水伍升，煮取参升，分参服，重覆日移贰丈，汗出，不出更合服之，慎护风寒，皮水用之，良。

治水肿方　 以苦瓠穰壹枚，以水壹石，煮壹炊久，去滓，煎令可圆服如大豆，小便利后，作小豆羹，乃饮食之。又方　 葶苈（伍两熬）、牵牛子、泽泻、昆布（洗）、海藻（洗）、猪苓（去皮各参两）。右陆味末之，炼蜜和圆如梧子大，饮服拾伍圆，日参。石胆圆主足胫肿，小便黄，胃痛烦车骨筋解开痛方。

石胆（研）、吴茱萸、天雄（炮去皮）、芫花（熬）、柏仁（各壹分）、防风、

荛花（熬）、杜仲（炙各参分）、菖蒲、葶苈（熬各壹两）、菟丝子（参合）。右壹拾壹味，擣筛为末，炼蜜和为圆如蜱豆，以饮服参圆，日贰。

淡饮第四（方一十四首）

治淡饮头痛往来寒热方　 常山（壹两）、云母粉（贰两。右贰味，擣筛为散，热汤服壹方寸匕，吐之，止，吐不尽，更服。杜蘅汤主吐百病方。杜蘅、松萝（各参两）、瓜蔕（贰柒枚）。右参味，切，以水酒各壹升贰合渍贰宿，去滓，分再服，若服已即吐者，止，不吐者更服之，每服相去如人行十里，欲令药力尽，饮壹升稀粥便定，老小用之亦佳（千金云酒壹升贰合渍贰宿）。蜜煎主寒热方。赤蜜（伍合）、常山（肆两）、甘草（半两炙壹法贰两）。

右参味，鬙咀，以水壹斗，煮取贰升，去滓内蜜，温服柒合，吐则止，不吐更服柒合，勿饮冷水。又方　 蜜（贰合）、醋（捌合）。右贰味调和，旦顿服，须臾猥猥然欲吐，摘之，若意中不尽明旦更服，无毒，不大呕吐，其药安稳。葱白汤主冷热膈淡，发时头痛闷乱，欲吐不得方。

葱白（贰柒茎切）、桃叶（壹把）、乌头（炮去皮）、真珠、常山、

甘草（炙各半两）。右陆味，鬙咀，以酒肆升，水肆升，合煮取参升，去滓，内真珠服壹升，得吐，止。松萝汤主胃中淡积热皆除之方。

松萝（贰两）乌梅（贰柒枚）、常山（参两）、栀子（贰柒枚擘）、

甘草（伍两炙壹云壹两）。右伍味，鬙咀，以酒参升渍壹宿，旦以水参升合煮取贰升伍合，分再服，得快吐，便止，不要顿尽贰服也。又方　 松萝（壹两）、乌梅（参柒枚）、常山、甘草（各贰两炙）。右肆味，鬙咀，以酒圆升渍壹宿，煮取贰升，服壹升，取吐，止。大五饮圆主五种饮，壹曰留饮，停水在心下，贰曰澼饮水，澼在两箫下，参曰淡饮，水在胃中，肆曰溢饮，水溢在膈上五藏间，五曰流饮水，在肠闲动摇有声，夫伍饮者，皆由饮后伤寒，饮冷水过多所致方。

远志（去心）、苦参、藜芦、白朮、乌贼骨、甘遂、大黄、石膏、半夏（洗）、紫菀、桔梗、前胡、芒消、栝楼、五味子、苁蓉、贝母、桂心、芫花（熬）、当归、

人参、茯苓、芍药、大戟、葶苈（熬）、黄芩（各一两）、附子（炮去皮）、常山、

厚朴（炙）、细辛、署预、甘草（炙各参分）、巴豆（参拾枚去心皮熬）。右参拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧桐子大，酒服参圆，日参，稍加之。前胡汤主胃中久寒澼实宿淡隔塞胃痛气，不通利三焦冷热不调食饮减少无味，或寒热体重，卧不欲起方。前胡、人参、大黄、当归、甘草（炙各贰两）、黄芩、　　防风、麦门冬（去心）、吴茱萸（各壹两）、半夏（参两洗）、生薑（肆两切）、

杏仁（参拾枚去皮尖两仁）。右壹拾贰味，鬙咀以水壹斗，煮取参升，分参服，日参。白朮茯苓汤主胃中结淡饮澼结脐下弦满，呕逆不得食，亦主风水方。

白朮、茯苓、橘皮、当归（各参两）、附子（炮去皮贰两）、半夏（洗）、生薑（切）、桂心（各肆两）。右捌味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取参升，分为参服，日参，服参剂佳（深师方有细辛壹味一作人参）。薑椒汤主胃中积聚淡饮饮食减少，胃气不足，欬逆呕吐方。生薑汁（柒合）、蜀椒（参合汗去目闭口者）、

半夏（参两洗）、橘皮（贰两）、茯苓、桔梗、桂心、附子（炮去皮）、

甘草（炙各壹两）。右玖味，鬙咀，以水柒升煮取贰升伍合，去滓，内薑汁煎取贰斗，分参服，服两剂佳，若欲服大散诸五石圆，必先服此方，乃进黄耆圆辈必佳。

半夏汤主淡饮澼气吞酸方半夏（参两洗）、生薑（陆两切）、

附子（壹枚炮去皮）、吴茱萸（参两熬）。右肆味，鬙咀，以水伍升，煮取壹升伍合，分参服，日参，老小服半合。薑附汤主淡澼气方 生薑（捌两切）、附子（肆两生去皮肆破）。右贰味，以水捌升，煮取贰升，分肆服，日贰，亦主卒风，大良。论曰，凡淡饮盛吐水无时节，其源为冷饮过度，遂令痼冷脾胃气羸不能消於食饮，食饮入胃，皆变成冷水反吐不停者。

赤石脂散主之方　 赤石脂（参斤）右壹味，擣筛为散，服方寸匕，日参，酒饮并可下之，稍稍渐加至参匕，服尽参斤，则终身不吐水又不下利，补五藏，令肥健，有人淡饮服诸药不瘥，惟服此壹斤，即愈。

癖积第五（方壹拾肆首）

大五明狼毒圆主坚癖或在人胸或在心腹方。狼毒、乾地黄（熬各肆两）、

杏仁（参拾枚去尖双仁）、巴豆（贰拾枚去皮心熬）、乾薑、桂心（各壹两半）、

旋复花、芫花（熬）、莽草（各半两）、细辛、五味子、蜀椒（汗去目闭口者）、

漆头鬉茹（各壹两）、人参、附子（炮去皮）、大黄、厚朴（炙）、木防己、苁蓉、

当归、半夏（洗各贰两）。右贰拾壹味，捣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，以饮服贰圆，日贰夜壹，以知为度。小狼毒圆主病与前方同。狼毒（参两）、附子（炮去皮）、半夏（洗）、白附子（各壹两）、漆头鬉茹、旋复花（各贰两）。右陆味，擣为末，炼蜜和，更杵伍千杵，圆如梧子，饮服参圆，日贰，稍加至拾圆。礜石圆主积聚症坚不能食方。礜石（伍两炼）、雄黄（研）、人参（各壹两）、杜蘅、

桂心（各壹两半）、前胡、藜芦（各参分）、大黄（贰两）、乾薑（贰两）、皂荚（半两炙去皮子）、丹参（各贰两）、半夏（洗）、附子（炮去皮）、巴豆（去皮）、乌头（炮去皮各陆铢）。右

壹拾伍味，擣筛为末，炼蜜和圆如小豆，服贰圆，日贰，可至肆圆。治症癖乃至鼓胀方。取乌牛尿壹升，微火煎如稠糖，空腹服大枣许壹枚，当鸣转病出，隔日更服，忌口味。又方　人尿参升煎取壹升，空腹服，如牛尿法。芒消汤主暴症坚结方。木防己、白朮、鬼臼（各壹两半）、芒消、

芍药、当归（各贰两）、大黄（参两）、蜈蚣（炙）、蜥蜴（炙各贰枚）、甘草（壹两炙）。右壹拾壹味，鬙咀，以水柒升，煮取贰升，去滓，下芒消，分为参服，日参。治卒暴症方。

蒜（拾片去皮伍月五日户上者）、桂心（壹尺贰寸）、伏龙肝（鸭卵大壹枚）。右参味，合擣，以淳苦酒和之如泥，涂着布上掩病处，参日消（千金云凡蒜或无蒜亦得用也。又方　 取商陆根擣蒸之，以新布藉腹上，以药铺布上，以衣覆上，冷即易，取差止，数日之中，晨夕勿息为之，妙。三稜草煎主症癖方。

三稜草（切取壹石）右壹味，以水伍石取壹石，去滓，更煎取参斗，於铜器中重釜煎如稠糖，出内密器中，旦以酒壹盏服壹匕，日贰服每服常令酒气相续。疗十年鬨癖方　 桃仁（去皮尖双仁熬）、豉（乾暴去皮熬擣筛各陆升）、蜀椒（去目闭口者生擣筛）、乾薑（擣筛各参两）。

右肆味，先擣桃仁如膏，合擣千杵，如乾，可入少蜜和擣，令可圆如酸枣大，空腹酒服三圆，日参，仍用熨法，○ 取新盆壹口受壹斗者，钻底上作参拾余孔，孔上布椒参合，椒上布盐，盐上安纸两重，上布冷灰壹升，冷灰上安热灰壹升，热灰上安熟炭火如鸡子大，常令盆大口热，底安薄猞，其口以板盖上，以手捉勿令落，仰卧安盆於腹上，遂病上及痛处，自捉遣移熨之，冷气及症结皆从下部中作气出，柒日壹易椒盐满三七日，百病皆瘥，乃止。江宁衍法师破癖方。白朮、枳实（炙）、柴胡（各参两）。右参味，鬙咀，以水伍升，煮取贰升，分参服，日参，可至参拾剂，永瘥。

陷粼汤主粼中心下结坚食饮不消方大黄（壹两）、栝楼（贰两）、甘草（贰两）、

甘遂（壹两）、黄连（陆两）。右伍味，鬙咀，以水伍升煮取贰升伍合、分参服。三台圆主五藏寒热积聚，胪胀肠鸣而噫，食不作肌肤，甚者呕逆，若伤寒疟巳愈，令不复发，良后服伍圆，饮多者吞拾圆，长服令人大小便调和长肌肉方。

大黄（贰两熬）、熟消石、葶苈（各壹升熬）、茯苓（半两）、厚朴（炙）、

前胡、附子（炮去皮）、半夏（洗）、细辛（各壹两）、

杏仁（壹升去皮尖双仁熬）。右壹拾味，擣筛为末，别捣杏仁如脂，次内药末，炼蜜相和令得所，更擣伍千杵，圆如梧子大，酒服伍圆，稍加以知为度。

大桂汤主虚羸粼膈满方桂心（壹斤）、半夏（壹斤洗）、黄耆（肆两）、

生薑（壹两切）。右肆味，鬙咀，以水壹斗肆升，煮取伍升，分伍服，日三，夜贰。

寒冷第六（方九首）

鹿骨汤主虚劳风冷补诸不足乏惙少气方

鹿骨（壹具对）、苁蓉（壹两）、防风、橘皮、芍药、人参、当归、龙骨、

黄耆（各贰两）、桂心、厚朴（炙）、乾薑、独活、甘草（炙各参两）。右壹拾肆味，鬙咀，以水参斗先煮骨，取壹斗，澄取清，内药煮取参升伍合，分肆服，日再。大桂皮汤主气逆又粼寒热往来，吸吸短气，恶闻人声，诸烦酸疼，欬逆不能饮食，饮食不生肌肉，溺黄裹急绞痛，气上冲发欬，胃管有热，雷鸣相逐，寒冷厥逆伤损五藏，语言难，喜直视，大便难方。桂心（陆两）、当归、细辛、

黄芩（各贰两）、人参（伍两）、厚朴（炙）、枳实（炙）、芍药、芎藭（各三两）、

黄耆（肆两）、麦门冬（去心）、吴茱萸、半夏（洗各壹升）、蜜（伍合）、　　附子（壹枚炮去皮）、生薑（贰斤）、五味子、饴（各半斤）、甘草（陆两炙）。右壹拾玖味，鬙咀，擣生薑取汁参升以水贰斗煮药，取陆升，去滓，微火上煎，内薑汁蜜饴搅相得，煮取陆升，壹服壹升，日二。

大半夏汤主粼中虚冷满塞下气方 半夏（壹升洗）、生薑（捌两切）、桂心（伍两）、蜀椒（参百粒去目闭口汗）、

茯苓、枳实（炙名贰两）、大枣（贰拾枚擘）、附子（炮去皮破）、当归、人参、

厚朴（炙）、甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服。茱萸汤主风冷气腹中虚冷急痛饮食不消心满，少腹裹急引痛，手足逆冷，胃中向向乾噫欲吐，吐逆短气方。吴茱萸（贰升）、小麦、半夏（洗各壹升）、生薑（拾伍两）、大枣（伍拾枚擘）、桂心（三两）、人参、黄芩、

甘草（炙各贰两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取肆升，分为肆服，壹服壹升，日再。茱萸汤主男子虚热寒冷，妇人寒劳气逆，及粼腹苦满而急绕脐痛寒，心吞酸，手足逆冷，脐四边坚，悸气踊起，胃中虚冷，口中多唾，或自口乾，手足烦苦渴湿痺，风气动作顽痺不仁骨节尽痛，腰背如折，恶寒大呼即惊，多梦梦见鬼神，此皆五藏虚方。

吴茱萸（贰升）、半夏（壹升洗）、生薑（壹斤切）、芍药、桂心（各参两）、大枣（拾贰枚擘）、人参、黄芩、甘草（炙各贰两）。右玖味，鬙咀，以水壹斗贰升，先煮枣极沸，乃内诸药煮取肆升，服捌合，日参。乌头当归汤主虚劳损粼满痛，挛急短气，面黄失色，头眩心烦，梦寤失精，寒气支节疼，又两腋不得喘息，喘息辄牵痛，逆害饮食悉主之方。

乌头（炮去皮）、独活、芍药、蜀椒（去目闭口者汗）、白朮、人参（各贰两）、厚朴（肆两炙）、桂心（伍两）、麦门冬（去心）、细辛（各壹两）、

吴茱萸（壹升）、当归、生薑（切）、甘草（炙各贰两）。右壹拾肆味，鬙咀，以水壹斗参升，煮取肆升，壹服柒合，日参，乌头炮令黄，乃用之。泽兰子汤主伤中里急两箫挛痛，久致欬嗽，四肢寒热，小便赤黄，饮酒困卧，长风百糗开张，血痺不仁，梦寤失精，脣口乾燥，奄然短气方。

泽兰子、半夏（洗）、麻仁（各壹升）、大枣（贰拾枚擘）、糖（壹斤）、人参、

茯苓、细辛（各贰两）、远志（去心）、桂心、龙骨、甘草（炙各壹两）。右壹拾贰味，鬙咀，以水壹斗贰升，煮取四升，分肆服，日参，夜壹。泻膈汤主粼逆满，牵引腰背疼痛，食饮减少方。桂心、乾薑、枳实（炙）、甘草（炙各肆两）、芫花（壹分熬）、茯苓（贰两）、大黄（半两）、半夏（洗）、人参、桔梗、麦门冬（各伍分去心）。

右壹拾壹味，鬙咀，以水壹斗，煮取参升，分参服。人参汤主养神补益长肌肉能食，安利五藏，通血糗调气方。人参、乾薑、黄耆、芍药、细辛、甘草（炙各壹两）。右陆味，鬙咀，以水肆升，煮取壹升捌合，壹服参合。

饮食不消第七（方一十七首论一首）

太一白圆主八痞两箫积聚，有若盘盂，粼痛彻背，奄奄恻恻，里急气满噫，项强痛极者耳聋，消渴泄痢手足烦或有流肿，小便苦数，淋沥不尽，不能饮食，少气流饮，时复闷寒，少腹寒，大肠热，恍惚喜忘，意有不定，五缓六急，食不生肌肉，面目黧黑方。

狼毒、桂心（各半两）、乌头（炮去皮）、附子（炮去皮）、芍药（各壹两）。右伍味，捣筛为末，炼蜜和更捣参千杵，圆如梧子大，旦以酒服贰圆，暮参圆，知热，止，令人消榖长肌强中，久服大佳。淮南五柔圆主补虚寒调五藏，和荣卫，通饮食，消穀长肌肉缓中利窍方。

茯苓、细辛、芍药、半夏（洗）、当归（各壹两）、苁蓉、葶苈（熬各贰两）、

柴胡（参两）、大黄（壹斤蒸）。右玖味，擣筛为末，炼蜜和，更擣万杵，圆如梧子大，以饮服伍圆，稍渐加至拾伍圆，以调为度，有忧气者加松子仁壹两（千金用前胡）。几身重不能食心不虚满，时时欲下，喜卧者，皆先针胃管太仓，服建中汤，及服此平胃圆必差方。杏仁（伍拾枚去皮尖双仁者熬）、

大黄（肆两）、葶苈（熬）、麦门冬（去心）、玄参、苦参、丹参（各贰两）、沙参（壹两半）、人参、当归、芎藭、五味子、桂心（各壹两）。右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹酒服伍圆，日贰，以知为度。崔文行平胃圆主百病消榖五劳七伤，平胃气令人能食，小儿亦患冷者减大黄倍乾薑，小便利者生用葶苈方。菖蒲、大黄、葶苈（熬）、小草、芍药、当归、桂心、乾薑、茯苓、麦门冬（去心）、芎藭、细辛（各贰两）、甘草（贰两半炙）。

右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，空腹以酒服伍圆，日再（千金一方七味）。调中五参圆主十年呕，手足烦，羸瘦面黄，食不生肌肤，伤饱食不消化方。人参、丹参、沙参、苦参、玄参、防风、

蜀椒（去目闭口者各壹两汗）、附子（炮去皮）、乾薑（各半两）、葶苈（一合熬）、

大黄（肆两）、巴豆（去心皮熬）、剐虫（熬各伍拾枚）。右壹拾参味，擣筛为末，炼蜜和圆如小豆大，空腹饮服贰圆，日参服，蒸大黄於伍升米下，及热切之，日暴乾。

消榖圆主数年不能饮食方　 小麦蘗、七月七日麴（各壹升）、乾薑、乌梅（各四两）。

右肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，空腹酒服拾丸，日再，稍加至参拾圆，其寒在粼中及反胃番心，皆瘥。三部茯苓圆主三焦，上中下焦合为三部，三焦道闭塞不通，留水在膈上不消化，名曰淡水，积年不去，虽服药下之不能便去，虽得小去，随复如故，其病面目黧黑，手足逆冷，身体枯燥，肌肤甲错，身无润泽，吸吸羸瘦，或巳呕吐，或大便燥，或复重下，起止甚难，久或绞痛雷鸣时时下痢者悉主之方。

茯苓（柒分）、大黄、白朮（各壹两半）、芎藭、桔梗（各伍分）、前胡、乾地黄、神麴（各贰两半）、乾薑、桂心（各壹两）、人参、芍药、黄芩、菖蒲（各参分）。

右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，食后饮服拾圆，日再。大桂枝圆主参焦受寒，寒在中焦，即满噫气吞酸，或咽中不下，中冷胃不可下食，食已或满不消，痛上抢心，结食拘痛，时时泄痢不食，温温如醉方。

桂心、附子（炮去皮各贰两半）、芍药（柒分）、当归、蜀椒（去目闭口者各壹两半汗）、人参（壹两）、乾薑、前胡（各贰分）、特生礜石（壹分炼）。

右玖味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子大，空腹饮服拾圆，日二。小桂枝圆主胃中冷，虚满醋咽，妇人产后寒中，腹内雷鸣吞醋饮食不消方。

桂心（贰两半）、乾薑（玖分）、蜀椒（去目闭口者贰两汗）、乌头（去皮七分炮）、附子（壹两半炮去皮）、前胡（伍分）、芎藭、白薇（各壹两）、防葵（半两）、吴茱萸（壹两半）。

右壹拾味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒饮任性服参圆，日参。大黄甘草圆主久寒粼箫支满，忧思伤损，奔气膈气，肠中虚冷，呼吸短气，不得饮食淡气肿聚辄转上下眩冒厥绝颜色恍惚，梦寤不定，羸瘦萎黄，经年不起方。

大黄、甘草（炙）、桂心、桔梗（各贰两）、白歛、茯苓（各半两）、　　附子（炮去皮）、芎藭、阿胶（炙）、泽泻、防风、署预、石斛、芍药、乾薑、

紫菀、黄芩、蜀椒（汗去目闭口者）、白朮（各壹两）、当归、人参、苁蓉、

乾地黄、山茱萸、麦门冬（去心各壹两半）。右贰拾伍味，擣筛为末，炼蜜和圆，空腹酒下如梧子大，拾圆日参加至参拾圆。附子圆主粼膈中寒温不和，心下宛宛痛逆，害饮食气满，嘘吸乾噫吞酸，粼背中冷，两箫急痛，腹中有冷水，抑抑作声绕脐痛，头眩满闷身体羸瘦方。

附子（炮去皮）、人参（各贰两）、芎藭（半两）、乾薑（贰两半）、

礜石（壹两炼）、皂荚（炙去皮子）、半夏（洗）、桂心、矾石（各伍分烧）、

吴茱萸、茯苓、黄芩（各三分）、当归、细辛、蜀椒（汗去目闭口者）、

芍药（各壹两）、麦门冬（去心）、甘草（炙各两半）。右壹拾捌味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，未食，酒服贰圆，日三。人参圆主百病三虫疝瘕成鱼涍虾毨，令人面目枯，无润泽。

精寒劳瘦方人参、龙胆、杏仁（去皮尖及双仁熬）、礜石（各贰两炼）、

曾青（参分）、黄石脂（壹两）。右陆味，擣筛为末，饧和为圆如梧子，饮服贰圆，日三，亦可作散，服一刀圭，服药二日，白虫下，十日长虫下，有虫皆相随下，耐药者二十日乃下。乾薑丸主胃中冷不能食，或食已不消方。乾薑（拾两）、赤石脂（陆两）。右贰味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，服拾圆，日三，稍加至参拾圆，服不限食前食后。八等散主消穀下气神验方 白朮、厚朴（炙）、人参、茯苓、吴茱萸、陈麴、麦蘗、芎藭（各参两）。

右捌味，擣筛为散，食后酒服方寸匕，日三。治虚劳冷饮食不消劳倦噫气胀满忧恚不解人参散方。

人参、茯苓、陈麴、厚朴（炙）、麦蘗、白朮、吴茱萸（各贰两）、

槟榔（捌枚）。右捌味，擣筛为散，食后酒服方寸匕，日贰服。麻豆散主脾气僻弱不下食服此以当食方　 大麻子（参升熬香末）、大豆黄（末壹升）。右贰味，和饮服壹合，日四五，任性多少。

乾薑散主不食心意冥然不忆食方乾薑、乾豉、神麴、蜀椒（汗去目闭口者）、

大麦蘗.右伍味，各壹升擣筛为散，食后酒服方寸匕，日三，以食为度。论曰，凡人食生冷杂物，或寒时衣薄，当风食不消化，或夜食冷卧，心腹胀满烦急，或连日不差者，烧地令热，以席布上，厚覆取汗，便愈，其地沃水去大热，又坐卧於上一月日永差，凡食过饱烦闷但欲卧腹胀，熬麴末令香，酒服一方寸匕，日五六服，大麦蘗益佳。

杂疗第八（方法一百二十首）

铁屑炒使极热投酒中饮之，疗贼风痉，又裹以熨腋疗胡臭，有验。石灰疗金疮止血大效，若五月五日採蘩蒌葛叶鹿活草槲叶芍药地黄叶苍耳青蒿叶，合擣石灰为团如鸡卵，暴乾末，以疗疮生肌，大神验。桑薪灰疗黑子箢赘，用煮小豆，大下水肿。青蒿灰烧蒿作之，柃灰烧木叶作之，并堪蚀恶肉，束璧土摩乾，湿癣极有效。茺蔚茎擣传丁肿服汁，使丁肿毒内消，又下子死腹中，主产后血胀闷诸毒肿丹油等肿，取汁如豆滴耳中，主惓耳中虺蛇毒，传之良。莎草根名香附子大下气，除粼腹中热。

艾主下血耹血脓血痢，水煮及圆散任用。草蒿生桵付金疮，大止血生肉止疼痛良。羊桃取根煮以洗风痒及诸疮肿。羊蹄主赤白杂痢又疗蛊毒。蚤休醋磨疗痈肿蛇毒。苎根安胎贴热丹毒肿，沤苎汁主消渴。蓖麻叶油涂炙热熨斗上，止耹尤验。甘焦根擣汁服，主产后血胀闷，傅肿去热毒。松花名松黄拂取酒服轻身，疗病胜皮叶及脂，松取枝烧其上下承取汁名鲍，主牛马疮疥，柏枝节煮以酿酒主风痺历节，烧取鲍，疗瘑疥及癞疮良。牡荆叶主久痢，霍乱转筋，血淋，下部疮湿翎薄，脚主脚气肿满，其根水煮服，主心风头风肢体诸风，解肌发汗。

槐八月断大枝使生嫩孽煮汁酿酒，疗大风痿痺.槐耳主五痔心痛妇人阴中疮痛，枝炮熨，止蝎毒。槟榔人主腹胀，生擣末服利水穀道，傅疮生肌肉止痛，烧为灰主口吻白疮。桑椹主消渴，叶水煎取浓汁除脚气水肿，利大小肠。鼠李木皮主诸疮寒热毒痺子，採取日乾圆蒸酒渍服贰合日再能下血及碎肉，除疝瘕积冷气大良。杉材水煮汁浸捋脚气满，服之疗心腹胀痛出恶气。

榉皮煮汁以疗水及断痢，取嫩叶桵贴火烂疮有效。荚涃煮枝汁和作粥甚羔，以饲小儿杀蚘虫药子主破血止痢消肿，除蛊疰蛇毒。柳木枝及木中虫屑枝皮主痰热淋可为吐汤，煮洗风肿痒，煮含主齿痛，木中虫屑可为浴汤，主风瘙痒瘾胗大效。梓口皮主吐逆胃反去三虫，小儿热疮身头热烦蚀疮汤洗之并封傅，嫩叶主烂疮。

枳椇苖藤切以酒浸服，或以酿酒，去风冷症癖，乱发灰疗转胞，小便不通，赤白痢，哽噎，鼻耹痈肿狐尿剌尸疰下肿骨疽杂疮。人乳取首生男乳，疗目赤痛多泪，解独肝牛肉毒，合豉浓汁服之神效，又和雀屎去目赤努肉。

人屎主诸毒卒恶热黄闷欲死者新者最效，须与水和服之，其乾者烧之烟绝，水渍饮汁，伤寒热毒，水渍饮弥善，破丁肿开，以新者封之一日根烂。尿主卒血攻心，被打内有瘀血，煎服壹升，又主症积满腹，诸药不瘥者服之，皆下血片块，二十日即出也，亦主久嗽上气失声，溺垽白烧研末主紧脣疮，溺坑中竹木主小儿齿不生，正旦刮涂之即生。熊胆疗时气热盛，变为黄疸，暑月久痢，甘翎 心痛注忤，脑疗诸聋，血疗小儿客忤，脂长发令黑悦泽人面，酒炼服之差风痺.羊胆疗疳湿时行热熛疸疮和醋服之良。

羊肺疗渴止小便数，并小豆叶煮食之。羊肾合脂为羹，疗劳利甚效，蒜虀食脂壹升疗症瘕。羊屎煮汤下灌，疗大人小儿腹中诸疾疳湿大小便不通，烧之薰鼻，主中恶心腹剌痛，熏疮疗诸疮中毒痔篼等，骨蒸弥良。羊肝疗肝风虚热，目赤暗无所见，生子肝七枚神效，疗头风眩瘦疾，小儿惊痫，骨疗同，血主女人中风，血虚闷，产后血运闷欲绝者生饮壹升即活，牛鼻中木卷疗小儿痫，草卷烧之为屑。

主小儿鼻下疮，耳中垢主蛇伤恶或毒，脐中毛主小儿久不行，白牛悬蹄主妇人崩中，漏下赤白，屎主霍乱，屎中豆主小儿痫妇人产难，特牛茎主妇人漏下赤白无子，鸟牛胆主明目及甘湿以酿槐子服之，脑主消渴风眩齿主小儿惊痫尿主消渴黄疸水肿脚气小便不通，马毛主小儿惊痫，白马眼主小儿鬾母带之，屎中粟主金疮小儿客忤寒热不能食，绊绳主小儿痫并煮洗之。

狗骨灰主下痢生肌，傅马疮，乌狗血主产难横生，血上抢心，下颔骨主小儿诸痫，阴卵主妇人十二疾，为灰服之，毛主产难，白狗屎主丁疮，水绞汁服，主诸不可入口者。鹿头主消渴，筋主劳损续绝，骨主虚劳可为酒主风补虚，髓脂主痈肿死肌，温中四肢不随，风头通腠理，角主猫鬼中恶，心腹疰痛，血主狂犬伤，鼻耹折伤，阴痿补虚，止腰痛，齿主留血气鼠篼心腹痛。

虎屎主恶疮，眼睛主癫，屎中骨为屑主火疮，牙主丈夫阴疮及疽惔，鼻主癫疾小儿惊痫。狸屎灰主寒热鬼疟发无期度者极验，家狸亦好，一名猫也。兔皮毛合烧为灰酒服主产难后衣不出，及余血抢心欲死者，头皮主鬼疰毒气，在皮中如针剌者，又主鼠篼，膏主耳聋。骆驼毛蹄甲主妇人赤白带下最善。

猪耳中垢主蛇伤，猪脑主风眩脑鸣及冻疮，血主奔宭暴气中风头眩淋沥乳汁主小儿惊痫病，乳头亦同发汗，十二月上亥日取肪脂内新瓦器中埋亥地百日主痈疽，惔脂一升着鸡子拾肆枚更良。獭四足皮主手足肿瘃。狐肉及肠作臛食之主疥疮久不差者，肠主牛疫烧灰和水灌之。白鸡距及脑主产难烧灰酒服之，脑主小儿惊痫。鹅毛主小儿惊痫极者又烧灰主噎。

鸭肪主水肿，血主解诸毒肉主小儿惊痫，头主水肿通利小便。鴈喉下白毛疗小儿痫有效。鹰屎灰酒服方寸匕主恶酒勿使饮人知。雀屎以蜜和为圆饮服主症癖久痼冷病，或和少乾薑服之大肥悦人。胡鷰卵主水浮肿肉出痔虫，越鷰屎亦疗痔杀虫去目唰。蝙蝠屎灰酒服方寸匕主子死腹中，脑主女子面惏服之令人不忘也。龟取以酿酒主大风缓急，四肢拘挛，或久瘫缓不收摄皆差。

鲤鱼骨主阴蚀哽不出，血主小儿丹肿及疮，皮主丹瘾疹，脑主诸痫，肠主小儿肌疮。蠡鱼肠及肝主久败疮中虫，诸鱼灰并主哽噎。乾头主消渴食不消去冷气除痞疹，其穿鱼绳主竹木屑入目不出，穿鲍鱼绳亦主眯目去剌煮汁洗之。露蜂房乱发蛇皮三味合烧灰酒服方寸匕日贰，主诸恶疽附骨痈，根在藏腑，历节肿出，丁肿恶糗，诸毒皆差，又水煮露蜂房一服五合汁下乳石热毒壅闷服之小便中即下石末大效，水煮洗狐剌疗服之疮上气赤白尿失禁。

蝉壳主小儿痫，女人生子不出，灰服之主久痢。蚱蝉主小儿痫绝不能言。白殭蚕末之封丁肿，根当自出极效。涍头烧灰主小儿诸疾，又主产后阴脱下墬尸疰心腹痛，鳗鲡鱼膏疗耳中有虫痛者。虾毨脑主明目疗青盲。蛇屎疗痔篼器中养取之，皮夹疗丁肿恶疮骨疽，蜕皮主身痒瘑疥癣等。

蜘蛛疗小儿大腹丁奚三年不能行者，又主蛇毒温疟霍乱止呕逆。蚯蚓盐霑为汁疗耳聋，屎封狂犬伤毒出犬毛神效。蜣蜋擣为圆塞下部，引痔虫出尽永差。蚬壳陈久者疗反胃及失精。田中螺壳疗口疰心腹痛，又主失精水渍饮汁止渴。枣叶揩热疿疮良。藕主热渴散血生肌久服令人心懽。

栗嚼生者涂疮上，疗筋骨断碎，疼痛肿瘀血，其皮名扶擣为散蜜和涂肉令急缩，毛壳疗火丹毒肿，饲孩儿令齿不生，木白皮水煮汁主溪毒。樱桃叶擣付蛇毒，绞取汁服防蛇毒内攻。梅根疗风痺，出土者杀人，梅实利筋糗去痺.枇杷叶主欬逆不下食。火柿主杀毒疗金疮火疮，主肉止痛，软柿熟柿解酒热毒，止口乾压粼间热。

乌芋一名茨菰，主百毒产后血闷攻心欲死，产难衣不出，擣汁服一升。桃胶主下石淋，破血中恶疰忤，花主下恶气消肿满利大小肠。梨削贴汤火疮不烂止，痛易差，又主热嗽止渴，叶主霍乱吐痢不止煮汁服之。赤苋主赤痢又主射工沙蝨，马苋一名马齿草主诸肿篼疣目擣揩之饮汁主反胃诸淋，金疮血流破血症癖小儿尤良。用汁洗紧脣面惏马汁射工毒涂之差。

蔓菁子疗黄疸利小便水煮五升取浓汁服主症瘕积聚少饮，汁主霍乱心腹胀，末服主目暗。白芥子射工及疰气发无常处丸服之，或擣为末醋和涂之随手有验。苜蓿茎叶平根寒主热病，烦满，目黄赤小便黄酒疸，擣取汁服一升令吐利即愈。水蓼主被蛇伤擣傅之，绞取汁服止，蛇毒入腹心闷者，又水煮渍脚捋之消脚气肿。

胡葱主诸恶惤狐尿剌毒山溪中沙蝨射工等毒，煮汁浸或擣付大效。白蘘荷根主诸恶疮杀蛊毒，根心三稻麦芒入目中不出者，以汁注目中即出。鸡苏主吐血耹血下气消穀大效。苦瓠瓤主水肿石淋，吐呀嗽囊结疰蛊痰饮，或服之过分，令人吐利不止，宜以黍穰灰汁解之，又煮汁渍阴疗小便不通，胡麻生嚼涂小儿头疮及浸淫恶疮大效。小豆叶名藿止小便数去烦热。

大麦麵平胃止渴消食疗胀。小麦麴止痢平胃主小儿痫，消食痔，又有女麴黄蒸女麴完小麦为之，一名惙子黄蒸磨小麦为之，一名黄衣并消食止泄痢，下胎破冷血。粟米泔汁主霍乱，卒热心烦渴饮数升立差，臭泔止消渴良，米麦惝主寒中除热渴，解烦消石气，蒸米麦熬磨作之一名惈也。白英鬼目草也，蔓生叶似王瓜，小长而五，桠实圆若龙葵子。生青熟紫黑，煮汁饮解劳，地肤子擣绞取汁，主赤白痢，洗眼去热暗，雀盲涩痛，其苗灰主痢亦善。

防风叉头者令人发狂，叉尾者发痼疾，子似胡荽子而大调调食用之香而疗风更佳。石龙刍主疗蚘虫及不消食。络石生阴湿处，蔓延绕木石侧，冬夏常青，十一月子黑而圆，名石龙藤，疗产后血结，又主蝮蛇疮绞汁洗之，服汁亦去蛇毒心闷，金疮封之立差。千岁虆茎大如鮀，汁味甘，子味甘酸似葡萄，其茎主哕逆大善，伤寒后呕哕更良。

天名精鹿活草也，主破血生肌，止渴利小便，杀三虫，除诸毒，丁疮痔篼金疮内射身痒瘾胗不止者揩之立已。葛根末主狂犬伤人，并饮其汁，烧葛烧灰水服方寸匕止喉痺，苦参十月採子服如槐子法，久服轻身不老，明目有效。苍耳三月以后，七月以前，刈取日乾为散，夏月水服，冬酒服，主大风癫痫，头风湿痺，毒在骨髓，日贰服，圆服贰参拾圆，散服壹贰匕，服满百日，病当出，如瘑疥或痒汁出，或斑駮甲错，皮起后乃皮落，肌如凝脂，令人省腄，除诸毒螫杀甘湿翎，久服益气，耳目聪明轻身强志，主腰膝中风毒尤良，亦主猘狗毒，菅花主耹血吐血炙疮。王荪主金疗破血生肌肉止痛，赤白痢补虚益气除脚气。爵茥疗血胀下气，又主杖疮，汁涂立瘥。

蜀羊泉俗名漆姑叶主小儿惊。恶实根主牙齿疼痛劳疟脚缓弱，风毒痈疽，欬嗽伤肺，肺壅疝瘕积血，又主诸风症瘕冷气，子吞壹枚出痈疽头。榆人酱利大小便，芜荑酱杀三虫。

凡山中石上草中，多有蛭，食人血入肉中，浸淫起方。用炙断其道即差。又方　 常以腊月猪脂和盐，涂脚及足指间，足趺上并鞋上，则不着人。用术法薑黄生蜀中者真，土蕃诈中国人云，疗万病一箇一烚价买之不可得，后人知是薑黄更不敢将入来，凡薑黄不得爵，嚼之损齿，疗一切肿，初觉刮取末和水涂之数度差，难产刮取一箇作末，和水服之即生，酒亦得，产后腹中不净，刮取末水和服之愈。马胞转剖取末筒吹半大豆许，耳鼻中即通，此药末，满月孕妇勿令见，好落娠，慎之。

贮薑黄法　 以袋盛置白米大小麦中袋中着少许米，悬乾燥处，勿令鸡犬女人见之。造麋鹿二角胶法　 二月九月为上时，取新角连台骨者上，细剉大盆中浸一宿，即淘汰使极净，待澄，去下恶浊汁，取上清水，还浸一宿，又淘汰如前，澄去下恶浊，取汁浸三宿，澄取清水并所渍骨角微微火煮，大率角屑一石，水三石，去角澄取清汁煎水尽至五升许，出贮铜器中汤上煎之三日三夜如糖，出置盘上待凝，以竹刀割为薄片，於净布上暴乾成也，其煮角者更细剉之加水一倍，煮成至三四升，内铜器中重汤煎如前法。

服法　 炙胶使极黄沸，擣筛为散，每胶一斤，末以大附子二两炮，又一法取惟大者去皮细切，炙令黄胜炮，旦空腹酒服方寸匕，日再稍稍加至二匕，不可过二匕，补五藏六腑虚羸瘦极陈者为上。

杀乌头三建法　 乌头二月採，天雄附子侧子并八月採，春宜早，秋宜晚，採得净去鬓毛，其茎留二分，先以大木桶内酢泔三斛，酒糟七升搅之，经三日后用次法，一如次第，遂至法毕。右以粟米一升，净淘擣作粉，以乌头安桶中厚三寸，布令平即掺米粉令遍，复加乌头如前法，又加米粉如次第，遂至蒲桶去口三寸即止。

然后取糟汁去桶中一畔下，又没乌头二寸，以物盖之，九月即八九日，若十月即经十日，候桶中汁上头衣作紫色遍，即出乌头以刀刮截看里许曰黄糗断即熟，但看衣紫色即熟，不须致疑，即取白茅暴一日得蔫即得，不得太乾，於厂屋底乾地上布茅厚五寸，漉出乌头令乾，以布茅上勿令相重，其上令布茅厚五寸，四边闭塞以茅令密，经再宿三日从一边却茅看之，若衣匀斑斑然即好，若着白斑，又覆一宿，以衣足为限，即徐徐去上茅，更经一宿安徐取於厂下，薄上布，勿令相重，经二十一日后捻出，日中暴之，三日即成也。

又法 乌头（四月收）、天雄、附子、侧子（八月收）。右先煎水作生熟汤，治附子如前方法，内着汤中，蜜封勿泄，经半日出取自灰裛数易灰使乾，日暴之，其米粥及糟麴等法并不及此法。

服盐药法（无药州土则须服之大益）成州盐官第一、次绵州封井、次盐州富因井、

次益州贵平井、上四井盐可服之。右法服先以大豆许盐置口中，勿咽之须臾津液满口，令近齿以方寸匕盐内口中，和津液一时咽之，日一服。凡疟新患者一服得快利即愈，百日以上者五服差，若一月服之，终身不发。诸下痢初患一两服即差，赤白久痢经年者一七二七服差。诸心腹痛，症结宿澼，积聚吐逆，食不化者一年以上二三十年，不过三月服之，其痢及诸病初服时痢益极者，勿糍之也。诸气满喘逆不能食者，一服即散，日服之则根本皆除，天气热疾，头痛目眩，四肢烦热者，一服得吐利，差。

诸头面皮肤百节皆风，一月服之差，若初服十日内眉间益闷，勿糍。诸淡饮欬逆不能食息者，一服差。诸虚劳伤损，骨节疼痛，起止失声者，二七日服之，少气乏力面无颜色十日服之，能三十日服，佳也，常以平旦空腹服之，率以三匕为节，须得吐利者，须一度多服三匕以上，令人大吐利，终不伤人，若觉烦热数数饮冷水，若至他方异域不伏水土，到即服之得一升，百事不惧，盐能补虚去冷热，若有宿食不消变成霍乱，一服即差。

## 千金翼方卷第二十

备急第一（方二十七首论一首）

阿魏药主一切尸疰恶气疗人，有亲近死，屍恶气入腹，终身不愈，遂至死亡，医所不疗，亦主一切疰神效方。阿魏药（参两碎之如麻子大）右壹味，以餫饨麵裹半两熟煮吞之日三服之，服满二七日汞差，忌五辛油麵生冷酢滑，以酒服之即差。玉壶圆主万病皆用之。

雄黄（贰两）、八角附子（贰两炮）、藜芦（贰两）、丹砂（贰两）、礜石（贰两烧）、巴豆仁（贰两去皮）。右陆味，以王相日童子斋戒天晴明时合先擣巴豆三千杵，次内礜石又三千杵，次内藜芦又三千杵，次内雄黄又三千杵，次内丹砂又三千杵，次内附子又三千杵，次内白蜜又三千杵，讫，更治万杵，佳，无丹砂用真朱肆两代之，每内药即下少蜜.

恐药飞扬，盛蜜器中封之勿泄气，安清净处，大人圆如小豆许，服药下病者宿勿食，旦服二圆，不知者，煖粥饮发之，在膈上者吐，膈下者利，或但噫气而已，即愈，一切万病量之不过壹圆二圆莫不悉愈，必以王相天晴明日合之大有神验，若非此日合之极不中用徒事苦耳。仓公散主万病方。矾石（烧）、皂荚（炙去皮子）、雄黄（研）、藜芦（熬）。

右肆味，等分为散，主卒鬼打鬼排鬼剌心腹痛，吐下血便，死不知人，及卧魇齧脚踵不觉者，诸恶毒气病，取药如大豆，内竹管中，吹鼻得嚏，则气通便活，未嚏更吹之，以嚏为度。备急圆主暴病胀满方　 大黄、乾薑、巴豆（去皮心熬）。右参味，等分，先擣大黄乾薑下筛研巴豆如脂，内散中合擣一千杵，即用之，蜜和为圆亦佳，蜜器贮之勿令歇，主心腹暴病，若中恶客忤心腹胀满剌痛口噤气急停屍卒死者，以水若酒服大豆许三四枚，捧头起令得下喉，须臾不差，更服三枚，腹中转鸣得吐利，即差。千金圆主百鬼病，风注，梦与神交通，邪病腹胀，恶肿气卒中忤方。礜石（贰两烧）、

附子（贰两炮去皮）、雄黄（贰两）、真朱（贰两）、巴豆仁（贰两）、

藜芦（贰两）、蜈蚣（贰枚炙）、麝香（半两）、犀角（参分）。右玖味，擣参千杵，每一服二圆如小豆，不知，至参圆，五更一点服，至日中解，解乃食白米粥，忌热食酒肉，五辛一切皆忌之。真珠附着散主诸风鬼注毒气猫鬼所着方

真珠、雄黄、丹砂（各半两）、乾薑（壹两）、蜈蚣（壹枚炙）、桂心（壹两）、

天雄（半两炮）、莽草（半两）、细辛（壹两）、蜀椒（半两汗去目闭口者）。右壹拾味为散，酒服方寸匕，日再。大附着散主一切蜚尸鬼注，风痺，百处痛如针刀剌痛，呕逆澼饮，五劳七伤万病方。附子（柒分炮去皮）、

乌头（柒分炮去皮）、蜈蚣（贰枚炙）、芫青（八分）、雄黄（柒分）、

朱砂（柒分）、乾薑（柒分）、细辛（柒分）、蜥蜴（贰枚）、人参（柒分）、

莽草（柒分）、鬼臼（柒分）。右壹拾贰味，擣散酒服半钱匕，日再。太一神明陷冰圆主诸病，破积聚，心下胀满，寒热鬼疰，长病欬逆唾噫辟除众恶，杀鬼逐邪气，鬼击客忤，中恶粼中结气，咽中闭塞。有进有退，绕脐绞痛，恻恻随上下按之挑手，心中愠愠如有虫状毒疰相染灭门方。雄黄（贰两）、

芫青（五枚）、桂心（贰两）、真珠（壹两半）、麝香（壹两）、

附子（壹两半炮去皮）、乌头（八枚炮去皮）、犀角（壹两）、鬼臼（壹两）、

巴豆仁（壹分）、蜈蚣（壹枚炙）、人参（壹两）、杏仁（参拾枚去尖皮两仁熬）、

射罔（壹两）、丹砂（贰两）、蜥蜴（壹枚）、斑猫（柒枚去翅足熬）、

当归（贰两）、藜芦（壹两）、大黄（贰两）、礜石（贰两烧）、樗鸡（柒枚）、

地胆（柒枚）、牛黄（壹两）。右贰拾肆味，擣末，蜜为圆，擣三万杵，圆如小豆，先食，服二圆，日再服，不知，稍稍加，以药二圆着门上令众恶不近，伤寒服之无不即愈，若至病家及视病人，夜行独宿，服二圆，众邪不近，亦可佩之。蜥蝪圆主症坚水肿，蜚尸遁尸寒尸丧尸尸注，骨血相注，恶气鬼忤，蛄毒邪气，往来梦寤存亡，流饮结积，虎狼所啮，猘犬所咬，鸠毒入人五藏，服药杀其毒，即消，妇人邪鬼忤之，亦能遣之方。

蜥蜴（贰枚）、蜈蚣（贰枚炙）、地胆（五十枚）、

剐虫（参拾枚熬）、杏仁（参拾枚去尖皮双仁）、蜣蜋（拾肆枚炙）、

哸虫（参拾枚去翅足熬）、朴消（柒分）、泽泻（半两）、芍药（伍分）、

虎骨（壹两半炙）、甘草（壹两炙）、桃奴（半两）、犀角（半两）、

巴豆仁（柒分）、鬼督邮（半两）、赤桑鸡（半两）、乾薑（壹两）、

款冬花（参分）、甘遂（五分）。右贰拾味，治巴豆杏仁如膏，内药末，研调下蜜擣二万杵，圆如麻子，未食，服三圆，日壹，不下加之，不取吐下者壹圆，日壹，有人风冷注癖坚二十年，亦得愈。金芳散主鬼注风邪鬼语尸注，或在腰脊粼箫，流无常处，不喜见人，意志不定，面目脱色，目赤鼻张，脣乾甲黄等并治之方。

蜈蚣（壹枚炙）、人参（壹两）、蜣蜋（柒枚炙）、雄黄（壹分）、

徐长卿（拾肆枚）、蜥蜴（壹枚）、桔梗（参分）、铁精（参分）、桂心（壹两）、

鬼臼（半两）、金牙（壹分烧）、野葛（壹分）、附子（壹枚炮去皮）、

毒公（参枚）、芎藭（半两）、石长生（半两）、椒目（半两）、大黄（壹分）、

甘草（壹分炙）、芫菁（拾肆枚）、鬼督邮（半两）、蜂房（壹分熬）、

曾青（壹分）、真珠（壹）、蛇脱皮（壹分熬）、丹砂（壹分）、

乌头（半两炮去皮）、狼毒（半两）、斑猫（肆枚熬）、石膏（伍分）、

鬉茹（壹分）、芜荑（半两）、鬼前（半两）、藜芦（半两）、狸骨（壹分）、

雷丸（半两）、狼牙（壹两）、乾漆（壹分熬）、亭长、贝母（壹分）、

凝水石（伍分）、牛黄（壹两）、胡鷰屎（壹两）、涍甲（半两炙）、滑石（半两）。

右肆拾伍味，为散，酒服一刀圭，日再，稍加，如有虫皆随大小便出矣。大金牙散主南方百毒，瘴气疫毒，脚弱肿痛，湿痺风邪鬼疰。

金牙（烧）、雄黄、丹砂、龙胆、防风、玉支、大黄、曾青、茯苓、桂心、松脂、

乾薑、乌头（炮去皮）、斑猫（去翅足熬）、亭长、细辛、消石、野葛、大戟、

商陆、蛇脱（熬）、芫青、鹳骨、芫花、附子（炮去皮）、寒水石、人参、贯众、

龙骨、蜀椒（汗去目闭口者）、露蜂房（熬）、巴豆（去皮心）、蜥蜴、

蜈蚣（炙）、礜石（烧）、天雄、狸骨（炙）、石胆、莽草。右参拾玖味，各等分为散，以绛囊佩带之，男左女右，未食以浆水或酒随意服一刀圭，以知为度。

小金牙散主南方瘴气疫毒脚弱风邪鬼注方

金牙（伍分烧）、女萎（参分）、莽草（参分）、乾薑、桂心、天雄（炮去皮）、

细辛、萆解（各参分）、犀角（屑）、乌头（炮去皮）、麝香、虎杖、黄芩、

雄黄、朱砂、蜀椒（半两汗去目闭口者）、黄连（壹两）、牛黄（壹分）、

蜈蚣（一枚柒寸者炙）。右壹拾玖味，为散讫，内牛黄麝香更擣三千杵，温酒服壹钱匕，日三夜二，以知为度，带之辟不祥，弔丧问病皆塞鼻良（一方用由跋无虎杖）。又大金牙散方所主与前方同传屍骨蒸病家合，佳。金牙（贰两烧）、大黄（壹两）、

涍甲（壹两炙）、栀子仁（壹两）、鬼督邮（壹两）、鼍甲（壹两炙壹作龟甲）、

桃白皮（壹两）、铜镜鼻（壹两）、乾漆（壹两熬）、桂心（半两）、芍药（半两）、

射干（半两）、升麻（半两）、徐长卿（参分）、鸢尾（半两）、由跋（参分）、

蜂房（半两熬）、细辛（半两）、乾薑（半两）、芒消（半两）、莽草（半两）、

龙胆、狼牙、雄黄、真珠（各参分）、白朮（一两半）、射罔（壹分）、

羚羊角（半两屑）、马目毒公（半两）、犀角（半两屑）、甘草（半两炙）、

狼毒（半两）、蜋（柒枚炙）、地胆（柒枚）、樗鸡（柒枚）、芫青（柒枚）、

雷丸（柒分）、龙牙（壹两半）、杏仁（壹两半去尖皮双人熬）、

巴豆（拾肆枚去皮心）、桃奴（拾肆枚）、铁精（壹合）、赤小豆（壹合）、

乌梅（柒枚）、胡鷰屎（一两半）、鹳骨（贰两）、石膏（贰两）、蛇脱（壹尺熬）、斑猫（柒分）、活草子（壹两半）。

右伍拾味为散，酒服壹刀圭，加至两刀圭，日三夜一，以知为度，绛囊盛带之，男左女右一方寸匕，省病问孝夜行涂中晨昏雾露亦如此，密封勿泄气，清斋七日，合之一一如法，童子沐浴寂静无人处合，勿令人知之，买药勿争价。太一神明圆主腹中症瘕积聚支满，寒热鬼疰，长病欬逆吐血，杀鬼邪气，蛊注，粼中结气，咽中如有物，宿食久寒方。

雄黄（肆两）、真珠（贰两）、丹砂（贰两）、藜芦（壹两半）、

附子（壹两半去皮炮）、斑猫（贰拾枚熬）、杏仁（八十枚去尖皮双人熬）、

地胆（贰柒枚）、矾石（一两烧）、赤足蜈蚣（贰枚炙）、巴豆（柒拾枚去皮心）、

鬼臼（参两）、特生礜石（五两烧）。

右壹拾参味，下筛鬙咀，礜石令如麦大，桑白皮如钱大拾肆枚，令於铁器中熬桑白皮焦黑，止，擣二千杵，内丹砂雄黄诸药，合擣四千杵，白蜜和为圆服如小豆大，纵不知病进退，遶脐相逐上下不定，按之挑手，心中温温如有虫者，病走皮中，相次即取壹圆摩病上，急挼手下皮青，不青当白黑，若有赤，病死皮中也。

右为蜂蛇所中，中恶服壹圆，一圆着疮中，若不知，更加至参圆，卒得飞尸腹中切痛，服三圆，破壹圆傅疮上即愈，夜梦寤惊恐问病临丧，服一圆，渍壹圆涂之，止恶邪气不敢近人，卒中鬼魅狂言妄语，一圆涂其糗上，壹圆涂人中即愈，鬼魅逐人，以壹圆涂门户上，鬼不敢前，蛊毒病一宿勿食，明旦服一圆，不知增至二圆至三圆，以知为度，症结宿物勿食，服四圆但欲症消，服一圆，日三，病下如鸡子白，或下蛇虫，下后以肥肉精作羹，补之，狐鸣以壹圆向掷之，狐即於其处死，神秘不妄传。桔梗圆主诸注万病，毒注鬼注食注冷注淡饮宿食不消，并酒澼方。

藜芦（贰两熬）、皂荚（贰两炙去皮子）、巴豆仁（贰两熬）、桔梗（贰两）、附子（贰两炮去皮）。右五味，末之，蜜和擣万杵，欲服，宿勿食，旦服两圆如梧子，仰卧勿眠，至食时，若膈上吐，膈下利，去恶物如科斗虾毨子，或长壹尺贰尺，下后大虚，作羹补之，三四日将养，病不尽，更服如初。十疰圆主十种注气注劳注鬼注冷注生人注死注尸注水注食注土注等方。

雄黄（壹两）、人参（壹两）、甘草（壹两炙）、峹本（壹两）、巴豆（一两去皮心熬）、

桔梗（壹两）、附子（壹两炮去皮）、皂荚（壹两炙去皮子）、蜀椒（壹两汗）、

麦门冬（一两去心）。右壹拾味，末之，蜜和，空腹服壹圆如小豆大日贰，稍加，以知为度，极效。大麝香圆主鬼注飞尸万病方

生麝香（半两）、牛黄（半两）、蜈蚣（壹枚炙）、丹砂（半两）、

雄黄（壹两）、巴豆仁（伍拾枚去心熬）、杏仁（伍拾枚去尖皮双仁熬）、

桂心（半两）、地胆（柒枚）、芫青（柒枚）、亭长（柒枚）、蜥蜴（壹枚）、

獭肝（半两炙）、大黄（半两）、犀角（半两屑）、礜石（半两烧）、

细辛（半两）、藜芦（半两）、斑猫（柒枚去翅足熬）、鬼臼、矾石（烧）、

附子（炮去皮）、真珠（各半两）。右贰拾参味，擣为末，蜜和擣三千杵，饮服如小豆壹圆，日二蛇蜂蝎所中，以摩之，愈（一方地胆作蚺蛇胆）。蜈蚣汤主恶注邪气，往来心痛彻粼背，或走入皮肤，移动不定，苦热，四肢烦疼，赢乏短气方。

蜈蚣（壹枚炙）、牛黄（壹分）、大黄（参分）、丹砂（参分）、细辛（壹两）、

鬼臼（壹两）、黄芩（半两）、当归（壹两）、桂心（壹两）、人参（参分）、

麝香（壹分）、附子（一两炮去皮）、乾薑（壹两）。右壹拾参味，鬙咀，以水壹斗煮拾壹味取参升，去滓，下牛黄香末，搅令均，分三服。鹤骨圆主遁尸飞尸，积聚涻下痛连背，走无常处，或在藏，或在腹中，或奄然而痛方。鹳胫骨（参分）、雄黄（一两）、藜芦（半两）、野葛（半两）、

莽草（壹两）、芫菁（拾肆枚）、斑猫（拾肆枚熬）、巴豆（肆拾枚去皮心熬）、

丹砂（贰分）、牡蛎（壹两熬）、桂心（半两）、蜈蚣（壹枚炙）。右壹拾贰味，擣筛蜜圆，服如小豆大贰圆（一方丹砂作丹参）。江南度世圆主万病，症坚积聚，伏尸长病寒热注气流行皮中，久病着茥，肌肉枯尽，四肢烦热，呕逆不食，伤寒时气，恶注忤，口噤不开心痛方。

麝香（壹两）、细辛（贰两）、大黄（壹两）、甘草（贰两炙）、

蜀椒（参两汗去目闭口者）、紫菀（壹两半）、人参（贰两）、乾薑（壹两）、

茯苓（贰两）、附子（壹两半炮去皮）、真珠（壹两）、丹砂（壹两）、

乌头（半两炮去皮）、野葛（壹两）、牛黄（半两）、桂心（壹两）、

蜈蚣（贰枚炙）、雄黄（壹两）、鬼臼（壹两）、巴豆（陆拾枚去皮心熬）。

右贰味，擣末蜜圆，饮如小豆大贰圆，稍加至肆圆，日贰，加獭肝壹两，大良。大度世圆主万病与前同方。

牛黄（壹两）、大黄（壹两）、雄黄（壹两）、细辛（壹两）、

附子（壹两炮去皮）、真珠（壹两）、甘草（壹两炙）、人参（壹两）、

射罔（壹两）、蜀椒（壹两汗去目闭口者）、紫菀（贰两）、

巴豆仁（八拾枚去心熬）、乾薑（贰两）、野葛（壹尺）、蜥蜴（壹枚）、

蜈蚣（壹枚炙）、地胆（拾伍枚）、芫青（贰拾枚）、樗鸡（参拾枚）、

茯苓（壹两）、麝香（贰两）。右贰拾陆味，捣末蜜圆，饮服贰圆如小豆，日贰圆，先食，后服之。细辛散主风入五藏闷绝，常自燥痛，或风注入身，冷注鬼注飞尸恶气肿起，或左或右，或前或后或内或外，针炙流移，无有常处，惊悸腹胀气满又心头痛，或恍惚悲惧，不能饮食，或进或退，阴下湿痒，或大便有血，小便赤黄，房中劳极方。

附子（贰分炮去皮）、秦艽（参分）、人参（参分）、牡蛎（参分熬）、

蜀椒（参分汗去目闭口者）、乾薑（五分）、桂心（伍分）、茯苓（壹两）、

桔梗（壹两）、防风（壹两半）、白朮（壹两）、当归（壹两）、独活（壹两）、

柴胡（伍分）、黄芩（参分）、乌头（半两炮去皮）、甘草（参分炙）、

麻黄（参分去节）、芎藭（三分）、石南（半两）、莽草（半两）、

牛膝（半两）、天雄（半两炮去皮）、栝楼（半两）、杜仲（半两炙）、

细辛（贰分）。右贰拾陆味，擣筛为散，仍别秤之合和也，旦以清酒服伍分匕讫，如行十里势欲歇，更饮酒五合，佳。芥子薄主遁尸飞尸，又主暴风毒肿，流入四肢头面诸风方。芥子（壹升蒸熟）右壹味，擣下筛，以黄丹贰两搅之，分作两处布袋盛之，更蒸使热，以薄痛处，当更迭蒸袋，常使热薄之，如此三五度即定。太一备急散主卒中恶客忤，五尸入腹，鬼剌鬼排，及中蛊毒注，吐血下血，及心腹卒痛，腹满寒热毒病六七日方。

雄黄（贰两）、丹砂（壹两）、桂心（壹分）、藜芦（柒铢）、

附子（伍分炮去皮）、蜀椒（半两汗去目闭口者）、野葛（贰十壹铢）、

芫花（拾铢）、巴豆仁（参拾五去心熬）。右玖味，惟巴豆别治如脂，余下筛，以巴豆合和更擣之，令和调，胵器中贮之密封勿泄气，有急疾，水服钱五匕，可加至半钱匕，老小半之，病在头当鼻耹，在膈上吐，在膈下利，在四肢当汗出，此所谓如汤沃雪，手下皆验，秘之千金非贤勿传也。

治暴心痛面无色欲死方　 以布裹盐如弹子，烧令赤，置酒中消，服之即愈。还魂汤主卒忤鬼击飞尸，诸奄忽气无复觉，或巳死口噤，拗口不开，去齿下汤，汤入口活不下者，分病人发左右捉踏肩，引之药下，复增取尽壹升，须臾立苏方。麻黄（肆两去节）、桂心（贰两）、甘草（壹两炙）、杏仁（柒拾枚去尖皮双仁）。右肆味，鬙咀，以水捌升煮取三升，分参服。治卒中鬼击，及刀兵所伤，血漏腹中不出，烦满欲绝方。

雄黄粉以酒服壹刀圭，日参，血化为水。论曰，凡诸大备急丸散等药，合和时日，天晴明四，时王相日合之，又须清斋不得污秽於清净处，不令一切杂人猫犬六畜及诸不完具人女人等见，则药无灵验不可具言，若不能如法则必不须合之，徒弃财力用之与朽木不殊，余以武德中合玉壶丸时值天阴其药成讫，后卒不中用终弃之，此等多是上古仙圣，慰苦厄人，遂造此方以救之，皆云买药不可争价，当知其深意云尔。　　蛊毒第二（论一首方七首炙法一首）

论曰，亦有以蛊涎合作蛊药着食饮中与人者，惟此一种令人积年乃死。治人中蛊，人有行蛊毒以病人者，若服药知蛊主姓名，当使呼唤将去方。凡中蛊之状，令人心腹切痛如物啮，或吐血下血，不急治食人五藏尽则死，验之法，唾至水中沈者是也，取败鼓皮烧作末，水服方寸匕，须臾自呼蛊主姓名，可语令知则愈矣。治人有中蛊毒腹内坚如石，面目青黄，小便淋沥，变状无常方。

牡羊皮（方广伍寸）、犀角（壹两屑）、芍药（壹两）、黄连（壹两）、

栀子（柒枚擘）、蘘荷（肆两半）、牡丹皮（一两）。右柒味，鬙咀，以水五升，煮取一升半，分三服。治蛊毒方　 槲木北阴白皮一大握，长五寸以水参升煮取一升，空腹服之即吐出。又方　烧蝟皮灰以水服方寸匕，差。又方　 槲木北阴白皮、桃根、蝟皮灰、乱发灰、生麻子汁。右伍味，先以水浓煮槲皮桃根取汁壹升，和麻子汁着灰等一方寸匕，令病人少食讫，服一大升，行百炙，须臾着盆吐出水中，以鸡翎擿吐水盆中，当有如牛涎犊胎及诸蛊形并出，即愈。

治猫鬼方　 烧腊月死猫儿头作灰末，以井华水服一钱匕，日一，立差大验。治猫鬼方　 相思子（壹枚）、巴豆（壹枚去皮）、萆麻子（壹枚）、朱砂（半两）、峭粉（参分）。右伍味，擣作末，以蜜蜡和为圆，带之即不着人，先着者，酒服麻子大一枚，良。又方　　多炙所痛处千壮，自然走去，甚妙。

药毒第三（方一十二首）

野葛毒方

鸡子一枚打破并吞之须臾吐野葛。又方　煮甘草汁冷饮之。又方　服鸡屎汁。

解诸药毒鸡肠散方鸡肠草（参分）、荠苨、升麻（各壹两）、蓝子（壹合）、

坌土（壹分）、芍药、当归、甘草（各贰分炙）。右捌味，擣筛为散，水服方寸匕，多饮水为佳，若蜂蛇等众毒虫所螫上血出，着药如小豆许於疮中，药箭所中，削竹如钗股长一尺五寸，以绵缠绕水沾令湿，取药内疮中，悱疮深浅令至底止有好血出，即休也，若服药有毒，水服方寸匕，毒解病愈。野葛毒口噤方 取青竹去两节注脐上，内冷水注中，暖即易之，立活，忌酒，数易水。

一切诸毒方　 甘草（三两）、梁米粉（一合）、蜜（半两）。右壹味，以水伍升煮取贰升，内粉一合更煎，又内蜜火两，服七合，须臾更服之。

钓吻众毒困欲死面青口噤逆冷身痺方荠苨（八两）

右壹味，以水陆升，煮取参升，冷如人肌服伍合，日参服，夜伍服。又方　煮桂汁饮之。又方　煮蓝汁饮之。凡六畜五藏着草自动摇，得诸醋盐不变色，及堕地不汗又与犬不食者，皆有毒杀人。凡食饮有毒者，浇地地坟起者，杀人。凡肉汁在器中盖密气不泄者，皆杀人。凡脯肉熟肉皆不用深藏，密不泄气，杀人。若中此毒者，皆大粪灰水服方寸匕，良。

治恶毒药方 狗舌草（壹把去两头）右壹味，以水伍升铜器中煮取汁，搜麵作粥食之。

孳毒不止解烦方　 甘草（贰两）、梁米粉（壹升）、蜜（肆两）。右参味，以水参升煮甘草，取贰升，去滓，歇大热，内粉汤中搅令调，内白蜜煎令熟如薄粥，适寒温，饮壹升。

从高堕下第四（方一十一首）

胶艾汤主男子绝伤，或从高堕下，伤损五藏，微者唾血，甚者吐血及金疮伤经内绝者方。阿胶（炙）、艾叶（熬）、芍药、乾地黄（各参两）、当归、乾薑、芎藭、甘草（炙各贰两）。右捌味，鬙咀，以水捌升，煮取三升，去滓，内胶令洋，分再服。

羸人三服此汤正主妇人产后及崩中伤下血多虚喘欲死腹痛下血不止者服之良

（千金一方只四味）。坠马及树崩血腹满短气方 大豆（伍升）右壹味，以水一斗，煮取二升一半，一服令尽，剧者不过三作之（千金云治人坠落车马心腹积血唾吐血无数）。

治落马堕车及诸踠折臂脚痛不止方芎藭（壹两半熬）、泽兰（壹分）、

蜀椒（去目及闭口者汗）、当归、桂心、附子（炮去皮各半两）、甘草（参两炙）。右柒味，微熬令香，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，凡是伤至骨皆服之，十日愈，小儿伤损亦同。

又方黄耆、芍药（各参两）、蜀椒（壹合去目及闭口者汗）、乌头（半两去皮炮）、

大黄（壹两）、当归、附子（炮去皮）、乾薑、桂心、续断、乾地黄、

通草（各贰两）。右壹拾贰味，擣筛为散，先食讫，温酒服一方寸匕，日三。

生地黄汤主因损小便血出方生地黄（八两）、柏叶（壹把）、黄芩、阿胶（炙）、

甘草（炙各壹两）。右伍味，鬙咀，以水七升，煮取三升，去滓，内胶取二升五合，分三服。治瘀血腹中，奥瘀不出，满痛短气，大小便不通方。

荆芥（半两）、大黄、芎藭（各参两）、剐虫（参拾枚熬）、桂心、当归、

甘草（炙各贰两）、蒲黄（伍两）、桃仁（肆拾枚去皮尖及双仁者）。右玖味，鬙咀以水一斗，煮取三升，分三服。治折踠瘀血蒲黄散方 蒲黄（壹升）、当归（贰两）。右贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，先食讫，服之。又方　 哸虫（去足翅熬）、牡丹皮（等分）。右贰味，擣筛为散，酒服方寸匕，血化为水。又方　菴鬉草汁服之，亦可散服之，日三。

又方　 大麻根若叶右壹味，擣取汁数升，饮之即下气通苏息，无青者，乾者煮汁亦得（千金云治踠折骨痛不可忍并主瘀血心腹胀满短气）。又方　茅根切擣绞取汁温和酒服一升，日三，食。

金疮第五（方六十二首）

金疮止血散方

钓樟根（参两）、当归、芎藭、乾地黄、续断（各壹两）、鹿茸（半两炙）、

龙骨（贰两）。右柒味，擣筛为散，以傅血即止酒服一钱匕，日伍，夜三。治金疮箭在肉中不出方　 白歛、半夏（洗去滑各参两）。右贰味，擣筛为散，水服方寸匕，日三，浅者十日出深者二十日出，终不住肉中，效。金疮肠出令入方　 惛石（烧）、滑石（各参两）。右贰味，擣细筛为散，白饮服方寸匕，日五，夜二，三日当入。治刀斧所伤及冷疮牛领马鞍疮方续断、松脂（各壹两）、鹿角、牛骨（腐者）、乱发（烧各贰两）。右伍味，擣筛细为散，以猪脂半斤并松脂合煎令和，下铛於地内药，搅令冷凝用之，疮有汁，散傅之。金疮烦闷方　 白芷、芎藭、甘草（炙各贰两）。右参味，熬令变色，擣筛为散，水服方寸匕日五，夜二。

消石散主金疮先有石发烦闷欲死大小便不通方 消石、寒水石、栝楼、泽泻、白歛、芍药（各壹两）。右陆，筛为散，水服方寸匕，日三，夜一，稍加之，以通为度。琥珀散主弓弩所中闷绝无所识方　 琥珀 右壹味，随多少擣筛为散，以童男小便服之，不过三服，差。

弩筋散主弓弩所中筋急不得屈伸方 故败弩筋（五分烧作灰）、秦胶（伍分）、杜仲（半两炙）、大枣（参枚）、

乾地黄（贰两半）、附子（炮去皮）、当归（各壹两）。右柒味，擣筛为散，以温酒服一方寸匕，日三，稍加至二匕，以知为度。

续断散主金疮筋骨续绝方续断（参两半）、芎藭、苁蓉、当归（各壹两半）、

细辛（半两）、附子（炮去皮）、乾薑、蜀椒（汗去目闭口者）、桂心（各参分）、

蛇衔草、乾地黄（各贰两）、芍药、人参、甘草（炙各壹两）。右壹拾肆味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，夜一（千金有地榆古今录验又有杜蘅）。

蓝子散主金疮中药箭解毒方蓝子（伍合）、升麻（八两）、甘草（炙各肆两）、

王不留行（各肆两）。右肆味，擣筛为散，水服二方寸匕，日三，夜二，水和方寸匕如泥，涂疮上，乾易，毒即解。泽兰散主金疮内塞方　 泽兰、防风、

石膏、乾薑、蜀椒（去目闭口者汗）、附子（炮去皮）、细辛、辛夷、芎藭、

当归（各半两）、甘草（壹两炙）。右壹拾壹味，擣筛为散，酒服方寸匕日三，夜一，脓多倍甘草，渴加栝楼半两，烦热加黄芩半两，腹满短气加厚朴三分，疮中瘀血更加辛夷半两。蒲黄散主被打腹中有瘀血方 蒲黄（壹升）、当归、桂心（各贰两）。右参味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，夜一。

甘菊膏主金疮痈疽止痛生肉方 甘菊花、防风、大戟、黄芩、芎藭、甘草（各壹两）、芍药、细辛、黄耆、蜀椒（去目闭口者汗）、大黄、杜仲（各半两炙）、生地黄（肆两）。

右壹拾参味，擣筛，以腊月猪膏肆升煎五上五下，芍药色黄，膏成，绵布绞去滓，傅疮上，日三。

桃仁汤主金疮瘀血方　 桃仁（五拾枚去皮尖及双仁）、水蛭（熬各参拾枚）。右伍味，切，以酒水各伍升，煮取贰升，服一合，日三服，明日五更壹服。

马蹄散主被打腹中瘀血方 白马蹄（烧令烟尽）右壹味，擣筛为散，酒服方寸匕，日三，夜一，亦主女人病血消之为水。金疮内漏方 还自取疮中血着杯中水和，尽服愈。

金疮腹中有瘀血二物汤方　 大麻仁（参升）、葱白（贰柒枚）。右药，使数人各擣令熟着玖升水中煮取半，顿服之，若血去不尽腹中有脓血，更令服之，当吐脓血耳。金疮内漏血不出方 牡丹 右壹味，为散，服三指摄，五日尿出血。

治金疮因房惊疮方 烧妇人禈裆作灰傅之。金疮方 取马鞭草擣筛，薄疮一宿，都差，冬用乾叶末。麦门冬散主金疮乳痈诸肿烦满方。麦门冬（去心）、石膏（研）、柏子仁、甘草（炙各半两）、桂心（壹分）。右伍味，擣筛为散，酸浆和服方寸匕，日三，夜一，烦满气上胀逆，长服之，佳。

治金疮出血多虚竭内补散方 苁蓉、芍药、当归、芎藭、乾薑、人参、黄芩、厚朴（炙）、桑白皮、吴茱萸、黄耆、桂心、甘草（炙各壹两）、蜀椒（参分去目及闭口汗者）。

右壹拾肆味，擣筛为散，饮服方寸匕，日三。治金疮烦满方　 赤小豆壹升，以苦酒浸之，熬燥复渍之，满三度，色黑，治服方寸匕，日三。治金疮苦不差方白杨木白皮熬令燥，末服方寸匕，日三服，又以末傅疮中，即愈。治金疮剌痛不可忍百方不差方　 葱一把水三升煮数沸，渍疮即止。

治金疮烦痛大便不利方　 大黄、黄芩（等分）。右贰味，擣筛为末，炼蜜和圆，先食，饮服如梧子七圆，日三，金疮以桑白皮裹令汁入疮中，或石灰封并妙。凡金疮出血必渴，当忍噉燥食不得饮粥及浆，犯即血出杀人，凡白血不止，粉龙骨末於疮止，立止。

又方　割取人见着鞋上有断乳十枚布疮上，立止。又方　末雄黄傅疮，当沸汁出即差。又方　刮具子末服壹钱匕。又方　煮葛根食之，如食法务令多。兵疮方擣车前汁傅之，血即止。又方　以人精涂之，差。又方　以柳絮裹傅之，血便止。又方　以熟艾急裹数日乃解。

又方　以人尿屎相和，绞取汁饮三升，顿服令尽。金疮惊而坚肿剧者杀人方 擣生地黄蛴螬虫傅之，烧瓦熨其外令温，地黄燥则易，瓦冷则易。

凡剌在肉中不出方　 牛膝根茎擣傅之即出，虽巳合犹出也。正观中有功臣远征，被流失中其背苴上，矢入四寸，举天下名手出之不得，遂留在肉中，不妨行坐，而常有脓出不止，永徽元年秋，令余诊看，余为处之瞿麦丸方。瞿麦（贰两）、雄黄（壹两半研）、乾地黄、

王不留行（各伍分）、麻黄（去节）、茅根、败酱、防风、雀李根皮、牛膝、大黄、

蓝实、石龙芮、蔷薇根皮（各两）。右壹拾肆味，擣筛为末，炼蜜和圆如梧子，酒服十圆，日贰，稍稍加至贰拾圆，以知为度，忌猪鱼生冷等，可直断口味，凡箭镞及折剌入身中，四体皆急，当合此药服之，令四体皆缓，缓则其镞必自跳出，余常教服此药与断肉，遂日日渐瘦，其镞遂跳出壹寸，戴衣不得行，因即错却乃得行动，已觉四体大缓，不比寻常，终冬至春，其镞不拔自然而落，取而量之犹得三寸半，是以身必须断口味令瘦，肉缓剌则自出矣，故以记之。

又方　惛石末傅之止痛断血。凡金疮深，不用早合，若合则以滑石朱粉则不合，治凡竹木剌在肉中方。以羊矢和猪脂涂之出矣。又方　鹿角末水和涂之即出。治因风水肿方　 卒剌涉水成肿，取韭并盐擣置上，以火炙药上，热彻即愈。

火烧疮方　取新牛矢承　 热涂之。又方　烧桃叶盐和煮作汤洗之。又方　以酱汁涂立愈。又方　桑灰水傅乾则易。又方　井底青泥涂之佳。又方　青羊髓涂之佳（无青羊白黑羊亦得）。

治炙疮及汤火所损昼夜啼呼不止兼减瘢方 羊脂（半两）、猪脂（壹分）、松脂（半两）、蜡（壹分）。右肆味，於松明上以小铫火烧猪脂等皆消，以盃承取汁傅之，松明是服松木节也。

治炙疮脓坏不差方 腊月猪脂（壹斤）、薤白（拾枚）、胡粉（壹两）。右参味，先煎薤令黄，去之，绵裹石灰壹两煎去之，入胡粉膏中，令调涂故帛上贴之，日三度。又方　 白蜜（壹两）、乌贼鱼骨。右贰味，擣末相和涂上三五度，差。治火疮方　 柏白皮（半两）、竹叶（壹两）、甘草（贰两）。右参味，以猪膏壹斤煎三沸，三上三下，药成去滓，待冷涂之（集验有地黄肆两）。

治漆疮方　 汤渍芒消伍两令浓，涂乾即为，勿住。又方　取市上磨刀石槽中泥津涂之。又方　取矾石内汤中洗之。又方　羊乳汁涂之。又方　漆姑草挼傅之。又方　末贯众涂之。

沙蝨第六（方三十一首）

治沙蝨毒方　 以麝香大蒜合擣以羊脂和着小筒中带之。又方　 雄黄、朱砂、常山（等分）。右参味五月五日午时童子合之。又治水毒方　 凡水毒中人似射工，初得之，恶寒头微痛，目眶疼，心中烦懊，四肢振焮腰背百节皆强，筋急两膝疼，或吸吸而热，但欲睡，旦醒暮剧，手足逆冷，二三日则腹中生虫，食人下部，肚中有疮，不痛不痒，令人不觉，急治之。

过六七日，下部出脓溃，虫上食五藏，热盛烦毒，下痢不禁八九日名工不能医救矣，觉得之，当早视，若疮正赤如截者为阳毒，若疮如鳢鱼齿者为阴毒，犹小缓不过二十日杀人，欲知是中水毒，当作五六斗汤，以小蒜五升鬙咀，投汤中，消息勿令大热，去滓，以浴，若身体发赤斑文者，则非他病也。水毒方　 擣苍耳取汁服一升，以绵沾汁滓导下部中，日三。

又方　取蓼一把擣，取汁服一升，不过三服。又方　取蓝一把擣，水解以洗面目身令遍。又方　 取大苺根末饮之，并导下部，生虫者用汁，夏月常多悷此药屑入水浴，以方寸匕投水上流，无所畏，又辟射工，凡洗浴以少许投水盆中，即无复毒也。蠼垿尿疮方　 取茱萸东引根土以醋和涂。

又方 烧鹿角末和醋傅上，已有疮汁出者，烧道边故蒲席傅之，疮表里相当一名浸牂，取猪牙车骨年久者，搥破烧令脂出，热涂之。蠼鱼疮方　 取小豆未醋和涂之乾即易，小儿以水和。又方 取栋木枝若皮烧灰傅上，乾者膏和亦治小儿秃及诸恶疮。又方　 取槐白皮半斤切，醋浸半日去痂洗之，日五六。

狐尿剌方　 凡诸螗蜋之类，盛暑之时多有孕育，着诸物上，必有精汁，其汁乾久则有毒，人手触之不王相之间，则成其疾，名曰狐尿剌，日夜碜痛，不识眠睡，百方治之不差，但取仆公英茎叶根中断之，取白汁涂之，令厚壹分，涂即差，神验。

凡热伤疮及狐尿，刺肿痛不可忍，并风寒者，皆马屎若生桑木趣得烟多熏之，汁出即愈。

恶剌方　 五月蔓菁子擣末和乌牛乳封之，无，即凡牛乳亦得。又方　取野狐矢烧灰，腊月猪膏和封孔上。又方　取桑灰汁热渍冷即易。又方　以针砂和胶清涂之。又方　 取故鞋网如枣大，妇人中衣有血者如手掌大，到勾棘针二七枚，三味合烧作灰，以腊月猪膏和涂之，虫出。

又方　 蔓青子（伍升）右壹味，微熬末研，小儿尿壹升合内疮口中，周回厚一寸，以煻火烧一升，投内疮於中渍之，立愈。又方　煮槐白皮取汤渍之。又方　以苦瓠煮作汤渍之。又方　取五月五日蛇皮烧灰，腊月猪膏，和傅之。又方　取故鞍鞯旃烧灰，腊月猪膏和封之虫出。又方　取樗根白皮，切一升，泔渍煮三沸，内孔中，亦可渍之。

肉剌方　割头令血出，内鈆丹如米许，暴之。又方　以刀割却，以好墨涂遍，差。狗方　 即以冷水洗疮任血出勿止之，水下血断以帛里即愈。蛇啮方　以人屎厚涂以帛里縳，登时毒消。蛇毒方　重台末唾和封，差，大验。蛇蜂毒方　 取瓦子摩其上唾二七讫，然后抛瓦子却安旧处。

瘿病第七（方九首）

治五瘿方　 取鹿厌酒渍令没，火炙乾，内於酒中，更炙令香，含咽汁，味尽更易，尽十具，即愈。又方　 小麦麵（壹斤）、特生礜石（十两烧）、海藻（壹斤）。右参味，取三年酢一升渍小麦麵暴乾，更浸令酢尽各擣为散，每服两方寸匕，日四五服，药含乃咽之，忌薑辛猪鱼生菜辛菜，吹火读诵及大语用气。

又方昆布（参两）、海蛤（贰两）、松萝（贰两）、海藻（参两）、白歛（贰两）、通草（贰两）、桂心（贰两）。右柒味，擣为散每以酒服方寸匕，日三服。

又方　 小麦（壹升醋壹升夜浸昼暴）、昆布（洗各贰两）、海藻（洗）。右参味，擣为散，食后饮服方寸匕日三以差为度。

又方昆布（壹两）、海藻（壹两）、海蛤（贰两）、半夏（壹两洗）、细辛（壹两）、土瓜（壹两）、松萝（壹两）、通草（贰两）、白歛（贰两）、

龙胆（贰两）。右壹拾味，擣筛酒服方寸匕，日再，不得作生活劳动也。又方　 昆布（贰两）右壹味，切如指大，酢渍含咽，汁尽，愈。

又方　 海藻（壹斤）、小麦麵（壹升）。右贰味，以三年酢一升以溲麵末暴乾，往反令酢，尽合擣散酒服方寸匕，日三，忌怒。陷糗散主二十三十年瘿瘤及骨瘤石瘤肉瘤脓瘤血瘤，或大如杯盂，十年不差，致有漏溃，令人骨消肉尽，或坚或软或溃，令人惊惕寐卧不安，体中掣缩，愈而复发治之方（千金云陷肿散）。

乌贼鱼骨（壹分）、白石英（半两）、石硫黄（壹分）、紫石英（半两）、

锺乳（半两粉）、乾薑（壹两）、丹参（参分）、琥珀（壹两）、大黄（壹两）、

蜀附子（壹两炮去皮）。右壹拾味，擣为散，贮以韦囊勿令泄气，若疮湿即傅，无汁者以猪膏和傅之，日三四以乾为度，若汁不尽者至五剂十剂止，勿惜意不作也，着药令人不疼痛，若不消加芒消二两益佳（千金有胡燕屎壹两）。

治瘿方昌蒲（贰两）、海蛤（壹两）、白歛（壹两）、续断（壹两）、

海藻（壹两）、松萝（壹两）、桂心（壹两）、蜀椒（壹两汗去目闭口者）、

羊黶（贰百枚炙）、神麴（参两）、半夏（壹两洗）、倒挂草（壹两）。右壹拾贰味，各擣下筛以酱清牛羊髓脂丸之，一服三丸如梧子，日一服。

阴病第八（方一十四首）　　治丈夫阴下痒湿方　 以甘草一尺水五升煮洗之（生用）。

又方以蒲黄粉之不过三治丈夫阴肿大如斗核中痛方

雄黄（壹两研粉）、礜石（贰两研）、甘草（壹尺生用）。右参味，以水壹斗，煮取二升洗之，神良。治丈夫阴头痈肿师，所不能医方。涍甲（壹枚）右壹味，烧焦末之，以鸡子白和傅之。治丈夫阴头生疮如石坚大者方　 刀割虎牙及猪牙末，猪脂煎令变色，去滓，日三涂之。

又方　　乌贼鱼骨末，粉之良。治烋精疮方　 丈夫在阴头节下，女人在玉门内，似甘疮作臼蚀之大痛，其甘即不痛，以银钗哻缠腊月猪脂，熏黄火上煖，以钗烙疮上令熟，取乾槐枝鲍涂之，以麝香傅疮上令香，黄矾青矾末傅之，小便后即傅之，不过三度。治男女卒阴中生疮痒湿方黄连、栀子（各贰两）、甘草（壹两）、蛇茥子（二分）、黄蘗（壹两）。右伍味，下筛粉之，乾者以猪脂和涂上，深者哻里内中，日三。

治下部痛痒生疮槐皮膏方 槐白皮（伍两）、赤小豆（一小合）、白芷（贰两）、楝实（伍拾枚）、桃仁（伍拾枚去皮尖双仁）、甘草（贰两生）、当归（贰两）。右柒味，切，以苦酒一宿，旦以猪膏一升，微火煎白芷黄即成，去滓，摩上，日再，井内下部中三寸，差。治--头疮方　 当归（参分）、黄连（半两）、桃仁（贰两去皮双仁）、小豆（壹分）、槐子（半两）。

右伍味作末，粉疮上，日三。治阴头生疮方　 蜜煎甘草涂之即差，大良效。治阴疮黄汁出方　 煮黄蘗汁冷渍傅蛇茥黄连末极效。又方　 桃仁二七枚，熬令黄去皮尖双仁，末之，酒服良。又方　 生地黄一把并叶擣取汁，饮之良。
