---
title: 本草纲目(草部)
editLink: true
---

## 《本草纲目》草部（一）

### 甘草

**释名**亦名蜜甘、蜜草、美草、草、灵通、国老。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、伤寒咽痛（少阴症）。用甘草二两，蜜水灸过，加水二升，煮成一升半。每服五合，一天服两次。此方名“甘草汤”。

2、肺热喉痛（有灸热）。用炒甘草二两、桔梗（淘米水浸一夜）一两，加入阿胶半斤。每服五钱，水煎服。

3、肺痿（头昏眩，吐涎沫，小便频数，但不咳嗽）。用灸甘草四两、炮干姜二两，水三升，煮成一半，分几次服。此方名“甘草干姜汤”。

4、肺痿久嗽（恶寒发烧，骨节不适，嗽唾不止）。用灸甘草三两，研细。每日取一钱，童便三合调下。

5、小儿热嗽。用甘草二两，在猪胆汁中浸五天，取出灸后研细，和蜜做成丸子，如绿豆大。每服十丸，饭后服，薄荷汤送下。此方名“凉隔丸”。

6、婴儿初生便闭。用甘草、枳壳各一钱，水半碗煎服。

7、小儿撮口风。用甘草二钱半，煎服，令吐痰涎。再以乳汁点儿口中。

8、婴儿慢肝风（目涩、畏光、肿闭，甚至流血），用甘草一指长，猪胆汁灸过，研细。以米汁调少许灌下。

9、儿童遗尿。用大甘草头煎汤，每夜临睡前服之。

10、小儿尿中带血。用甘草一两二钱，加水六合，煎成二合。一岁儿一天服尽。

11、小儿干瘦。用甘草三两，灸焦，研细，和蜜成丸，如绿豆大。每服五丸，温水送下。一天服二次。

12、赤白痢。甘草一尺长，灸后劈破，以淡浆水一升半，煎至八合服下。

13、舌肿塞口（不治有生命危险）。用甘草煎成浓汤，热嗽，随时吐出涎汁。

14、口疮。用甘草二寸、白矾一块（如粟米大），同放口中细嚼，汁咽下。

15、背疽。用甘草三两，捣碎，加大麦粉九两，共研细。滴入好醋少许和开水少许，做成饼子，热敷疽上。冷了再换。未成脓者可内消，已成脓者早熟破。体虚的人可加服黄芪粥。又方：甘草一两，微灸，捣碎，浸入一升水中，经过一夜，搅水使起泡，把泡撇掉，只饮甘草水。

16、各种痈疽。用甘草三两，微灸，切细，浸入一半酒中；另取黑铅一片，熔汁投酒中，不久取出，反复九次。令病人饮此酒至醉，痈疽自渐愈。又方：甘草二斤，捶碎，水浸一夜，揉取浓汁，慢火熬成膏，收存罐中。每服一、二匙。此方名“国老膏”。消肿去毒，功效显著。

17、初起乳痈。用灸甘草二钱，新汲水煎服。外咂乳头，免致阻塞。

18、痘疮。用灸甘草、栝楼根等分，煎水服。

19、阴部垂痈（生于肛门前后，初发如松子大，渐如莲子，渐红肿如桃子。成脓破口，便难治好）。用甘草一两、溪水一碗，以小火慢慢蘸水灸之。自早至午，至水尽为度。劈开检视，甘草中心已有水润即可。取出细锉，再放入两碗酒中煎成一碗。温服。两剂之后，病热好转，但须经二十天，肿痛才会消尽。

20、阴部温痒。用甘草煎汤，一天洗三、五次。

21、冻疮发裂。先用甘草汤洗过，然后用黄连、黄芩共研为末，加水银粉、麻油调敷。

22、汤火伤。用甘草煎蜜涂搽。

### 黄芪

**释名**亦名戴糁、戴椹、草、百本、王孙。（“芪”原作为“耆”）。

**气味**（根）甘、微温、无毒。

**主治**

1、小便不通。用黄芪二钱，加水二碗，煎成一碗，温服。小儿减半。

2、酒疸黄疾（醉后感寒，身上发赤、黑、黄斑）。用黄芪二两、木兰一两，共研细。每服少许。一天服三次，酒送下。

3、白浊。用盐炒黄芪半两、茯苓一两，共研细。每服一钱。

4、萎黄焦渴（每与痈疽发作，先后伴随）。用黄芪六两，一半生焙，一半加盐水在饭上蒸熟；另用甘草一两，也是一半生用，一半灸黄。二药共研细。每服二钱，一天两次。也可以煎服。此方名“黄芪六一汤”。

5、老人便秘。用黄芪、陈皮各半两，研细。另用大麻子一合，捣烂，加水揉出浆汁，煎至半干，调入白蜜一匙，再煮过，把黄芪、陈皮末加入调匀服下。两服可通便。可以常服。

6、血淋。用黄芪、黄连，等分为末，加面糊做成丸子，如绿豆大。每服三十丸。

7、少淋。用黄芪、人参，等分为末。另用萝卜四、五片，加蜜二两，稍稍灸过后，蘸药末吃下，以盐水送服。

8、吐血。用黄芪二钱半、紫背浮萍五钱，共研为末。每服一钱，姜蜜水送下。

9、咳脓咳血，咽干（这是虚热，不可吃凉药）。用黄芪四两、甘草一两，共研为末。每服二钱，热水送下。

10、肺痈。用黄芪二两研细，每取二钱煎汤服。一天可服三、四次。

11、甲疽（趾甲边红肉突出成疽）。用黄芪二两、茹一两，醋浸一宿，加入猪油五合，微火煎成二合。去渣，取脂涂疮上。一天三次。

12、胎动不安（腹痛，下黄汁）。用黄芪、芎各一两，糯米一合，水一升，一起煮到半到。分次服下。

13、阴汗湿痒。用黄芪酒炒后研细，切熟猪心蘸着吃，有效。

### 人参

**释名**亦名黄参、血参、人衔、鬼盖、神草、土精、地精、海腴、皱面还丹。

**气味**（根）甘、微寒、无毒。

**主治**

1、阴亏阳绝之症（昏眩、自汗、痰鸣、脉大）。用人参十两细切，加水二十碗浸透，以桑柴火缓煎成膏。每服一至三碗。持续服至病愈。以方名“人参膏”。

2、胸中痞坚，胁下逆气抢心。用人参、白术、干姜、甘草各三两，加水八升，煎至三升。每服一升，一天服三次。此方名“治中汤”（理中汤）。

3、脾胃气虚，不思饮食。用人参一钱、白术二钱、茯苓一钱、灸甘草五分、姜三片、枣一枚，加水二杯，煎至一杯，饭前温服。此方名“四君子汤”（按：各药分量在此方中不再折扣）。

4、开胃化痰。用人参二两（焙）、半夏五钱（姜汁浸后焙干），共研为末，和面揉成丸子，如绿豆大。每服三十至五十丸，姜汤送下。饭后服。一天服三次。药中加陈皮五钱亦可。

5、胃寒气满，饥不能食。用人参二钱、生附子半钱、生姜二钱，加水七合煎成二合，调入鸡蛋清一个，空心服下。

6、胃虚恶习，或呕吐有痰。用人参一两，加水二碗，煎成一碗，再加竹沥一杯、姜汁三匙。温服。此方最宜老人。

7、反胃（饮食入口即吐，病人衰弱无力）。用人参三两，切片，加水一升，煮成四合，热服。同时用人参汁加鸡蛋白、薤白（即头）煮粟米粥吃。

8、妊妇腹痛吐酸，不能饮食。用人参、炮干姜，等分为末。加生地黄汁，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。

9、阳虚气喘，自汗盗汗，气短头晕。用人参五钱、熟附子一两，分为四帖。每帖以生姜十片，加月二碗，煎成一碗，温服。

10、喘急欲绝。用人参末煎汤，每服一茶匙。一天服五至六次。

11、产后发喘。用人参末一两；另有苏木二两，加水二碗，煎成一碗后，调参末内服。有特效。

12、产后诸虚、发热、自汁。用人参、当归，等分为末；另以水三升，加猪腰子一个（切片），糯米半合，葱白二个，煮米至熟。取汁一碗，将人参、当归药末调入煎汤，饭前温服。

13、产后大便不能，出血很多。用人参、麻子仁、枳壳（麦麸炒过），共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。

14、横生倒产。用人参末、乳香末各一我，丹砂五分，共研细，加鸡蛋白一个，生姜汁三匙，搅匀后冷服。有特效。

15、怔忡自汗，心气不足。用人参、当归各半两，和阉猪腰子一对（切片）同煎，空心服。药渣焙干为末，以山药末作糊和药成丸，如绿豆大。每服五十丸，枣汤送下。药中亦可加乳香二钱。

16、肺虚久咳。用人参二两、鹿角胶（灸过）一两，共研为末，每服三钱。薄荷豉汤（如葱）送下。

17、喘嗽咳血，脉弱无力。用人参末三钱，鸡蛋白调匀，清晨服下，服后即去枕仰卧。病不久者，一服可愈。久病者两服有效。以乌鸡蛋的蛋白调药。效果更佳。

18、咳嗽吐血。用人参、黄芪、面粉各一两，百合五钱，共研为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸。饭前服，茅根汤送下。又方：人参、乳香、丹砂，等分为末，加乌梅肉和成丸子，如弹子大，每天服一丸，开水送下。

19、吐血下血，血如泉涌。用人参五钱（焙）、侧柏叶（先蒸后焙）、荆芥穗（烧存性）各五钱，共研为末。每取二钱加入面粉二钱中，以水调成稀糊吃下。

20、鼻血不止。用人参、嫩柳枝，等分为末。每服一钱，日服三次。无柳枝可用莲子心代。

21、阴虚尿血。用人参（焙）、黄芪（盐水灸），等分为末；另用红皮萝卜一枚，切成四片蜜灸，灸过再灸，以用尽二两蜂蜜为止。每服以萝卜一片蘸药末吃，盐开水送下。

22、水渴。用人参末，蛋白调匀。每服一钱。一天服三、四次。又方：人参、栝楼根等分，生研为末，炼蜜和丸，如梧子大。每服百丸，饭前以麦门冬煎汤送下。一天服两次。此方名“玉壶丸”。又方：人参一两，甘草二两（雄猪胆汁浸后加灸），脑子半钱，共研为末，调蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼一丸，冷开水送下。又方：人参一两，葛粉二两，共研为末。同时，在猪汤一升中，加药三钱、蜜二两，慢火熬成膏子。每夜含咽一匙。三次见效。

23、痢久晕厥，六脉沉香。用人参、附子各一两半，每次取半两，加生姜十片、丁香十五粒、粳米一撮，在水二碗中煎至一碗半，空心温服。

24、禁口痢。用人参、莲肉各三钱，水煎成浓汤，一口一口细吞之。或加姜汁炒过黄连三钱同煎亦可。

25、老人虚痢不止，不能饮食。用人参一两、鹿角一两、鹿角（去皮，炒过）五钱，共研为末，每服一茶匙，米汤调下。一天服三次。

26、伤寒坏症（伤寒症或其他时疫，病久体弱，脉沉伏，不省人事）。用人参一两，加水二杯，煎至一杯，以井水浸冷后服下。不久，鼻梁出汗，既药有效。此方名“夺命散”（即“复脉汤”）。

27、伤寒厥逆（身有微热，烦躁，六脉沉细）。用人参半两，水煮，调牛胆南星末二钱，热服。

28、筋骨风痛。用人参四两，酒泡三天，取出晒干，与土茯苓一斤、山慈姑一两，共研为末，炼蜜和药为丸，如梧子大。每服一百丸，饭前服，米汤送下。

29、小儿风抽筋。用人参、蛤粉、丹砂，等分为末，加母猪血和成丸子，如绿豆大。每服五十丸，金银汤送下。一天服两次。

30、小儿惊后眼斜。用人参、阿胶、糯米（炒成珠）各一钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服两次。

31、蜈蚣、蜂虿螫伤。用人参末涂敷。

### 沙参

**释名**亦名白参、知母、羊乳、羊婆奶、铃儿草、虎须、苦心。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、肺热咳嗽。用沙参半两，水煎服。

2、突然发疝（小腹及阴中绞痛，自法出，几欲死）。用沙参研细，每服一茶匙，酒送下。

3、妇女白带。用沙参研细，每服二钱，米汤送下。

### 荠苠

**释名**读如齐尼。亦名杏参、杏叶沙参、甜桔梗、白面根。苗名隐忍。

**气味**（根）甘、寒、无毒。

**主治**

1、强中、消渴（男子出精后，阴茎仍然坚挺，称为“强中”；如同时有多饮多便现象，即属“消渴”，能发痈疽）。用猪肾一个，黑大豆一升，加水一斗半，煮成一半。去渣留汁，再加荠、石膏各三两，人参、茯苓、磁石、知母、葛根、黄芩、栝楼根、甘草各二两，同煮汁至三升。分三次服。此方名“石子荠汤”。又方：荠、大豆、茯苓、磁石、栝楼根、熟地黄、地骨皮、玄参、石斛、鹿茸各一两，人参、沉香各半两，共研细，加煮烂的猪肚子，捣匀成丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，盐水送下。此方名“荠丸”。

2、疔疮肿毒。用生荠根捣汁内服，外用药渣敷疮。三次可愈。

3、脸上黑泡。用荠、肉桂各一两，研细。每服一茶匙，醋汤送下。

4、中钩吻毒（钩吻的叶子类似一种芹类，误采食后有生命危险）。用荠八两，加水六升，煮成三升。每服五合，一天服五次。

### 桔梗

**释名**亦名白药、梗草、荠。

**气味**（根）辛、微温、有小毒。李时珍认为：“当以苦、辛、平为”。

**主治**

1、胸满不痛。用桔梗、枳壳等分。煎水二杯，成一杯，温服。

2、伤寒腹胀（阴阳不和）。用桔梗、半夏、陈皮各三钱，生姜五片，煎水二杯，成一杯服。此方名“桔梗半夏汤”。

3、痰嗽喘急。用桔梗一两半，研细，用童便半升，煎成四合，去渣后温服。

4、肺痈咳嗽（胸满振寒，脉数咽干，先吐臭痰，后吐臭脓）。用桔梗一两、甘草二两，加水三升，煮成一升，温服。吐出脓因时，是病渐愈之象。此方名“桔梗汤”。

5、喉痹。用桔梗二两，水三升，煎成一升。一次服下。

6、咽痛。先服甘草汤，如不愈，再服桔梗汤。

7、口舌生疮。治法同上。

8、虫牙肿痛。用桔梗、薏苡，等分为末，内服。

9、骨槽风（牙龈肿痛）。用桔梗研细，与枣肉调成丸子，如皂角子大。裹棉内，上下牙咬住。常用荆芥煎汤嗽口。

10、牙疳。用桔梗、茴香等分，略烧后研细敷患处。

11、眼睛痛，眼发黑。用桔梗一斤、黑牵牛头三两，共研细，加蜜成丸，如梧子大。每服四十丸，温水送下。一天服二次。此方称“桔梗丸”。

12、鼻血不止。用桔梗研细，加水调匀。每服一茶匙，一天服四次。药中加生犀牛角屑亦可。

13、吐血下血。治法同上。

14、打伤阏血。用桔梗末，每服少许，米汤送下。

15、中蛊下血（下血如鸡肝色，大量排出，病热很险）。用桔梗研细，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。初时须强灌。约七天之后，血止。可吃猪肝汤补身体。药中也可加犀角，用量与桔梗等分。

16、怀孕中恶（心腹突然大痛）。用桔梗一两，锉细，加生姜三片。水一杯煎服。

### 长松

**释名**亦名仙茆。生古松下，根色如荠，味似人参。

**气味**（根）甘、温、无毒。

**主治**

长松一两五钱，熟地黄八钱，生地黄、黄芪（蜜灸）、陈皮各七钱，当归、厚朴、黄各五钱，白芍药（煨）、人参、枳壳各四钱，苍术（米泔制）、半夏（制）、天门冬、麦门冬、砂仁、黄连各三钱，木香、蜀椒、胡桃仁各二钱，小红枣肉八个，老米一撮，灯心（五寸长）一百二十根。以上为一料，分成十剂收存。另取米五升，造酒一碗，煮一份药。经过一段时间后饮药酒。

### 黄精

**释名**亦名黄芝、戊已芝、菟竹、鹿竹、仙人余粮、救穷草、米铺、野生姜、重楼、鸡格、龙御、垂珠。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、补肝明目。用黄精二斤、蔓菁子一斤，共同九蒸九晒，研为细末。每服二钱，米汤送下。常服有延年益寿的作用。

2、大风癞疮（风邪入血，日久成癞，鼻坏色败）。用黄精去皮，洗净，取二斤晒干，放在米饭上蒸到饭熟时，把药保存好，经常服食。

3、脾胃虚弱，体倦乏力。用黄精、枸杞子等分，捣碎作饼，晒干研细，炼蜜调药成丸，如梧子大。每服五十丸，开水送下。

### 萎蕤

**释名**亦名女萎、葳蕤、萎、委萎、萎香、荧、玉竹、地节。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、眼红兼有涩、痛。用萎蕤、赤芍、当归、黄连等分，煎汤熏洗。

2、眼见黑花，红痛昏暗。用萎蕤（焙）四两，每取二钱，略加薄荷、生姜、蜂蜜，同煎汤。睡前温服，一天服一次。此方名“甘露汤”。

3、小便淋。用萎蕤一两、芭蕉根四两、滑石二钱，水煎，分三次服。

4、小便涩，发热口干。用萎蕤五两，煎水服。

5、后虚肿。用萎蕤、葵子龙胆、茯苓、前胡，等分为末。每服一钱，水煎服。

### 知母

**释名**亦名母、连母、母、货母、地参、水参（水须、水浚）、荨、藩、苦心、心草。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、痰嗽。用知母、贝母各一两，研细：巴豆三十枚，去油，研匀。每夜，切生姜三片，二面蘸上药末，放在口里细嚼咽下，随即睡觉。次日必泻，痰嗽渐止。体弱者，不用巴豆。

2、久嗽气急。用知母五钱（去毛切片，隔纸炒过）、杏仁五钱（姜水泡，去皮尖，焙过），同煎服。另以萝卜子、杏仁，等分为末，加米糊做成丸子。每服五十丸，姜汤送下，以绝病根。

3、妊娠不足月，腹痛欲产。用知母二两，研细，和蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，米粥送下。

4、紫癜风疾。用醋磨知母涂搽。

5、甲疽。用知母，烧存性，研末敷患处。

### 肉苁蓉

**释名**亦名肉松容、黑司命。

**气味**甘、微温、无毒。

**主治**

1、劳伤，精败面黑。用肉苁蓉四两，水煮烂，切薄研细，炖羊肉吃。

2、肾虚白浊。用肉苁蓉、鹿茸、山药、白茯苓，等分为末，加米糊做成丸子，如梧子大，每服三十丸，枣汤送下。

3、汗多便秘（年老或体虚的病人）。用肉苁蓉（酒浸，焙过）二两、沉香末一两，共研为末。加麻子杜汁糊成丸子，如梧子大。每服七、八丸。白开水送下。

4、消中易饥（按：患此病者常多食，但身体很消瘦）。用肉苁蓉、山萸、五味子等分，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，盐酒送下。

5、破伤风（口禁，身强直）。用肉苁蓉切片晒干，烧成烟熏伤处，累效。

### 列当

**释名**亦名栗当、草苁蓉、花苁蓉。

**气味**（根）甘、温、无毒。

**主治**男子五劳七伤、阳痿等症，用列当二斤，捣烂筛净

### 赤箭（天麻）

**释名**亦名赤箭芝、独摇芝、定风草、离母、合离草、神草、鬼督邮。赤箭以“其茎如箭杆”，赤色而得名。《神农本草经》。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**诸风湿痹、四肢拘挛、瘫患不随、眩晕头痛等症。李时珍说：“天麻乃肝经气分之药。.......眼黑头眩，风虚内作，非天麻不能治。天订乃定风草，故为治风之神药。今有久服天麻药，遍身发出红丹者，是其祛风之验也。”凡欲消风化痰、清利头目、宽胸利膈以及治疗头晕、多睡、肢节痛、偏头风、鼻痈、面肿等症，都要服“天麻丸”。配方及服法：天麻半两、芎二两，共研为末，炼蜜做成丸子，如芡子大。每次嚼服一丸，饭后服，茶或酒送下。

[附]还筒子（天麻子）**主治**定风补虚，功同天麻。

### 术（白术）

**释名**亦名山蓟、杨、蓟、马蓟、山姜、山连、吃力伽。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、胸膈烦闷。用白术研细，每取一茶匙，白水送下。

2、五饮（一、留饮，水在胸部；二、癖饮，水在两胁下；三、痰饮，水在胃中；四、溢饮，水在五脏间；五、流饮，水在肠间。这些都是因为饮食胃寒，或饮茶过多所致）。用白术一斤、干姜（炮）半斤、桂心一斤，共研为末，和蜜成丸，如梧子大。每服二、三十丸，温水送下。此方名“倍术丸”。

3、四肢肿满。用白术三两，每服半两用口嚼碎，加大枣三枚，煎服。一天服三、四次。

4、中风口禁，不省人事。用白术四两，加酒三升，煮成一升，一次服完。

5、产后中寒，遍身冷直，口禁。不省人事，用白术四两、泽泻一两、生姜五钱，加水一升煎服。

6、头忽晕眩，四体消瘦，饮食无味，好食黄土。用白术三斤、曲三斤，捣乱筛净，加酒和丸，如梧子大。每服二十丸，一天服三次。忌食菘菜、桃、李、青鱼。

7、中湿骨痛。用白术一两，加酒三杯，煎成一杯，一次服完。不喝酒的人，可用水煎服。

8、小儿蒸热（脾虚人瘦，不思饮食）。用白术、白茯苓、白芍药各一两，甘草半两，加姜枣煎服。此方名“吃力伽散”。

9、皮疹。用白术研细，每服一茶匙，酒送下。

10、自汗不止。用白术末，每服一茶匙，酒送下。

11、盗汗。用白术四两，分别以一两同牡蛎炒，同石斛炒，同麦麸炒。共研为末。每服三钱，杰米汤送下。一天服三次。

12、产后呕吐。用白术一两二钱、生姜一两五钱，加酒和水各二升，煎成一升，分三次服。

13、脾虚胀满（脾气不和，冷气客于中，雍塞不通）。用白术二两、桔皮四两，共研为末，加酒加糊，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，木香汤送下。此方名“宽中丸”。

14、脾虚泄泻。用白术五钱、芍药一两，共研为末，加米饭做成丸子，如梧子大，每服五十丸，米汤送下。一天服两次，冬月加豆蔻“>肉豆蔻煨为末。

15、久泻肠滑。用白术（炒）、茯苓各一两，糯米（炒）二两，共研为末，加枣肉拌食或做成丸子服下。

16、小儿久泻（米谷不化，饮食不进）。用白术二钱半（炒过），加半夏曲二钱半、丁香半钱，共研为末，再加姜汁、面糊，做成丸子，如黍米大。按小儿年岁，酌量给服，米汤送下。

17、肠风痔漏、脱肛泻血，长期不愈。用白术一斤，黄土炒过，研细；另用干地黄半斤，在饭上蒸熟。两药捣和，如太干，可加酒少许。做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。一服服三次。

18、妊妇束胎（按：束脂是指产期已到而迟迟不生）。用白术、枳壳（麸炒），等分为末，和饭做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，温水送下。

19、牙长不休（渐至张口进食亦感困难，这叫“髓溢病”）。用白术煎汤漱口兼内服，有效。

### 苍术

**释名**亦名赤术、山精、仙术、山蓟。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、面黄食少。用苍术一斤、熟地黄半斤、干姜（炮）五钱至一两（夏天五钱，冬天一两），共研细，加糊成丸，如梧子大。每服五十丸。温水送下。

2、喜吃生米（不思熟食，爱嚼生米，憔悴萎黄，终于不起）。用苍术在淘米水中浸一夜，取出焙干，锉碎成末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，一天服三次，米汤送下。半月左右可愈。

3、腹中虚冷，不能饮食，食亦不化。用苍术二斤、曲一斤，共炒为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服三次。如怕冷，加干姜三两；腹痛，加当归三两；衰弱，加甘草二两。

4、脾湿水泻（困弱无力，水谷不化，腹痛甚剧）。用苍术二两、白芍药一两、黄芩半两、淡桂二钱，混合后，每取一两煎服。如脉弦，头微痛，则减去芍药，加防水二两。

5、暑天暴泻。用神曲（炒）、苍术（淘米水中浸一夜，焙干），等为分末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三、五丸，米汤送下。此方名“曲术丸”。

6、久痢。用苍术二两、川椒一两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭前服，温水送下。此方称“椒术丸”。恶痢久者，加桂。

7、脾湿下血。用苍术二两、地榆一两、分作两份，每份以水二碗，煎成一碗，食前湿服。

8、青盲、雀目。用苍术四两，淘米水浸一夜，切片焙干，研细，每服三钱。另将药末包在猪肝中，扎好，和粟米同煮熟，用以熏眼。临眼前，食肝饮汁。又方：用苍术二两，淘米水浸过，焙干，捣碎为末，每服一钱。另以羊肝一斤，切破，放入药末，扎好，以淘米水煮熟，冷定吃下。

9、两目昏涩。用苍术半斤，淘米水浸七天，去皮切片，焙干，加木贼二两，共研为末。每服一钱，茶或酒送下。

10、风牙肿痛。把盐水浸过的苍术烧存性，研档擦牙。

11、脐虫怪病（腹硬如铁，脐中流水，如虫爬行，痒不可忍）。用苍术煎成浓汤洗浴。另以苍术末加麝香少许，水调匀服下。

### 狗脊

**释名**亦名强、扶筋、百枝、狗青。

**气味**苦、平、无毒（或说微温）。

**主治**

1、男子各种风疾。用金毛狗脊，盐泥严封煅红，取出去毛。与苏木、川乌头（生用），等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服地十丸，温酒盐汤送下。此方名“四宝丹”。

2、妇女白带。用金毛狗脊（去毛）、白蔹各一两，鹿茸（酒蒸后稍焙）二两，共研为末，加艾煎醋汁，和糯米糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。

3、固精强骨。用金毛狗脊、远志肉、茯神、当归身、等分为末，加熟蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒送下。

4、病后脚肿。除节食以养胃气之外，再用狗脊煎汤浸洗。

### 贯众

**释名**亦名贯节、贯渠、百头、草头、黑狗脊、凤尾草。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用贯众根研末，取一钱，水冲服。

2、各种下血（包括痔下血、漏下血以及肠风酒痢等）。用贯众去掉皮毛，焙干，研细。每服二钱，空心服，米汤送下。或加醋、糊和药为丸，如梧子大。每服三、四十丸，米汤送下。或将药烧存性，研细，加麝香少许。每服二钱，米汤送下。

3、妇女血崩。用贯众半两，煎酒服。

4、产后流血过多，心腹彻痛。用状如刺猥的大贯众一个，全用不锉，只去毛，以好醋蘸湿，慢火灸令香熟，冷后研细。每服三钱，空心服，米汤送下。此方名“独对汤”。。

5、赤白带下。治法同上。对久病者亦有效。

6、长期咳嗽，痰带脓血。用贯众、苏方木等份。每服三钱，以水一碗，生姜三片，煎服。日服二次。

7、白秃头疮。用贯众、白芷，共研为末，调油涂搽。

8、漆疮作痒。用贯众研末，调油涂搽。

9、鸡鱼骨鲠。用贯众、缩砂、甘草等分，研为精末。棉包少许含口中，嚼汁呖下。久则骨刺随痰吐出。

### 巴戟天

**释名**亦名不凋草、三蔓草。

**气味**（根）辛、甘、微温、无毒。

**主治**风湿、脚气、肾虚、阳痿。

### 远志

**释名**苗名小草、细草、棘菀、绕。

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、善忘症。取远志为末，冲服。

2、胸痹心痛（逆气膈中，饮食不下）。用远志、桂心、干姜、细辛、蜀椒（炒）各三两，附子二分（炮），一起捣细，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三丸，米汁送下。一天服三次。如不见效，可稍增加药量。忌食猪肉、冷水、生葱菜。此方名“小草丸”。

3、喉痹作痛。用远志肉为末，吹扑痛处，以涎出为度。

4、脑风头痛。把远志末吸入鼻中。

5、吹乳肿痛。用远志焙干研细，酒冲服二钱。药渣敷患处。

6、各种痈疽。用远志放入淘米水中浸洗过，捶去心，研细。每服三钱，以温酒一杯调澄。清汁饮下，药渣敷患处。

7、小便赤浊。用远志（甘草水煮过）半斤，茯神、益智仁各二两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，枣汤送下。

### 淫羊霍

**释名**亦名仙灵脾、放杖草、弃杖草、千两金、干鸡筋、黄连祖、三枝九叶草、刚草。

**气味**辛、寒、无毒。李时珍说：“淫羊藿味甘气香，性温不寒，能益精气。......真阳不足者宜之”。

**主治**

1、阳痿，腰膝冷。用淫羊藿一斤，酒一斗浸泡三天后，常饮服。此方名“仙灵脾酒”。

2、偏风不遂。服仙灵脾酒。

3、咳嗽，气不顺，腹满不思饮食。用淫羊藿、覆盆子、五味子（炒）各一两，共研为末，加熟蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜茶送下。

4、日昏生翳。用淫羊藿、生王瓜（既红色的小栝楼），等分为末。每服一钱，茶送下。一天服二次。

5、病后青盲（病不久者）。用淫羊藿一两、淡豆鼓一百粒，水一碗半煎成一碗，一次服完。

6、小儿雀目。用淫羊藿根、晚蚕蛾各半两，灸甘草、射干各二钱半，共研为末，另取羊肝一块，切开，纳入上制药末二钱，把肝扎紧，和黑豆一合、淘米水一碗同煮熟。分二次吃完。

7、痘疹入目。用淫羊藿、威灵仙，等分为末。每服五分，米汤送下。

8、虚火牙痛。用淫羊藿煎汤，不时嗽口，很见效。

### 仙茅

**释名**亦名独茅、茅爪子、婆罗门参。

**气味**（根）辛、温、有毒。

**主治**

阳痿精寒，腰膝风冷，筋骨痿痹等症。古方中有“仙茅丸”，能壮筋骨、益精神、明目、黑须发。其配方及服法如下：仙茅二斤，放入淘糯米水中浸五天，取出刮锉，阴干。另用苍术二斤，放入淘米水中浸五天，取出刮皮，焙干。取这样制过的仙茅、苍术各一斤，与枸杞子一斤，车前十二两，白茯苓（去皮）、茴香（炒）、柏子仁（去壳）各八两，生地黄（焙）、熟地黄（焙各四两）一起研细，加酒煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。一天服二次。

### 玄参

**释名**亦名黑参、玄台、重台、鹿肠、正马、逐马、馥草、野脂麻、鬼藏。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、诸毒鼠瘘（颈部淋巴结核）。用玄参泡酒，每天饮食少许。

2、年久瘰疬。用生玄参捣烂敷患处。一天换药二次。

3、用玄参研为末，取淘米水煮的猪肝，每日蘸药末吃。

4、发斑咽痛。用玄参、升麻、甘草各半两、加水三碗，煎成一碗半，温服。

5、急喉痹风。用玄参、鼠粘子（半生半炒）各一两，共研为末，新汲水一碗调服，立愈。

6、鼻中生疮。用玄参末涂搽，或把玄参在水中泡软后塞入鼻中。

7、小肠疝气。用玄参炒过，做成丸子。每服一钱半，空心服，酒送下。出汗即为有效。

### 地榆

**释名**玉豉、酸赭。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、吐血。用地榆三两，加米醋一升，煮沸十多次，去渣汁，饭前热服一合。

2、妇女漏下，赤白不止，人极黄瘦。治方如上。

3、血痢不止。用地榆晒干，研细。每服二钱，掺在羊血上炙熟食下。又方：单用地榆煎汤，每服三合。

4、赤白下痢。用地榆一斤，加水三升煮成一升半，去渣，熬成膏。每服三合，空腹服。一天服两次。

5、大便下血，长期不愈。用地榆、鼠尾草各二两，加水二升，煮成一升，一次服完。

6、小儿疳痢。用地榆煮汁。熬如饴糖。服之有效。

7、毒蛇螫人。用新地榆根捣汁饮下，并以搽伤口。

8、虎犬咬伤。用地榆煮汁饮下，再以地榆末敷伤口。单用白开水冲服地榆末亦可。

9、小儿湿疮。用地榆煎成浓汁，一天洗疮两次。

10、小儿面疮，红肿烧痛。用地榆八两，加水一斗，煎成五升，温洗患处。

### 丹参

**释名**赤参、山参、郗蝉草、木羊乳、逐马、奔马草。

**气味**（根）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、月经不调，产前胎动，产后恶血不下，冷热劳，腰脊痛，骨节烦疼等症。用丹参洗净，切片，晒干，研细。每服二钱，温酒调下。此方称“丹参散”。

2、小科下血。用丹参十二两，加酒五升，煮成三升。每次温服一升，一日服三次。不能饮酒者，可用水煎服。

3、寒疝腹痛（小腹和阴部牵引痛）。用丹参一两，研细。每服二钱，热酒调下。

4、小儿惊发热。用丹参、雷丸各半两，与猪油二两，同煎几次，去渣，取汁收存。用时，摩汁在儿身。此方称“丹参摩膏”。

5、乳痈。用丹参、白芷、芍药各二钱，口咬细，醋淹一夜，加猪油半斤，微火煎成膏。去渣，取浓汁敷乳上。

6、热油烫伤与火伤。用丹参八两，锉碎，加水稍稍调拌，放入羊油二斤中煎过。取以涂伤处。

### 紫参

**释名**牡蒙、童肠、马行、众戎、五鸟花。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、下痢。用紫参半斤，加水五升，煎成二升。再加入甘草二两，煎至半升，分三次服。此方名“紫参汤”。

2、吐血不止。用紫参、人参、阿胶（炒），等分为末。每服一钱，乌梅汤送下。又方：与上方基本相同，但减去人参。换为甘草，以糯米汤送下。

3、脸上酒刺。用紫参、丹参、人参、苦参、沙参和成一两，共为末，加胡桃仁捣烂，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。

### 紫草

**释名**紫丹、紫夭、此戾、藐、地血、鸦衔草。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、婴童疹痘（将出未出、色赤便闭者可用本方，如痘已出而红活、大便利者则忌用）。用紫草二两，锉碎，泡在百沸汤一碗中，盖严勿使漏气。汤温后，服半合。改用煎服亦可。

2、痈疽便闭。用紫草、栝楼子等分，水煎服。

3、小便淋。用紫草一两，用成散剂，每服二钱，饭前服。井华水送下。

4、产后淋沥不净。治法同上。

5、恶虫咬伤。用紫草煎油涂搽。

### 白头翁

**释名**野丈人、胡王使者、奈何草。

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、热痢下重。用白头翁二两，黄连、黄蘖、秦皮各三两，加水七升煮成二升。每服一长。不愈再服。妇人产后痢虚极者，可加甘草、阿胶各二两。

2、下痢咽痛。用白头翁、黄连各一两，木香二两，加水五升，煎成一升半，分三次用服。

3、肠坠偏肿。用白头翁根，捣敷患处。

4、包痔肿痛。治法同上。

5、小儿秃疮。治法同上。

### 白及

**释名**连及草、甘根、白给。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用口水调白及末涂鼻梁上低处（名“山根”）；另取白及末一钱，水冲服。

2、心气疼痛。用白及、石榴皮各二钱，研细，加炼蜜和成丸子，如黄豆大。每服三丸，艾醋汤送下。

3、妇女阴脱。用白及、川乌药，等分为末，薄布包一钱，纳入阴道中，觉胜利内热即止。每天用一次。

4、疔疮、肿疮。用白及末半钱，澄水中，等水清后，去水，以药摊厚纸上贴于患处。

5、跌打骨折。用白及末二钱，酒调服。

6、刀伤。用白及、煅石膏，等分为末，洒伤口上。

7、冬季手足皲裂。用白及粉加水调匀，填入裂口。患处不能沾水。

8、汤火伤。用白及粉调油涂搽。

9、重伤呕血。每日服白及末，米汤送下。

10、肺、胃出血。治法同上。

### 三七

**释名**山漆、金不换。

**气味**（根）甘、微苦、温、无毒。

**主治**

1、吐血、咳血不止。用三七一钱，口嚼烂，米汤送下。

2、赤痢血痢。用三七三钱，研细，淘米水调服。

3、大肠下血。用三七研细，淡白酒调一至二钱服。三服可愈。

4、妇女血崩。治法同上。

5、重度赤眼。用三七根磨汁，涂眼睛周围，很见效。

6、无名痈肿，疼痛不止。用三七根磨米醋调涂；如痈已破，则用三七研细干涂。

7、虎咬虫伤。用三七研细，每服三钱，米汤送下。另取三七嚼涂伤处。

### 黄连

**释名**亦名王连、支连。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、心经实热。用黄连七一，加水一碗半，煎成一碗，饭后过一阵（食远）温服。小儿减量。

2、伏暑发热、作渴、呕吐及赤白痢。用黄连一斤，切小，加好酒二升半煮干，再焙过、研细，糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，一天服三次。此方名“黄龙丸”。

3、骨热黄瘦。用黄连四分，切小，加童便五大合，浸一夜，微煎三四沸，去喳，分二次服下。

4、小儿疳热（遍身疮蚀、潮热、肚胀、口渴）。用黄连五两，切碎，以水调湿，纳猪肚中，缝好，放在饭上蒸熟，连同少许饭烂捣烂做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。另服调血清心的药，使病速愈。

5、消渴尿多。用黄连末和蜜成丸，如梧子大，每服三十丸。又方：黄连半斤，酒一升，放在开水锅里，煮一伏时，取出晒干，三细，滴水做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。

6、小便如油（按：这是消渴晚期病伏）。用黄连五两、栝楼根五两，共研为末，加生地黄汁和成丸子，如梧子大。每服五十丸，牛乳送下。一天服二次。忌食冷水、猪肉。

7、破伤风。用黄连五钱，加酒一碗，煎至七成，再加黄蜡三钱溶化后，趁热服。

8、白浊。用黄连、白茯苓，等分为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，以补骨脂煎汤送下。一天服三次。

9、痢症多血。用黄连一两，加水二升，煮成半斤，露一夜，次日烧热后空心服。又方：黄连一两，和鸡蛋白做饼，灸成紫色，研细，以浆水三升，慢火熬成膏。每服半合，温米汤送下。单以鸡蛋白调黄连末为丸服亦可。又方：黄连二两，切碎，放在瓦上焙焦，加当归一两（焙过），共研为末，再加麝香少许。每服二钱，陈米汤送下。

10、冷热诸痢。用黄连一两半、龙骨一两、大附子一个、干姜一两半、胶一两半，切细，加水五合，煮沸即停，稍冷再添水煮，如此反复九次，最后约得药汁一升，一顿服下。

11、痢疾腹痛，里急后重。用黄连、木香，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸。一天服一次。此方名“香连丸”。

12、鸡冠痔。用黄连末涂搽，加入赤小豆末更好。

13、痔病秘结。用黄连、枳壳，等分为末，加糊做成丸子，如梧子大，每服五十丸，空心服，米汤送下。

14、水泄、脾泄。用黄连一两、生姜四两，同以文火炒至姜脆。取出，把两药分开，各研为末。水泄用姜末，脾泄用黄连末。每服二钱，空心服，开水送下。此方名“神圣香黄散”，亦治痢疾。

15、吐血不止。用黄连一两，捣碎，加鼓二十粒，水煎去渣，温服。

16、眼目诸病。用黄连不限多少，捣碎，浸清水中六十天，然后单取汁熬干。另用艾铺瓦上，燃艾，把熬干的药碗，盖在艾上，受到艾的烟熏。艾烟尽后，刮取碗底药末做成丸子，如小豆大。每服十丸，甜竹叶汤送下。

17、眼睛突然红痛。用黄边锉碎，浸在鸡蛋清里，经过一夜，次日，滤去渣，以鸡毛蘸蛋清点眼。又方：用黄连和冬青叶煎汤洗眼。又方：黄连、干姜、杏仁，等分为末，用棉包裹浸入热水中，趁热闭目淋洗。

18、双目痒痛。用黄连浸乳中，随时取汁点眼。

19、泪出不止。用黄连浸水成浓汁搽洗。

20、牙痛。用黄连末搽痛处。

21、口舌生疮。用黄连煎酒，时时含漱。

22、小儿口疳。用黄连、芦荟，等分为末。每服五分，蜜汤送下。如系走马疳，可再加蟾灰等分、青黛减半、麝香少许。

23、小儿耳后疮（称月月蚀）。用黄连末搽敷。

24、胎动出血。用黄连研末，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。

25、妊妇心烦，不能睡眠。用黄连研末，每服一钱，清稀饭送下。

26、无名肿毒。用黄连、槟榔，等分为末，加鸡蛋清调匀搽患处。疮已溃或未溃，皆可用此方。

27、中巴豆毒，下泻不止。用黄连、干姜，等分为末，取一茶匙，水冲服。

### 胡黄连

**释名**亦名割孤露泽。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、伤寒劳复（身热，尿赤如血色）。用胡黄连一两、山栀子二两（去壳），加蜜半两拌匀，炒至微焦，研细，再加猪胆汗做成丸子，如梧子大。每服十丸。另取生姜二片、乌梅一个，浸在三合童便中，半日后，去渣留尿，加温，饭后将药丸送下。

2、小儿潮湿、盗汗。用胡黄连、柴胡，等分研细，加炼蜜做成丸子，如芡子大。每服一至五丸，按年岁加减。丸子先用酒少许化开，再加水煮开多次后用药渣同服。

3、小儿疳热（肚胀，潮热，发焦。不可用大黄、黄芩等伤胃的药物）。用胡黄连半两、灵脂一两，共研为末，加入雄猪胆汁做成丸子，如绿豆大。每服一、二十丸，米汤送下。

4、小儿疳泻，冷热不调。用胡黄连半两、棉姜一两（炮过），共研为末。每服半钱，甘草汤送下。

5、小儿黄疸。用胡黄连、川黄连各一两，共研为末。另取黄瓜一个，挖去瓤子，把药放进去。瓜外用面裹一层，煨熟，剥掉面层，捣烂药瓜做成丸子，如绿豆大。按年龄大小酌给药量，温水送下。

6、吐血、鼻出血。用胡黄连、生地黄，等分为末，加猪胆汁和成丸子，如梧子大。临睡时服五十丸，茅花汤送下。

7、血痢不止。用胡黄连、乌梅肉、灶下土，等分为末，茶送下。

8、婴儿眼睛发红。用胡黄连研细，加茶调匀，涂手足心。

9、痈疽疮肿。用胡黄连、穿山甲（烧存性），等分为末，加茶或鸡蛋清调搽。疮已溃或未溃都可用此方。

10、痔疮疼肿难忍。用胡黄连末和鹅胆汁调匀涂患处。

### 黄芩

**释名**腐肠、空肠、内虚、经芩、黄文、印头、苦督邮。内部实在的叫子芩、条芩、鼠芩。

**气味**（根）苦、平、无毒（一称大寒）。

**主治**

1、男子五劳七伤、消渴不生肌肉，妇女带下、手足寒热，宜服“三黄丸”。随季节而不同。按上列三药的右诹，春季用量是：四两一三两一四两；夏季是：六两一一两一七两；秋季是：六两一三两一三两；冬季是：三两一五两一二两。配好后捣碎和蜜做成丸子，如乌豆大。每服五丸，渐增至七丸。一天服三次。一月后病愈。久服使人健壮。

2、胸部积热。用黄芩、黄连、黄蘖，等分为末。加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，开水送下。此方名“三补丸”。

3、肤热如火烧，骨蒸（结核）痰嗽等。用黄芩一两，加水二杯，煎成一杯，一次服下。

4、肝热生翳。用黄芩一两、淡豉三两，共研为末。每服三钱，以熟猪肝裹着吃，温汤送下。一天服二次。忌食酒、面。

5、吐血、鼻血、下血。黄芩一两，研末，每取三钱，加水一碗，煎至六成，和渣一起温服。

6、血淋热痛。用黄芩一两，水煎，热服。

7、妇女绝经期的年龄已过，仍有月经或月经过多。用黄芩心二两，浸淘米水中七天，取出炙干再浸，如此七次，研细，加醋加糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，温酒送下。一天服二次。

8、安胎清热。用芩、白术，等分为末，调米汤做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水磅下。药中加神曲亦可。

9、产后血渴，饮水不止。用黄芩、麦门冬，等分为末，水煎，温服。

### 秦艽

**释名**艽，音交。亦名秦瓜，秦。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、黄疸。用秦艽半两，浸酒半升中，空腹饮酒。有酒量的人服后易见效。又方：秦艽三两，牛乳一升，煮成七合，作两次服下。

2、暴泻、大渴、大饮。用秦艽二两、灸甘草半两，每服三钱，水煎服。

3、伤寒烦渴。用秦艽一两，在牛乳一碗中煎到六成，作两次服。

4、急劳烦热（身体酸疼，骨蒸潮热）。用秦艽、柴胡各一两，甘草五钱，研细。每服三钱，开水调下。

5、小儿骨蒸潮热，减食瘦弱。用秦艽、灸甘草各一两，每服一至二钱，水煎服。

6、小便艰难。用秦艽一两，水一碗，煎至六分，分两次服。又方：秦艽、冬葵子，等分为末，每服一小匙，酒送下。

7、胎动不安。用秦艽、灸甘草、炒鹿角胶各半两，共研为末，每服三钱，又水一大碗、糯米五十粒煎服。又方：秦艽、阿胶（炒）、艾叶，等分为末，每服三钱，以水一大碗、糯米五十粒煎服。

8、一切疮口不合。用秦艽研末敷上。

### 茈胡（柴胡）

**释名**亦名地熏、芸蒿、山菜、茹草。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、伤寒余热（伤寒之后，体瘦肌热）。用柴胡四两、甘草一两，每用二钱，煎服。

2、小儿骨热（十五岁以下小儿遍身如火，盗汗、咳嗽、烦渴，日渐黄瘦）。用柴胡四两、丹砂三钱，共研为末，拌猪胆汁和饭蒸熟，做成丸子，如绿豆大。每服一丸，桃仁、乌梅汤送下。一天服三次。

3、虚劳发热。用柴胡、人参等分，每服三钱，加姜枣同水煎服。

4、湿热黄疸。用柴胡一两、甘草二钱半，白茅根一小把，加水一碗，煎至七成，适当分次服完。

5、眼睛昏暗。用柴胡二钱半、决明子七钱半，共研为末，人乳调匀，敷眼上。

6、积热下痢。用柴胡、黄芩等分，半酒半水煎至七成，待冷定后空心服下。

### 前胡

**释名**《唐韵》作湔胡。

**气味**苦、微寒、无毒。李时珍认为：前胡味甘辛，气微平。

**主治**肺热、痰热、风头痛、反胃呕逆、小儿疳气等症。李时珍指出：前胡，“其功长于下气，故能治痰热、喘嗽、痞膈、呕逆诸疾。气下则火降，痰亦降矣。所以有推陈致新之绩，为痰气要药。”

### 防风

**释名**亦名铜芸、茴芸、茴草、屏风、根、百枝、百蜚。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、自汗不止。用防风，去掉芦头（按：芦头是指接近根部的叶柄残基），每服二钱，浮麦煎汤送下。又方：防风用面炒过，猪皮煎汤送下。

2、盗汗。用防风二两、芎一两、人参半两，共研为末。每服半钱，临睡时服。

3、老人便秘。用防风、枳壳（麸炒）各一两，甘草半两，共研为末。每服二钱，饭前服，开水送下。

4、偏头风与正头风。用防风、白芷，等分为末。每服二、三匙。童便五升煎至四升，分两次送药服下。

5、破伤风（牙关紧闭）。用天南星、防风，等分为末。每服二、三匙。童便五升煎至四升，分两次送药服下。

6、小儿解颅（按：指囟门久不闭合）。用防风、白及、柏子仁，等分为末，乳汁调涂囟门。一天换药一次。

7、妇女崩中。用防风（去芦头），灸赤为末，每服一钱，以面糊酒调下。此方称“独圣散”。

8、中乌头、芫花、野菌等毒。用防风煎汁服。

### 独活

**释名**亦名羌活、羌青、独摇草、护羌使者、胡王使者、长生草。李明珍说：“独活、羌活乃一类二种，以中国者为独活。

**气味**苦、甘、平、无毒。

**主治**

1、中风，通风发冷，不知人事。用独活四两，加好酒一升，煎半升服。又方：独活一两，加酒二升，煮成一升；另用大豆五合，炒至爆裂，以药酒倒入，盖好。过一段时间，温服三合。

2、瘫痪。用羌活二斤、构子一斤，共研为末，每服一茶匙。一天服三次。

3、产后中风，四肢抽筋，不能言语。用羌活二两，煎酒服。

4、产后腹痛，甚至肠出。用羌活二两，煎酒服。

5、妊妇浮肿或风水浮肿。用羌活、萝卜子同炒香，只取羌活研细。每服二钱，温酒调下。第一天服一次，第二天服二次，第三天服三次。

6、关节痛。用独活、羌活、松节等分，酒煮过。每天一杯，空心饮。

7、风牙肿痛。用独活煮酒热漱。又方：独话、地黄各三两，共研为末。每取三钱，加水一碗煎服，连渣服下。睡前再服一次。

8、喉闭口禁。用羌活三两、牛蒡子二两，煎水一大杯，加白矾少许灌下。

9、睛垂至鼻（眼睛下垂到鼻部，大便下血，痛不可忍。病名“肝胀”）。用羌活煎汁服，几碗之后，病自全愈。

10、太阳头痛。用羌活，防风、红豆，等分为末。每取少许吸入鼻孔。

### 升麻

**释名**亦名周麻。

**气味**甘、苦、平、微寒、无毒。

**主治**

1、豌豆斑疮（状如豌豆，有白浆，由头面传及躯体，不急救有生命危险）。用蜜煎升麻，随时取食。另以水煮升麻，棉花沾药汁洗疮。

2、突发肿毒。用升麻磨醋，随时涂搽。

3、喉痹。用升麻片含咽，或以升麻半两煎水服，引吐为效。

4、胃热牙痛。用升麻煎汤，热漱并咽下。方中加生地黄亦可。

5、口舌生疮。用升麻一两、黄连三分，共研为末。棉裹药末含咽。

6、痱子热痒。用升麻煎汤服并洗痱子。

7、产后恶血不尽。用升麻三两，加清酒五升煮成二升，分两次服下。

8、解莨菪、野葛等毒。用升麻煮汁，多服。

### 苦参

**释名**亦名苦、苦骨、地槐、水槐、菟槐、骄槐、野槐、白茎。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、热病发狂。用苦参末，加蜜调成丸子，如梧子大。每服十丸，薄荷汤送下。也可用苦参末二钱，水煎服。

2、伤寒结胸（伤寒流行时，感病四、五日，胸满痛，大发烧）。用苦参一两，加醋三升，煮成一升二合，服后能吐即愈。

3、谷疸（头昏、心慌、发黄。这是大病后暴食伤胃所引起）。用苦参二两、龙胆一合，共研为末，加牛胆调药成丸，如梧子大。每服五丸，生大麦煎汁送下。一天服三次。

4、毒热足肿。用苦参煮酒多擦。

5、梦遗食减。用苦参三两、白术五两、牡蛎粉四两，共三为末；另取雄猪肚一个，洗净，在沙罐中煮烂，和药捣匀，做成丸子，如小豆大。每服四十丸，米汤送下。每天服三次。久服能使身体转健，食量增加，不再梦遗。

6、饮食中毒。用苦参三两，苦酒一升半，煮成八合，分两次服，取吐即愈。

7、血痢。用苦参炒焦为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。

8、脱肛。用苦参、五倍子、陈壁土等分，煎汤洗患处，并以木贼末敷上。

9、齿缝出血。用苦参一两、枯矾一钱，共研为末。一天擦齿三次，有效。

10、鼻疮流脓发臭。用苦参、枯矾各一两，生地黄汁三合，加水煎浓，随时滴疮上。

11、遍身风疹（痛不可忍，涎痰多，夜难睡）。用苦参末一两，另用皂角二两，在水一升中揉滤取汁，瓦器内熬成膏，和药末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭后服，温水送下。

12、大风癞（按：即麻风）。用苦参五两，切片，浸在酒三斗中，过一个月后，每取取酒饮一合。一天三次。宜常服不断。又方：苦参末二两，缝在猪肚子中煮熟，把药去掉。病人先饿一天，第二天早晨，饮清水一碗后，即取食猪肚，如吐出，须再吃。过一、二时后，以肉汤调“无忧散”五、六钱服下。有恶物排出时，即为见效。再服皂角一斤（去皮，去子）煮汁，汁中调入苦参末，另加何首乌末二两、防风末一两半、当归末一两、芍药末五钱、人参末三钱，一起做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温酒或茶送下。一天服三次。同时，还用麻黄、苦参、荆芥煎水洗癞。又方：治大风癞及热毒、风疮、疥癣等，用苦参（去皮，晒干）一斤、枳壳（麸炒）六两，共研为末，加蜜为丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次（白天两次，夜间一次）。

13、皮肤疥癞，手足坏烂，时出黄水。用苦参三十一两、荆芥穗十六两，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，茶送下。

14、上下诸瘘（或在颈部，或在下部）。用苦参五升，在苦酒一斗中浸泡三、四天后服下。

15、瘰疬结核。用苦参末四两，加牛膝汁调成丸子，如绿豆大。每服二十丸，热开水送下。

16、汤火伤。用油调苦参末敷伤处。

18、赤白带下。用苦参二两、牡蛎粉一两五钱，共研为末；另以雄猪肚一个，在水三碗中煮烂后，再捣成泥，和药末做成丸子，如梧子大。每服百丸，温酒送下。

### 白鲜

**释名**鲜，音仙。亦名白、白羊鲜、金雀儿椒。

**气味**（根皮）苦、寒、无毒。

**主治**头风、黄疸、咳逆、风疮、疥癣、赤烂等症。

产后中风，但体虚不能服他药的病人，可用白癣皮加新汲水三升煮成一升，温服。李时珍指出：白鲜是治各种黄疸病和风痹的要药，但许多医生只用之于疮科，这是不够的。

### 延胡索

**释名**本名玄胡索。

**气味**（根）辛、平、无毒。

**主治**

1、咳嗽。用延胡索一两、朴硝七钱半，共研为末。每服二钱，软糖一块和药含咽。

2、尿血。用延胡索一两、朴硝七钱半，共研为末。每服四钱，水煎服。

3、皮下气痛或气块痛。用延胡索研细，将猪胰一个，切成小块，灸热蘸药末随时吃下。

4、久患心痛，身热足寒。用延胡索（去皮）、金铃子肉，等分为末。每服二钱，温酒或白开水送下。

5、下痢腹痛。用延胡索三钱，米汤送下。

6、妇女血气前（月经不调，腹中刺痛）。用延胡索（去皮，醋炒）、当归（酒浸，炒）各一两，桔红二两，共研为末，酒煮米糊和药做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，艾醋汤送下。

7、产后诸病（血污不净，产后血晕，腹满心梗，寒热不足，手足烦热等）。用延胡索炒后研细，每服二钱，酒送下，甚效。

8、疝气。用延胡索（盐炒）、全蝎（去毒，生用），等分为末。每服半钱，空心服，盐酒送下。

9、腰体痛。用延胡索、当归、桂心，等分为末。每服三、四钱，温酒送下。

10、偏、正头风。用延胡索七枚、青黛二钱、牙皂（去皮，去子）二个，共研为末，滴水各丸，如杏杜大。每次水化一丸，灌入鼻内。偏头产，则在痛侧的鼻孔灌药。同时，令病人咬铜钱一个，当有涎汁大量流出，病即渐愈。

### 贝母

**释名**亦名苘、勤母、苦菜、苦花、空草、药实。

**气味**（根）辛、平、无毒。

**主治**

1、胸膈郁积。用贝母（去心），加姜汁炒后研细，再和姜汁、面糊做成丸子。每服七十丸。

2、化痰降气，止咳解郁。用贝母（去心）一两、姜制厚朴半两，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。

3、小儿百日咳。用贝母五钱、甘草（半生半灸）二钱，共研为末，加沙糖调成丸子，如芡子大，每次以米汤化服一丸。

4、乳汁不下。用贝母、知母、牡蛎粉等分，研为细末。每服二钱，猪蹄汤调服。此方名“二母散”。

5、目昏，流冷泪。用贝母一枚、胡椒七料，共研为细末，点眼。

6、目生弩肉。用贝母、丁香，等分为末，加乳汁调匀点眼。

7、吐血、鼻血不止。用贝母（炮过），研为细末。每服二钱，温浆水送下。

8、小儿鹅口，满口白烂。用贝母（去心，研细）半钱，加水五分、蜜少许，煎三沸。取抹患处。

9、乳痈。用酒送服贝母二钱，另找人吮乳，使之通畅。

10、紫白瘢。用贝母、南星，等分为末。生姜带汁调药搽瘢上。

### 山慈姑

**释名**亦名金灯、鬼灯、朱姑、鹿蹄草、无义草。

**气味**（根）甘、微辛、有小毒。

**主治**

1、面疱斑痣。用山慈母根每夜涂搽，早上洗去。

2、牙龈肿痛。用山慈姑的枝和根煎汤随时漱口，漱后吐出。

3、痈疽疔痛。用山慈姑（连根）、苍耳草等分，捣烂。取好酒一杯，滤出药汁温服。或将两药干研成末，每服三钱，酒送下。

4、风痰疾。用山慈姑一个，滴茶磨成泥。中午时以茶调匀服下，躺着晒一会太阳，即有恶物吐出，病自断根。如不吐，可喝一点热茶。

5、一切疮毒，蛇虫毒，饮食毒，瘴气等。用“万病解毒丸”（一名“太已紫金丹”、“玉枢丹”）。“丹居家远出、行兵动众，不可无此”。其配方如下：山慈姑，去皮，洗净，焙干，取二两；川五倍子，洗刷，焙干，取二两；千金子仁，研细，以纸压去油质，取一两；红牙大戟，去芦，洗净，焙干，取一两半；麝香三钱。各药共研为末，加浓糯米汤调和，细捣，作成一钱一锭的药剂。斟酌病情，或外治，或内服。

### 石蒜

**释名**亦名乌蒜、老鸦蒜、蒜头草、婆婆酸、一枝煎、水麻。

**气味**（根）辛、甘、温、有小毒。

**主治**

1、便毒诸疮。用石蒜捣烂涂搽。毒重者，把石蒜洗净，以生白洒煎服，汗出为好。

2、产肠脱下。用石蒜一把，加水三碗煎成一碗半，去渣，熏洗患处。

3、小儿惊风，一叫而绝。用麻线把手心脚心缠住，又在胁下缠一圈，然后以灯火照灼手足心。同时，用石蒜（晒干）、车前子，等分为末，水调匀贴手心。再在手足心、肩膀、眉心、鼻心等处以灯火照灼，可使病儿复苏。

### 白茅

**释名**根名茹根、兰根、地筋。

**气味**（茅根）甘、寒、无毒。

**主治**

1、温病热哕（胃有伏热，令人胸满，引起气逆，气逆发声称为哕）。用茅根、葛根、葛根各半斤，加水三升煎成一升半。每服一杯，温水送下。哕止即停服。

2、反胃，食肉即吐。用茅根、芦根各二两，加水四升，煮成二升，一次服下。

3、肺热气喘。用生茅根一把，口咬细，加水二碗，煮成一碗，饭后温服。三服病愈。此方名“如神汤”。

4、体虚水肿（小便不利，但饮水很多）。用白茅根一大把，小豆三升，加水三升煮干。去茅食品。水随小便排出。

5、五种黄病（黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸。身体微胖，汗出如黄汁）。用生茅根一把，切细，和猪肉一斤同煨汤吃。

6、小便热淋。用白茅根四升，加水一斗五升，煮成五升，温服。一天服一次。

7、劳伤尿血。用茅根、干姜等分，加蜜一匙，水二杯，煎成一杯服下。一天服一次。

8、鼻血不止。用茅根研细，每服二钱，淘米水送下。

9、吐血不止。用白茅根一把，水煎服。

10、竹木入肉。用白茅根烧过研末，调猪油涂伤处。

### 龙胆

**释名**亦名陵游。

**气味**（根）苦涩、大寒、无毒。

**主治**

1、伤寒发狂。用龙胆二钱研细，加入鸡蛋清。每服二钱，白蜜化冰水送下。

2、四肢疼痛。用龙胆根切细，有生姜汁中浸一夜，焙干，捣为末。取一茶匙，水煎，温服。

3、谷疸、劳疸（谷疸因多食而得，劳疸因过劳而得）。用龙胆一两、苦参三两，共研为末，加牛胆汁和成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次。如不愈，可稍稍增加药量。治劳疸，可增加龙胆一两、栀子仁三至七枚，以猪胆代牛胆和丸。

4、盗汗。用龙胆研细，每服一钱，加猪胆汁三两（滴入少许温酒）调服。治小儿盗汗，可加防风。

5、咽喉热痛。用龙胆磨水服。

6、目涩。用生龙胆捣汁一合，加黄连浸汁一匙，调匀点眼。

7、眼中流脓。用龙胆、当归，等分为末。每服二钱，温水送下。

8、蛔虫攻心（刺痛，吐清水）。用龙胆一两，去头，锉碎，加水二碗，煮成一碗。头天晚上停食，第二天清晨，将药一顿服完。

9、突然尿血不止。以龙胆煎服。

### 细辛

**释名**亦名小辛、少辛。

**气味**辛、温、无毒。李时珍说：辛、温能散，所以各种风寒、风湿、头痛、痰饮、胸中带气、惊等症，可用本品治疗。

**主治**

1、中风（突然倒下，不省人事）。用细辛末吹入鼻中。

2、虚寒呕哕，饮食不下。用细辛（去叶）半两、丁香二钱半，共研为末。每服一钱，柿蒂汤送下。

3、小儿客忤（按：本病症状是：面青，惊痛，不能说话；或颈项强硬，出现险象；或在夜中忽然惊啼不止）。用细辛、桂心，等分为末，每服少许放入小儿口中。

4、口舌生疮。用细辛、黄连，等分为末，搽患处，漱去涎汁。治小儿口疮，可用醋调细辛末贴敷脐上。

5、牙齿肿痛。口中溃烂，用细辛煎成浓汁，多次漱口，热含冷吐。

6、鼻中息肉。用细辛末时时吹入。

7、耳聋。用细辛末溶在黄蜡中，团成小丸。每棉裹一丸。塞耳中。此方名“聪耳丸”。

### 及己

**释名**亦名“獐耳细辛”。

**气味**（根）苦、平、有毒（入口使人吐血）。

**主治**各种恶疮、疥痂、瘘蚀、皮肤虫痒等。用及已煎汁浸洗。

徐长卿

**释名**亦名鬼督邮、别仙踪。

**气味**（根）辛、温、无毒（陶弘景认为有毒）。

**主治**

1、小便不通。用徐长卿（灸过）半两，茅根三分，木通、冬葵子各一两，滑石二两，槟榔一分，瞿麦穗半两。每服五钱，水煎，再加朴硝一钱，温服。此方名“徐长卿汤”。

2、晕车晕船。用徐长卿、石长生、车前子、车下李根等分捣碎，取半合装在袋子里悬衣带上。

徐长卿亦治疫疾、邪恶气、温疟等。

### 白薇

**释名**亦名薇草、白幕、春草、、骨美。

**气味**（根）苦、咸、平、无毒。

**主治**

1、肺实鼻塞，不知香臭。用白薇、款冬花、贝母各一两，百部二两，共研为末。每服一钱，米汤送下。

2、妇女遗尿（不拘胎前产后）。用白薇、芍药各一两，共研为末，每服一茶匙，酒送下。一天服三次。

3、血淋、热淋。治法同上。

4、妇女血阙（平时无病，突然昏倒，目闭口禁，过很久才醒悟过来，这种病叫“血阙”，也叫“郁冒”）。用白薇、当归各一两，人参半两，甘草一钱半。每服五钱，加水二碗煮成一碗，温服。此方名“白薇汤”。

5、刀伤。用白薇研末敷伤口。

6、妇女产中虚烦呕逆。用白薇同桂树一分，竹皮石膏三分，甘草七分，加枣肉调成丸子。每服一丸，米汤送下。用热者白薇用量加倍。

### 白前

**释名**亦名石蓝、嗽药。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**

1、久嗽咳血。用白前、桔梗、桑白皮各三两（炒过），甘草一两（灸），加水六升，煮成一升，分三次服下。忌食猪肉、白菜。

2、久咳气壅（体肿、短气、胀满、喉中呼吸有声，不能平躺卧下）。用白前二两，紫苑、半夏各三两，大戟七合，以水一斗浸一夜后煮成三升，分数次服。忌食羊内，饩糖。

### 锦地罗

**释名**（根）微苦、平、无毒。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**山岚、瘴毒、疮毒及其他中毒。用锦地罗根研细，每服一茶匙，酒送下。

### 檀香

**释名**旃檀、真檀。

**气味**白旃檀：辛、温、无毒。紫檀：咸、微寒、无毒。

**主治**白旃檀：心腹痛、肾气痛、噎膈吐食、风热肿毒。紫檀：止血、止痛、疗淋、敷刀伤。

### 锁阳

**气味**甘、温、无毒。

**主治**略同肉苁蓉。“润燥、养筋、治痿弱。”体虚而大便燥结者，可服锁阳以代肉苁蓉。

### 铁线草

**释名**微苦、平、无毒。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**男女诸风。对妇人产后风，有特效。用铁线草根五钱、五加皮一两、防风二钱，共研为末；另取一斤重的乌骨鸡一只，水内淹死（按：这是为了留血），去毛肠，砍为肉块，加入药末混匀，倒适量麻油炒肉块成黄色；再随人量加酒把鸡煮熟。病人先以排风藤煎浓汤洗浴头、身，然后饮酒吃鸡，发现粘汁即愈。如不洗浴，则须发出风丹才见药效。

### 当归

**释名**亦名干归、山蕲、白蕲、文无。

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、血虚发热（困渴大饮，目赤面红，脉洪大而虚，重按无力。如作为热症而服白虎汤必致死亡）。空当归身二钱（酒洗）。棉黄氏一两（蜜灸），水煎，作一次空心温服。一天吃两剂。此方名“当归补血汤”。

2、失血过多（伤胎、产后、崩中、金疮、拔牙等出血过多，心烦眩晕，不省人事）。用当归二两、芎一两，每用五钱，加水七分、酒三分，煎至七成。一天服两次。

3、鼻血不止。用当归，焙干，研细。每服一钱，米汤调下。

4、小便出血。用当归四两，锉碎，加酒三升，煮成一升，一次服下。

5、头痛欲裂。用当归二两，加酒一升，煮成六合饮下。一天服两次。

6、手臂疼痛。用当归三两，切细，酒浸三天后饮之。饮尽，再配药照饮，病好为止。

7、久痢不止。用当归二两、吴茱萸一两，同炒香。去掉茱萸，单以当归研末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。此方名“胜金丸”。

8、大便不通。用当归、白芷，等分为末。每服二钱，米汤送下。

9、妇女百病。用当归四两、地黄二两，共研细，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭前服，米汤送下。

10、月经逆行，从口鼻出。先以京墨磨汁服下，次用当归尾、红花各三钱，加水一杯半，煎至八成，温服。

11、少女闭经。用当归尾、没药各一钱，共研为末。红化泡酒送下，一天服一次。

12、妇女脐下气胀，月经不调，常作呕，睡不好。用当归四钱、干漆（烧存性）二钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，温酒送下。

13、小产后流血不止。用当归一两、葱白一把。每服五钱，加酒一碗半，煎至八成温服。

14、妊娠胎动（腹痛，下血，口噤欲死）。用当归二两、芎一两，碎为粗末。每服三钱，以水一碗煎至将干，加酒一碗再煎开水后温服。过半小时，又服一次。不过三、五服，即可见效。此方名“神妙佛手散”。子尚活，可保胎；子已死，即产下。

15、产后血胀（腹痛牵引到胁痛）。用当归二钱、炮干姜五分，研细。每服三钱，加水一碗，煎至八成，放少许盐醋，热服。

16、产后腹痛如绞。用当归末五钱，白蜜一合，水一碗，共煎，分二次服。无效时，再服一剂。

17、产后自汗、大热、气短、腰脚剧痛。用当归三钱，黄芪、白芍药（酒炒）各二钱，生姜五片，加水一碗半，煎至七成，温服。

18、产后中风（口吐涎沫，手脚抽筋，不省人事）。用当归、荆芥穗，等分为末。每服三钱，加水一碗半，酒和童便各少许，共煎至七成灌服。如能吞下，即可救。

19、小儿胎寒，好哭。用当归末一小撮（如小豆大）灌下，一昼夜灌三、四次。

20、小儿脐湿（或红肿，或出水，不早治，成脐风）。用当归末敷搽。加一点麝香更好。又方：当归末、胡粉等分，和匀搽患处。

21、汤火伤溃烂成疮。用麻油四两，煎当归一两至焦黄。去渣留油，加入黄蜡一两，搅成膏。等冷定后，取膏摊贴患处。

### 芎穷

**释名**亦名胡、川芎、香果、山鞠穷。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

1、气虚头痛。用川芎研细，每取二钱，茶汤调服。

2、产后头痛。用川芎、天台乌药，等分为末。每服二钱，葱茶调下。又方：加白术，水煎服。

3、风热头痛。用川芎一钱、茶叶二钱，加水一蛊煎至五成，饭前热服。

4、偏头风。用川芎，锉细，泡酒。每日饮少量。

5、头晕目眩。用川芎、槐子各一两，共研为末。每服三钱，茶汤送下。又方：川芎一斤、天麻四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，茶汤送下。

6、验胎（三个月月经不来，查验是否有孕）。取生川芎研细，空腹服一茶匙，艾汤送下。如觉腹内微动，则有胎；如不动，则无胎。

7、跌扑胎动，或子死腹中。用川芎研细，服一茶匙，酒送下。连服两剂，死胎即上。

8、崩中下血，昼夜不止。用川芎一两，清酒一碗，煎至五成，慢慢饮下。又方：与上方同，另加生地黄汁二合同煮。

9、小儿脑热（好闭目，或太阳痛，或眼睛红肿）。用川芎、薄荷、朴硝各二钱，共研为末。每服少许吹入鼻中。

10、牙烂口臭。用川芎煎水，随时含嗽。

11、牙痛。用大川芎一个，焙干，加入细辛，共研为末擦牙。

12、各种疮肿。用川芎煅后研细，加入适量水银粉，滴麻油调匀搽患处。

13、产后乳悬（妇女产后，两乳变细、变长，有时垂到小腹，痛不可忍）。用川芎、当归各一斤，两相混合，取出半斤，切片，加水浓煎，随时饮服，不限量。另外的一斤半，锉成小块，烧烟，令病人吸处口鼻。药用尽，可再作一剂。

## 《本草纲目》草部（二）

### 蘼芜

**释名**亦名薇芜、蕲、江蓠。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**头中久风、风眩、泄泻、咳逆等。

### 蛇床

**释名**亦名蛇粟、蛇米、虺床、马床、墙蘼。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、阳事不起。用蛇床子、五味子、菟丝子，等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。

2、赤白带下，月经不来。用蛇床子、桔白矾，等分为末，加醋、面和成丸子，如弹子大，胭脂为衣，棉裹后纳入阴道中。一天换药一次。

3、妇女阴部奇痒。用蛇床子一两、白矾二钱，煎汤常洗。

4、产后阴脱。用布包蛇床子蒸熟后熨患处。又方：蛇床子五两、乌梅十四个，煎水洗。一天洗五至六次。此方亦治妇女阴痛。

5、男子阴肿、胀痛。用蛇床子研为末，加鸡蛋黄调匀敷患处。

6、脱肛。用蛇床子、甘草各一两，研细。每服一钱，白开水送下。一天服三次。同时，用蛇床子末搽患处。

7、痔疮。用蛇床子煎汤熏洗。

8、小儿癣疮。用蛇床子末，加猪油调匀，搽疮上。

9、小儿甜疮（疮连到头、面、耳边，流水，极痒，久不愈）。用蛇床子一两、水银粉三钱，共研为末，调油涂患处。

10、牙痛。用蛇床子煎汤，乘热漱口。

12、冬月喉痹，肿痛不能下药。用蛇床子放入瓶中烧出烟，令病人口含瓶嘴吸烟，有痰吐出，病即渐愈。

### 藁本

**释名**亦名藁茇、鬼卿、地新、微茎。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**太阳头痛、巅顶痛、头面身体皮肤风湿，亦治痈疽，排脓内塞。小儿疥癣，可用藁本煎汤洗，并搓洗换下来的衣服。

头屑多，可用藁本、白芷，等分为末，夜间干擦头发，清晨梳去，头屑自除。

### 白芷

**释名**亦名白、芳香、泽芬、苻蓠、莞、叶名麻、药。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

肺、胃、大肠三经的疾病。李时珍说：白芷“所在之病不离三经。如头目眉齿诸病，三经之风热也；如漏带痈疽诸病，三经之湿热也。风热者，辛以散之；湿热者，温以除之。为阳明主药，故又能治血病、胎病，而排脓、生肌、止痛。”

1、一切伤寒。用白芷一两、生甘草半两、姜三片、葱白三寸、枣一枚、鼓五十粒，加水二碗，煎药服下服汁，煎药服下取汗。不汗再服。此方名“神白散”，或“圣僧散。”

2、一切风邪。治法同上。

3、伤风流涕。用白芷一两、荆芥穗一钱，研细。每服二钱，茶送下。

4、偏正头风。用白芷（炒）二两五钱，川芎（炒）、甘草（炒）、川乌头（半生半熟）各一两，共研为末。每服一钱，细茶薄荷汤送下。

5、头晕。用白芷洗晒后研细，炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，茶汤或荆芥汤送下。

6、风热牙痛。用白芷一钱、丹砂五分，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。常取以擦牙，有效。又方：白芷、吴茱萸等分，泡水嗽口，吐去延水。

7、眼病。用白芷、雄黄，共研为末，加炼蜜做成丸子，如龙眼大，丹砂为衣。每服一丸，茶送下。饭后服，一天服二次。此方名“还睛丸”。

8、口齿气臭。用白芷七钱，研细。每服一钱，饭后服，清水送下。

### 芍药

**释名**将离、梨食、白芍、余容、延。白者名金芍药，赤者名木芍药。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、腹中虚痛。用白芍药三钱、炙甘草一，加水二碗，煎成一碗温服。夏月加黄芩五分，恶寒加肉桂一钱，冬月大寒再加桂一钱。

2、骨痛。用芍药二分、虎骨一两，炙后研细，装入布袋放在酒三升中泡五天。每次饮酒三合，一天三次。

3、脚气肿痛。用芍药六两、甘草一两，共研为末，白开水送下。

4、消渴。用白芍药、甘草，等分为末。每用一钱，水煎服。一日服三次。有特效。

5、鼻血不止。用芍药研细，每服两匙，水送下。

6、鼻血、咯血。用白芍药一两、犀角末二钱半，共研细，新水冲服一茶匙。血止为限。

7、崩中下血（小腹痛）。用芍药一两（炒黄）、柏圳六两（微炒）。每服二两，加水一升，煮成六合。又方：将上方中的两味药，共研为末。每服二钱，酒送下。

8、月经不停。用白芍药、香附子、熟艾叶各一钱半，水煎服。

9、赤白带长期不愈。用白芍药三两、干姜半两，锉碎黄，捣成末。每服二匙，空心服，水送下。一天服二次。又方：芍药炒黑，研为末，酒送服。

10、刀伤。用白芍药一两，熬黄，研细。每服二钱，酒或米汤送下。同时可用药末敷伤处。

11、木舌肿满。用赤芍药、甘草煎水热漱。

12、鱼骨鲠喉。用白芍药嚼细咽汁。

### 牡丹

**释名**鼠姑、鹿韭、百两金、木芍药、花王。

**气味**（根皮）辛、寒、无毒。

**主治**

1、疝气（觉气胀不能动）。用牡丹皮、防风，等分为末，每服二钱，酒送下。

2、妇女恶血（血往上冲，脸红易怒）。用牡丹皮半两、干漆（烧至烟尽）半两，加水二杯，煎成一杯服下。

3、伤损瘀血。用牡丹皮二两、虻虫二十一个（熬过），同捣碎。每天早晨服一匙，温酒送下。

4、刀伤后内出血。用牡丹皮研细，水冲服少许。瘀血自尿中排出。

5、下部生疮（已破口）。取牡丹末一匙煎服。一天三次。

### 木香

**释名**蜜香、青木香、五木香、南木香。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

1、中气不省（闭目不语，状如中风）。用木香研细，冬瓜子煎汤灌下三钱。谈盛者。药中加竹沥和姜汁。

2、胃气闷胀，不思饮食。用木香、诃子各二十两，捣烂筛过，加糖和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，酒送下。此方名“青木香丸”。

3、心气刺痛。用木香一两、皂角（炙）一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。

4、流动性气痛。用温水磨木香成浓汁，加热酒调服。

5、小肠疝气。用木香四两，酒三斤煮过。每日取酒饮三次。

6、气滞腰前。用木香、乳香各二钱，酒浸，饭上蒸，均以酒调服。

7、突然耳聋。用木香一两，切小，放苦酒中浸一夜，取出，加麻油一合，微火煎过，滤去药渣，以油滴耳。一天三、四次。

8、霍乱转筋（腹痛）。用木香末一钱，放入木瓜汁一杯中，加热酒调服。

9、痢疾（包括久痢）用木香一块（方圆一寸）、黄连半两，同在半升水中煎干。单取木香，焙干研细，分三次服。第一闪，橘皮汤送下；第二次，米汤送下；第三次，甘草汤送下。

10、肠风下血。用木香、黄连，等分为末。放入猪大肠中，两头扎定，煮到极烂，然后去药食肠，或连药捣为丸子吞服。

11、小便浑浊，状如精液。用木香、没药、当归，等分为末。以刺棘心的榨汁和药成丸，如梧子大。每服三十丸，饭前服，盐汤送下。

12、小儿阴肿（阴茎肿大。或缩小，很痛）。用木香、枳壳（麸炒）各二钱半，炙甘划暗无天日钱，水煎服。

13、各种痈疽、疮疖。用木香、黄连、槟榔，等分为末，油调搽患处。

14、蛇虫咬伤。用木香不限量，煎水服，有奇效。

15、腋下、阴下湿臭或已成疮。用好醋浸木香夹于腋下阴下，或研末敷患处。

16、牙痛。和木香末加少许麝香迭牙，同时以盐汤漱口。

### 甘松香

**释名**苦弥扯。

**气味**（根）甘、温、无毒。

**主治**心腹痛满，脾积郁，肾虚齿痛，面痣风疮，脚气浮膝等。

### 杜若

**释名**杜蘅、杜莲、若芝、楚蘅、山姜。

**气味**（根）辛、微温、无毒。

**主治**胸胁逆气，头痛流涕，皮间风热等。李时珍说：“杜若乃神农上品，治足少阴、太阳诸证要药，而世不知用，惜哉。”（意思是说，杜若在《神农本草经》里列为“上品”，是治肾、膀胱诸经的要药，但是人们不知道用它，这是很可惜的。）

### 高良姜

**释名**蛮姜，子名红豆蔻。

**气味**（根）辛、大温、无毒。

**主治**

1、霍乱吐泻。用高良姜（炙令焦香）五两，加酒一升，煮三、四沸，一次服完。

2、脚气欲吐（患脚气病的人，容易发吐。日常生活，注意早餐多食，午餐少食，晚餐不食，或喝一点豉粥。有发吐感觉时，立即服药）。用高良姜一两，加水三升，煮成一升，一次服完。如急切间找不到高良姜，可以母姜一两代替，清水煎服。疗效较差，然亦有效。

3、心脾冷痛（按：即胃痛）。用高良姜四两，切片，分成四份：一两以陈米半合炒黄，去米；一两以陈壁土半两炒黄，去土；一两以巴豆三十四个炒黄，去豆；一两以斑蝥三十四个炒黄，去蝥。另取吴茱萸一两，酒浸一夜后，同高良姜一起再炒，共研为末，以浸吴茱萸的酒调药做成丸子，如梧子大。每服十五丸，空心服，姜汤送下。此方名“高良姜丸”。又方：高良姜三钱，五灵脂六钱，共研为末。每服三钱，醋汤调下。

4、养脾温胃，去冷消痰，宽胸下气。用高良姜、干姜等分，炮过，研细，加面糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭后服，桔皮汤送下。妊妇忌服。

5、脾虚寒疟（寒多热少，不思饮食）。用高良姜（麻油炒）、干姜（炮）各一两，共研为末。每服五钱，以猪胆汁调成膏子，临发病前，热酒调服。又方：上方所制的药末，加胆汁和丸，每服四十丸，酒送下。又方：高良姜、干姜，半生半炮各半两，穿山四三钱，共研为末。每服二钱，猪肾煮酒送下。

6、双目突然红痛。用小管吹高良姜末入鼻。使打喷嚏，红痛即消。

7、风牙痛肿。用高良姜二寸、全蝎（焙）一枚，共研为末，擦痛处，吐出涎水，以盐汤漱口。

### 郁金

**释名**马。

**气味**（根）辛、苦、寒、无毒。

**主治**

1、颠狂症。用郁金七两、明矾三两，共研为末，加稀同做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。

2、痘毒攻心（痘疮忽由白色变成紫黑我，不出脓，日夜哭叫）。用郁金一枚、甘草二钱半，加水半碗煮干，去甘草，将郁金切片焙干，研为末，加脑子（炒）半钱。每服一钱，以生猪血五七滴和新汲水调下。二服后毒气从手足心发出，如痈状，病乃全愈。

3、心气痛。和郁金、附子、干姜，等分为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。朱砂为衣。每服三十丸。男用酒，女用醋送下。

4、产后心痛（血气上冲欲死）。用郁金（烧存性）研细，取二钱，以米醋调灌能，转危为安。

5、鼻血、吐血。用郁金研细，水服二钱。不愈。再服一次。

6、阳毒下血（热气入骨，痛不可忍）。用郁金五个，牛黄一个、如皂荚子大，做成散剂，每服用醋浆水一碗煎三沸后，待温把药送下。

7、尿血。用郁金一两、葱白一握，加水一碗煎成三合，温服。一天服三次。

8、风痰壅塞。用郁金一分、藜芦十分，共研为末。每取少许，温浆水调下。同时，以浆水一碗，漱口吐涎。可以吃一点东西压一下药味。

9、痔疮肿痛。用郁金研细，加水调匀搽患处。

### 姜黄

**释名**宝鼎香。

**气味**（根）辛、苦、大寒、无毒（一说性热）。

**主治**

1、心痛难忍。用姜黄一两、桂三两，共研为末，每服一钱，醋汤送下。

2、胎寒腹痛（婴儿啼哭吐乳，大便色青，状如惊风，出冷汗）。用姜黄一钱，没药、没香、乳香各二钱，共研为末，加蜜调成丸了，如芡子大。每服一丸，钩藤煎汤化下。

3、产后血痛（腹内有血块）。用姜黄、桂心，等分为末，酒冲服一匙，血下尽后即愈。

4、疮癣初发。用姜黄研末擦上，甚效。

### 补骨脂

**释名**破故纸、婆固脂、胡韭子。

**气味**（子）辛、大温、无毒。

**主治**

1、元阳衰损（脚手沉重，夜多盗汗）。用补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香各二钱半（研细），加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，盐汤或温酒送下。自夏至起，到冬至止。每天服一次。

2、五劳七伤，下元久冷，一切风病，四肢疼痛。用补骨脂一斤，酒浸一夜，晒干，加乌油麻（黑芝麻）一升炒，等麻子炸声绝后，簸去麻子，只取补骨脂研为末，以醋煮面糊成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒盐汤送下。

3、肾虚腰痛。和破故纸一两，炒为末。每服三钱，温酒送下。或加木香一钱亦佳。又方：破故纸（酒浸，炒）一斤，杜仲（去皮，姜汁浸，炒）一斤，胡桃肉（去皮）二十个，共研为末，以蒜捣膏一两，和各药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服下，湿酒送下。妇女用淡醋汤送下。常服本方中壮筋骨，知血脉，乌须发，益颜色。此方名“青娥丸”。

4、妊妇腰痛。用破故纸二两，炒香后研成末。先嚼胡桃肉半个，然后用温酒调服药末二钱。此方名“通气散”。

5、定心补肾。和破故纸（炒）二两、白茯苓一两，共研为末；另取没药五钱，酒浸后煮化，和药末捏成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。故纸补肾，茯苓补心，没药养血三者既壮，自然身安。

6、精气不固。用破故纸、青盐等分，同炒为末。每服二钱，米汤送下。

7、小便频数，肾气虚寒。用破故纸十两（酒蒸过）、茴香十两（盐炒过），共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大，每服百丸，盐酒送下，或以熟米、猪肾和药煨吃亦可。

8、小儿遗尿。用破故纸（炒过），研为末，每夜用开水冲服五分。

9、肾漏（阴茎不痿，精常流出，痛如针刺）。用破故纸、韭子各一两，共研为末，每取三钱，加水二碗，煎至六成服下。一天服三次，直至病愈。

10、脾肾虚泻。用破故纸（炒）半斤、豆蔻“>肉豆蔻（生用）四两，共研为末，加枣肉膏做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。此方名“二神丸”。又方：照上方，加木蚝二两，名“三神丸”。

11、水泻久痢。用破故纸（炒）一两，粟壳（炙）四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每服一丸，姜枣煎汁送下。

12、牙齿久痛。用补骨脂二两、青卤半两，炒过研细擦痛处。

13、跌坠腰痛。瘀血凝滞。用破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂，等分为末。每服二钱，热酒送下。

### 荜茇

**释名**荜拨。

**气味**辛、大温、无毒。

**主治**

1、冷痰恶心。用荜茏一两研细，每服半钱，饭前服，米汤送下。

2、暴泄身冷（自汗，想呕吐，小便清，脉微弱）。用荜茏、内桂各二钱半，高良姜、干姜各三钱半，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。

3、胃冷口酸（流清口水，心连脐痛）。用荜茏半两、厚朴（姜汁浸、炙）一两，共研业要，加热鲫鱼肉，捣和成丸，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。

4、瘴气成块，在腹不散。用荜茏一两、大内一两，生用，共研为末。加麝香少许，以炼蜜和丸，和梧子大。每服三十丸，冷酒送下。

5、妇女血气痛（月经不调，下血无定时）。用荜茏（盐炒）、蒲黄（炒）。等分为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。此方名“二神丸”。

6、偏头风。令病人口含温水，在头痛的一侧。用鼻孔吸入少许荜茏末，有效。

7、风虫牙痛。用荜茏末擦牙，煎苍耳汤漱口，去涎。又方：荜茏、胡椒，等分为末，化蜡调末成丸子，如麻子大。用时取一丸，塞孔中。

### 益智子

**气味**（仁）辛、温、无毒。

**主治**

1、小便频数。用益智子（盐炒，去盐）、乌药，等分为末；另用酒煮山药粉为糊，和药成丸，如梧子大。每服七十丸，空心肝了，盐汤送下。此方名“缩泉丸”。

2、心虚尿滑及赤白二浊。用益智子仁、白茯苓、白术，等分为末，每服三钱，白开水调下。

3、白浊腹满。用益智仁（盐水浸、炒）、厚朴（姜汁炒）等分，加姜三片、枣一枚，水煎服。

4、腹胀痛，泻不止。用益智子仁二两，浓煎饮下。

5、妇女崩中。用益智子（炒，碾细）一钱，米汤加一点盐冲服。

6、口臭。用益智子仁一两、甘草二钱，共碾成粉，常舐含口中。

7、漏胎下血。和益智仁半两、缩砂仁一两，共研为末。每服三钱，空心服，白开水送下。一日服二次。

### 缩砂密

**气味**（仁）辛、温、涩、无毒。

**主治**

1、冷滑下痢。用缩砂仁研细，调入羊肝切片中，瓦上焙干，再研细，加与砂仁等量的干姜末，和饭糊成丸子，如梧子大。每服四十丸，白开水送下。一天服二次。又方：缩砂仁（炮）、附子、干姜、厚朴、陈桔皮，等分为末，和饭糊成丸子，如梧子大。每服四十丸，米汤送下。一天服二次。

2、大便下血。用缩砂仁为末，热米汤送服二钱。以愈为度。

3、小儿脱肛。用缩砂去皮研细，擦在一片已剖开的猪腰子中，捆好煮熟，给病孩吃。另服白矾丸。气逆肿喘者，痛难治好。

4、遍身肿满，阴部亦肿。用缩砂仁、土儿狗，等分研细，和老酒饮服。

5、痰气膈胀，用砂仁捣碎，在萝卜汁中浸透，焙干研细，每服一、二钱，开水送下。

6、咳逆。用砂仁（洗净，炒过，研细）、生姜（连皮）等分，捣烂。饭后过一段时间，热酒泡服。

7、胎动（跌坠动胎，痛不可忍）。用缩砂炒热，去皮用仁，捣碎。每服二钱，热酒调下。服后，如觉腹中发热而胎有活动者，即胎已安。

8、血崩。用缩砂仁在瓦上焙干，研末。每服三钱，米汤送下。

9、热拥咽痛。用缩砂壳研细，水服一钱。

10、牙痛。口中常嚼缩砂仁，有效。

11、口疮。有缩砂壳煅后研细，擦患处。

12、鱼骨鲠喉。用缩砂、甘草，等分为末，棉花裹好含口吕，咽汁，骨随痰涎吐出。

13、误吞金属等物。用缩砂煎浓汤饮下，可将外排出。

### 白豆蔻

**释名**多骨。

**气味**（仁）辛、大温、无毒。

**主治**

1、胃冷恶心（进食即想吐）。用白豆蔻仁三枚捣细，温酒送服。数服以后，即见效。

2、突然恶心。取白豆蔻仁细嚼止吐。

3、小儿吐乳。用白豆蔻仁十四个、缩砂十四个、生甘草二钱、炙甘草二钱，共研为末，常抹入小儿口中。

4、反胃。用白豆蔻、缩砂仁各二两，丁香一两，陈为一升（黄土炒焦，去土），共研为末，加姜汁合成丸子，如梧子大。每服百丸，姜汤送下。此方名“太仓丸”。

### 豆蔻

**释名**草豆蔻、漏蔻、草果。

**气味**（仁）辛、涩、温、无毒。

**主治**

1、心腹胀满，气短。用豆蔻一两，去皮，研细。每服半钱，木瓜生姜汤调下。

2、胃弱呕逆不食。用豆蔻仁二枚、高良姜半两，加水一碗合煮，去渣取汁，再以生姜汁半合倒入，和面粉做成面片，在羊肉汤中煮熟，空腹吃下。

3、霍乱烦渴。用豆蔻、黄连各一钱半，乌豆五十粒，生姜三片，水煎服。

4、虚疟自汗不止。用豆蔻一枚，面裹煨熟。连面研细，加平胃散二钱，水煎服。

5、瘴疟（热少寒多，或单过时冰热。或虚热不寒）。用豆蔻仁、熟附子等分，加水一碗、姜七片、枣一枚，煎至半碗服下。此方名“果附汤”（因豆蔻一名草果）。

6、赤白带下。用豆蔻（连皮）一枚、乳香一小块，面裹，煨至焦黄，同面一起研细。每服二钱，米汤送下。一天服二次。

7、脾痛胀满。用豆蔻仁二个，酒煎服。

### 蓬莪茂

**释名**述。

**气味**（根）苦、辛、温、无毒。

**主治**

1、心腹冷痛。用蓬莪茂二两（醋煮）、木香一两（煨），共研为末。每服半钱，淡醋汤送下。

2、妇女血气游走作痛及腰痛。用蓬莪茂、干漆各二两，共研为末，每服二钱，酒送下。如是腰痛，则用核桃酒送下。

3、小儿气痛。和蓬莪茂炮熟，研细，热酒送服一钱。

4、上气喘急。用蓬莪茂五钱，加酒一碗半，煎至八成服。

5、气短不接（兼治滑泄及小便热）。用蓬莪茂一两、金铃子（去核）一两，共研为末，加蓬砂一钱，炼过，研细。每服二钱，空心服，温酒或盐汤送下。此方名“正元散”。

6、婴儿吐乳。用蓬莪茂少许，加绿豆大的一粒盐，放入乳一合中煎开几次，去掉渣滓，再加两粟米大的牛黄一块，给病儿服。很有效。

### 荆三棱

**释名**京三棱、草三棱、鸡爪棱、黑三棱、石三棱。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、症瘕鼓胀，用三棱根切一石，加水五石煮成三石，去渣，再煮，得汁三培。隔水明显成膏，浓如稠糖。每天早晨服一小匙，酒送下。又方：荆三棱、青皮、陈皮、木香各半两，豆蔻“>肉豆蔻、槟榔各一两，硇砂二钱，共研为末，加糊成丸子，如梧子大，每服三十丸，姜汤送下。

2、痃癖（胁下坚块如石）。用荆三棱（炮）一两、川大黄一两，共研为末，加醋熬成膏。每日服一匙，空心服，生姜、桔皮汤送下。

3、小儿气癖。用三棱煮汁给授乳的母亲吃，也把少量给小儿吃。小儿新生百日及十岁以下，无论热痃癖等，服此药都有效。

4、反胃恶心，药食不下。用荆三棱（炮）一两、生丁香三分，共研为末。每服一钱，开水送下。

5、乳汁不下。用荆三棱三个，加水二碗，煎成一碗，洗奶（乳房），取汁出为度。

6、浑身燎泡（状如棠梨，每泡出水）。用荆三棱、蓬莪茂各五两，共研为末。分三次服，酒调下。连续服完。

### 莎草香附子

**释名**雀头香、草附子、水香棱、水巴戟、水莎、侯莎、莎结，夫须、续根草、地毛。

**气味**（根）甘、微寒、无毒。

**主治**

1、未老先衰。用香附子一斤，水浸一夜，取出，擦去毛，炒黄，加茯神（去皮）四两，共研为末，以炼蜜调末为丸，如弹子大。每晨服一丸，降气汤送下。降气汤是用香附子（如上法处理）半两、茯神二两、炙甘草一两半、合煎而成。此方名“交感丹”。除了治未老先衰之外，还能治胸痞、拒食、虚冷遗精等症。

2、偏正头痛，热气上攻，头目昏眩。单用香附子一味，经过去皮、煮、捣、晒、焙之后，研为细末，加炼蜜调成丸子，如弹子大。每服一丸，水一碗，煎药至八成服下，妇女用醋汤煎服。此方名“一品丸”。

3、一切气病（胸腹胀满、恶心、气逆、翻酸、烦闷等）。用香附子一斤、缩砂仁八两、炙甘草四两，共研为末，盐开水送服。或研成粗末煎服亦可。此方名“快气汤”。

4、心腹刺痛。香附子（去毛，焙）二十两、乌药十两、甘草（炒）一两，共研为末。每服二钱，盐汤送下。

5、心脾气痛（胸膛软处有一点作痛、俗称心气痛，实乃胃脘有滞所致，或起因于气，或起因于寒）。用香附子醋浸，略炒，研为末；另用高良姜酒洗几次，略炒，也研为末。两工分别收存，治病时，起因于寒者，姜二钱、附一钱；起因于气者，附二钱、姜一钱；起因于气与寒者，姜、附等分。三种情况都以热米汤加一匙姜汁和一小撮盐把药送下。服药七、八次后，病根可除。

6、心腹诸痛（心气痛、腹痛、小腹痛、血气痛等）。用香附子二两、艾叶半两，蒸日上在醋汤中蒸煮熟，去艾叶，炒香附子末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，开水送下。此方名“艾附丸”。

7、湿肿虚肿。用香附子、艾，加醋煮干，焙三工业区末。以醋、糊调入做成丸子，如梧子大。常服，可使肿水从小便排出。又方：香附子一斤，在童便中浸三日，取出，焙干研细，加糊为丸。每服四、五十丸，米汤送下。一天服二次。

8、疝气痛。和香附末二钱，空心服，以海藻一钱，煎酒调下，服药后把海藻也吃下去。

9、月经不调及其他妇科病。用大香附子（擦去毛）一斤，分作四份：一份醇酒浸，一份酽醋浸，一份盐水浸，一份童便浸。几日后，取出香附子，洗净，晒士，捣烂，微焙为末，加醋煮面糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，酒送下。瘦人，加泽新天兰、赤茯苓末二两；气虚，加四君子料；血虚，加四物料。此方名“四制香附丸”。

10、重度血崩或五色漏带。用香附子去毛炒焦，研为末，热酒冲二钱，立愈。已昏迷者，服三钱，米汤送下。

11、安胎顺气。香附子炒后研细，浓煎紫苏汤送服一、二钱。加砂仁亦可。此方名“铁罩散”。

12、妊娠恶阴（胎气不安，气不升降，呕吐酸水，起坐不便，饮食不进）。用香附子二两，藿香叶、甘草各二钱，共研细。每服二钱，开水加盐送下。此方名“二香散”。

13、临产顺胎（怀胎九月或十月时服此，自然顺产）。香附子四两、缩砂仁（炒）三两、甘草（炙）一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

14、产后狂言（血晕妄语。烦渴不止）。用生香附子（去毛）研细。每服二钱，姜、枣煎汤送下。

15、气郁吐血。用童便调香附末二钱服。又方：香附子一两、白茯苓半两，共研为末。每服二钱，陈粟米汤送下。

16、肺破咯血。用香附子一钱，研细，米汤送服。一天服二次。

17、尿血。用香附子，新地榆等分，分另煎汤。先服香附汤在口，后服地榆汤至尽。发吵见效，可照此再服。

18、各种下血。用香附子浸童便中一天，取出捣碎，醋拌，焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。又方：香附子以醋酒各半煮熟，焙研为末，加黄秫米糊做成丸子，如梧子大。每服十丸，米汤送下。一天服二次。又方：香附子末二钱，加百草霜、麝香各少许同服，见效很快。

19、脱肛。用香附子、荆芥穗，等分为末。每取一匙，加水一碗，煎沸十多次后，淋洗患处。

20、气郁头痛。用香附（炒）四两、川芎二两，共研为末。每服二钱，茶汤调下。常服可防头痛，又可明目。

21、肝虚目痛（冷泪，羞明）。用香附子一两、夏枯草半两，共研为末。每服一钱，茶汤送下。

22、突然耳聋。用香附子（瓦炒）研末，早晚各服二钱，萝卜子煎汤送下。药忌铁器。

23、牙痛。和香附子、艾叶煎汤漱口，同时用香附子末擦牙。又方：香附子（炒存性）三两，青盐、生姜各半两，共研为末，每日擦牙。

24、长期消渴不愈。用香附子一两、白茯苓半两，共研为末。每服三钱，陈粟米汤送下。每天服二次。

25、蜈蚣咬伤。嚼香附涂搽，立效。

### 藿香

**释名**兜娄婆香。

**气味**（枝叶）辛、微温、无毒。

**主治**

1、霍乱吐泻用藿香叶、陈皮各半两，加水二碗，煎成一碗，温服。

2、暑天吐泻。用滑石（炒）二两、藿香二钱半、丁香五分，共研为末。每服一、二钱，淘米水调服。

3、胎气不安（气不升降，呕吐酸水）。用香附、藿香、甘草各二钱，共研为末。每服二钱，加一点盐，以开水调下。

4、口臭。用藿香洗净，煎汤，随进嗽口。烂疮。用藿香中、细茶等分，烧灰，油调涂叶片贴疮上。

### 熏草（零陵香）

**释名**蕙草、香草、燕草、黄零草。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、伤寒下痢。用熏草、当归各二两，黄连四两，加水六升，煮成二升服下。一天服三次。

2、伤寒狐惑（按：狐惑症象是：虫蚀下部，痛痒不止，脉数而无热，汗出不止。病初起时，目尽赤，七、八日后，四角变黄黑）。用熏草、黄连各四两，咬细。在白酸浆一斗中浸一夜。煮成二升，分三次服。

3、头风旋晕（痰逆、恶心、懒食）。用真零陵香、藿者叶、香附子（炒），等分为末。每服二钱，茶汤送下。一天服三次。

4、小儿鼻塞头热。用熏草一两、羊髓三两，慢火熬成膏，去滓，以膏揉摩背上。每天三至四次。

5、头风白屑。用薰草、白芷等分，加水煎成汁，倒入鸡蛋白调匀，搽头几十次，以后永不生屑。

6、牙齿疼痛。用薰草叶煎水含漱。

7、梦遗失精。用薰草、人参、白术、白芍药、生地黄、茯神、桂心、炙甘草各二两，大枣十二枚，加水八升煮成三升，分二次服。此方名“薰草汤”。

8、节育断产。用薰草研细。每服二钱，酒送下。连续服五次，可保一年不孕。

9、赤白痢。用薰草去根，在盐酒中浸半月，取出炒干，每一两加广木香一钱半，共研为末。每服一钱半，冷水送下。三、四次以后用热米汤送服一钱半，即可止痢。用药期间，忌食生梨。此方名“返魂丹”。

### 兰草

**释名**（闲）、木香、香水兰、女兰、香草、燕尾香、大泽兰、兰泽草、煎泽草、省头草、都梁香、孩儿菊、千金草。

**气味**（叶）辛、平、无毒。

**主治**除胸中痰癖，治消渴，消痈肿，生血、调气，煮水，可以洗风病，可以解食牛马肉中毒。

### 泽兰

**释名**水香、都梁香、虎兰、虎蒲、龙枣、孩儿菊、风药。根名地笋。

**气味**（叶）苦、微温、无毒。

**主治**

1、产后水肿，血虚浮肿。有泽兰、防己，等分为末。每服二钱，醋酒送下。

2、小儿蓐疮。由大人嚼泽兰心把疮周围封起来。很有效。

3、疮肿初起。把泽兰捣烂封住，有效。

4、损伤瘀肿。治法同上。

5、产后阴翻（产后阴户燥热，变成翻花状）。用泽兰四两，煎汤熏洗。二、三次后，再加枯矾一起煎洗。

### 马兰

**释名**紫菊。

**气味**（根、叶）辛、平、无毒。

**主治**

1、诸疟寒热。用马兰捣汁，再加一点水，发病日早晨服。药中高精亦可加沙糖。

2、绞肠痧。用马兰根叶在口中细嚼，将汁咽下。

3、打伤出血。用马兰、旱莲草、松香、皂树叶（冬日无叶，可用树皮）共研细，搽入伤口。

4、喉痹口紧。用马兰根（或叶）捣汁，加几滴醋滴入鼻孔中，或灌入喉中，痰邮，口自开。

5、水肿尿涩。用马兰、黑豆、小麦，加酒、水各一杯，煎成药一杯，饭前温服。

6、丹毒。用马兰、甘草，磨醋搽患处。

7、痔漏。春夏取生马兰，秋冬取干马兰，白水煮食，连汁喝下。又方：马兰，酒煮，焙、研后加糊做成丸子。每天服适量，米汤送下。另用马兰煎水，加一点盐。每天熏洗患处。

### 香薷

**释名**香柔、香茸、香菜、蜜蜂草。

**气味**辛、微温、无毒。

**主治**

1、伤暑（暑天卧湿当风，或生冷不节，头痛发热，转筋，干呕，四肢发冷等）。用香薷一斤、厚朴（姜汁炙过）、白扁豆（微炒）各半斤，锉散。每服五钱，加水二碗，酒半碗，煎成一碗，放水中等冷定后服下。连进二服，很有效。此方名“香薷饮”。方中的扁豆，可用黄连（姜汁炒）代替。

2、水肿。用干香薷五十斤，锉入锅中，加水久煮，去渣再浓煎，浓到可以捏丸时，即做成丸子，如梧子大。每服五丸，一天服三次，药量可以逐日加一点以小便能畅为愈。此方名“香薷煎”。又方：香薷叶一斤，水一斗，熬烂，去渣，再熬成膏，加白术末七两作成丸子，如梧子大。每服十丸，米汤送下。此方名“深师薷术丸”。

3、心烦胁痛。用香薷捣捣汁一、二升服。

4、鼻血不止。用香薷研累，水冲服一钱。

### 假苏

**释名**姜芥、荆芥、鼠萤。

**气味**（茎、穗）辛、温、无毒。

**主治**

1、风热头痛。用荆芥穗、石膏，等分为末。茶调下。

2、风热牙痛。用荆芥根、乌桕根、葱根等分，煎汤随时含漱。

3、小儿惊症。用荆芥穗二两、白矾（半生半枯）一两，共研为末，加糊做成丸子，如黍米大。朱砂为衣。每服二十丸，姜汤下。一天服二次。

4、一切偏风（口眼歪斜）。用青荆芥一斤，青薄荷一斤，一起研烂，取汁浓煎成膏。加将药渣支掉三分之一，蓁三分之二晒干为末。以膏和末做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。早晚各服一次。

5、中风口噤。用荆芥穗研细，取二钱，酒送服。此方名“荆芥散”。

6、产后中风（手足抽筋，角弓反张，不省人事）。用荆芥穗子，微焙为末。每服三钱，酒或童便送下。口噤则挑齿灌入，齿紧则由鼻灌入。此方名“华陀愈风散”，还有“如圣散”、“举卿古拜散”（亦即荆芥散之意，因举卿切音为荆，古拜切音为芥。这是用切音隐语来为药方名）等名。

7、产后血眩（精神昏冒）。用荆芥穗一两三钱、桃仁五钱（去皮尖，炒），共研为末。每服三钱，水磅下。如喘，加杏仁（去皮尖，炒）、甘草（炒）各三钱。

8、产后下痢。用荆芥穗四、五枝，烧存性，不能触油火。烧好后加麝香少许，以热开水调下。

9、口鼻出血如泉涌。用荆芥烧存性，研累。每服二钱，陈皮煎汤送下。二服可愈。

10、吐血不止。用荆芥连根洗过，捣汁半碗服下。服干穗末亦可。又方：荆芥穗为末。生地黄汁调服二钱。

11、尿血。用荆芥、缩砂，等分为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服三次。

12、血崩。和荆芥穗在麻油灯上烧焦，研细。每服二钱，童便送下。

13、痔漏肿痛。用荆芥煮汤，每日洗痛处。

14、大便下血。用荆芥（炒）为末，每服二钱，米汤送下，妇女用酒送下。又方：荆芥二两、槐花一两，同炒，研细。每服三钱，茶送下。

15、瘰疬溃烂（牵连到胸前两腋，结块大如茄子）。用荆芥根下段剪碎，煎汤热洗。洗后，见破烂处有紫黑点，以针刺破，让恶血流出。另用樟脑、雄黄，等分为末，麻油调匀扫烂处出水。次日洗过又扫，直至病愈。

16、疔肿诸毒。用荆芥一把，切细，加水五升煮成一升，分为两次冷饮。

17、各种疮疥。用荆芥研末，加地黄自然榨汁熬膏，调成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，茶或酒送下。

18、脚丫湿烂。用荆芥叶捣烂敷上。

19、头目诸疾（眼疾，风气头痛，头昏目眩等）。用荆芥穗为末。每服三钱，酒送下。

20、小腹急痛，癃闭不通。用荆介、大黄，等分为末。每服三钱，温水磅下。小便不通者，大内用量减半；大便不通者荆芥用量减半。此方名“倒换散”。

### 薄荷

**释名**菝活、蕃荷菜、吴菝活、南薄荷、金钱薄荷。

**气味**（茎叶）辛、温、无毒。

**主治**

1、清上化普（利咽膈，治风热）。用薄荷研细，加炼蜜和成丸子，如芡子大。每次噙含一丸。用白沙糖调丸亦可。

2、眼睑红烂。用薄荷在生姜中浸一夜，取出晒干，研为末，泡热激发洗眼。

3、瘰疬。用新薄荷二斤，捣烂取汁，皂荚一个，水浸去皮，黑牵牛（半生半炒）各一两，皂荚仁一两半，一起捣烂，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，煎连翘汤送下。

4、鼻血不止。用薄荷汁滴入鼻中，或以干薄葆水煮，棉球裹汁塞鼻。

5、血痢不上。用薄葆叶煎汤常服。

6、火毒成疮。用薄荷煎汁随时涂搽。

### 水苏

**释名**鸡苏、香苏、龙脑薄荷、芥苴。

**气味**（茎、叶）辛、微温、无毒。

**主治**

1、漏血，用水苏煮汁一升服。

2、吐血、下血。用水苏茎叶，煎汁服。

3、吐血咳嗽。用水苏焙干研细，每服一钱，米汤送下。

4、鼻血不止。用水苏五合，香豉二俣，同捣烂，搓成小团，如枣核在、塞鼻孔中，鼻血即止。又方：水苏二两，防风一两，共研为末。每服二钱，温水送下。同时以水苏叶塞鼻。又方：水苏、生地典，等分为末，冷水送服。

5、鼻渊（按：鼻渊俗名脑漏，鼻中不断流水、流脓，或脓中带血）。用水苏叶、麦站科、川芎、桑白皮、炙黄芪、炙甘草、生地黄（焙），等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服四十丸，人参汤送下。

6、风热头痛（热结上焦，致生风气，痰厥头痛）。用水苏叶五两、皂荚（炙，去皮，去子）三两、芫花（醋炒焦）一两，共研为末。加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，荆芥汤送下。

7、突然耳聋。用水苏叶生捣，棉裹，塞耳内。

8、头生白屑。用水苏煮汗或烧灰淋汁洗头。

9、蛇虫咬伤。用水苏研末，酒冲服。并以敷伤处。

### 菊

**释名**节华、女节、女华、女茎、日精、更生、傅延年、金蕊、阴成、周盈。

**气味**（花）苦、平、无毒。

**主治**

1、风热头痛。用菊花、石膏、川芎各三钱，共研为末。每服一钱半，茶调下。

2、膝风痛。用菊花、陈艾叶作护膝。

3、病后生翳。用白菊花、蝉蜕，等分为末，每用二、三钱，加蜜少许，水煎服。

4、妇女阴肿。用甘菊苗捣烂煎汤，先熏后洗。

5、眼目昏花。用甘菊花一斤、红椒（去目）六两，共研为末。加淅地黄汁和丸子，如梧子大。每服五十丸，临睡时茶送下。

### 野菊

**释名**苦薏。

**气味**（根、叶、茎、花）苦、辛、温、有小毒。

**主治**

1、无名肿毒。用野菊花连茎捣烂，酒煎，乘热服，让汗发出；另以药渣敷患处。又方：野菊花茎叶、苍耳草各一把，共捣烂，加入酒一碗，绞取汁取；仍以药渣敷患处。要出汗才好。又方：夏日采苍耳叶，秋日采野菊花，共研为末。每服三钱，酒送下。

2、天泡湿疮。用野菊花根、枣木，共煎汤洗患处。

3、瘰疬末破。用野菊花根捣烂，煎酒内服；以药渣敷患处。

## 《本草纲目》草部（三）

### 淹闾

**释名**覆闾。

**气味**（子）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、瘀血不散。变成痈肿。用生淹闾捣汁一升内服。

2、月经不通。用淹闾子一升、桃仁二升（酒浸，去皮尖），研匀，放入酒二斗中浸封。五日后，每饮三合。一天服三次。

3、产后血痛。和淹闾子一两，水一升，童便二杯，同煎服。

### 艾

**释名**冰台、医草、黄草艾蒿。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**

1、流行伤寒（头痛。大烧，脉盛等）。用干艾叶三程序，加水一斗，煮成一程序，一次服完。出汗为好。

2、妊中作寒（大烧，发斑一由红变黑溺血）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒三升，煮成二升半，分两次服。

3、中风口歪。用五寸左右的小竹筒一根，一头插入耳内。

4、中风口噤。用熟艾灸承浆穴与颊车穴，各五壮。

5、咽喉肿痛。用嫩艾捣汁，细细咽下。又方：用艾叶一把，同醋捣烂，敷喉部。

6、癫痫诸风。用熟艾灸前后阴之间。灸数随年岁增减。

7、小儿撮口脐风。用艾叶烧灰。满填脐中，外用布缚定。或用蒜盖脐部，隔蒜用艾绒灸之。

8、肛烂（病人齿失色，舌变白，喜睡如痴，或下痢。肛被虫蚀，烂见肠了，便难救。此病古称狐惑）。用艾在管中烧着，熏下部令烟直达患处。艾中加少放雄黄一财烟熏，效果更好。

9、头风面疮，痒出黄水。用艾二两，加醋一升，煎成浓汁，摊纸上贴疮，一天换二、三次。

10、蛔虫病（心痛如刺，口吐清水）。用白熟艾一升，加水三升，煮成一程式内服，能把虫吐出。又方：取生艾捣汁，天明时，先吃一点香甜食品，随好服艾汁一程式，可把虫打下。

11、白痢。用陈艾四两、干姜（炮）三两，共研为末，加醋煮陈米糊成丸子，如梧子大。每七十丸，空心服，米汤送下。

12、久痢。用艾叶、陈皮等分，煎服。也可用这两味药共研为末，加酒煮烂饭成丸子。每服二、三十丸，盐汤送下。

13、痔疮。先用槐柳汤洗过，再以艾灸七壮。血秽泻后即愈。

14、妊娠下血。用艾叶三两，芎穷、甘草各二两，当归、地黄各三两，芍药四两，放入水五升、清酒五升中煮成三升，再加阿胶二两令化尽。每服一升。日服三次，此方中“胶艾汤”。

15、胎动（或腰痛，或抢心，或下血，或倒产，子列腹中）。用艾叶一团，如鸡蛋大，加酒四升煮成二升，分二次服。

16、妇女崩中，血出不止。用熟艾一团，如鸡蛋大，阿胶（炒为末）半两，干姜一钱，水五碗，同煎服（先煮艾、姜至二碗半，倒出药汁，加阿胶化开，分三次服，一天服尽）。

17、产后下血。用干艾叶、老生姜各半两，煎浓汤服。

18、忽然吐血。用熟艾三团，加水五程式煮成二程式，服。又方：熟艾烧灰。取二钱，水送服。

19、盗汗不止。用熟艾二钱、白茯神三钱、乌梅三个，加水一杯煎至作诚，临时温服。

20、水眼肿痛。用艾烧烟，将碗盖住，过会，刮取碗内烟煤，以温水调匀洗眼，水中加一点黄连汁更好。

21、脸上黑痣。用艾灰、桑灰各三程式，淋水循环几次取汁，浓煎成膏。常取少许敷痣上，能使痣烂脱。

22、鹅掌风。用艾四至五两，加水四至五碗，煮五、六滚，倒入大口瓶内，将手心放在瓶口上，让热气熏。水冷，热后再熏。极为有效。

23、小儿烂疮。用艾叶烧灰敷搽。

24、背疮初发。在患处先贴上湿纸，先变干的地方是疮头，用艾烘灸，不计次数。痛者灸至不痛，不痛者灸至痛，毒即消散。如不散，也不能内攻了。此方被赞为神方。

25、虫蛇咬伤。用艾灸几次，有效。

26、风虫牙痛。化蜡少许，摊在纸上，铺艾一层，卷纸成筒，烧烟熏鼻。又用口呵吸烟气，即可止疼消肿。

### 茵陈蒿

**气味**（茎、叶）苦、平、微寒、无毒。

**主治**

1、大热黄疸。用茵陈切细煮汤服。生食亦可，亦治伤寒头痛、风热痒疟，利小便。此方名“茵陈羹”。

2、遍身风痒。用茵陈煮浓汤洗浴即愈。

3、疬疡风病（按：此病是身上出现斑块，白色成片）。用茵陈蒿两把，加水一斗五程序，煮成七升，先以皂荚汤洗，再以茵陈汤洗。隔一天洗一次。

4、风疾挛急（按：指手足不能自由伸缩）。用茵陈蒿一斤、秫米一石、面三斤，和匀照常法酿酒，每日饮服。

5、遍身典疸，用茵陈蒿一把，同生姜一块捣烂，每日擦胸前和四肢。

6、眼热红肿。用茵陈蒿、车前子等分，煎汤，以细茶调服数次。

### 青蒿

**释名**草高、方溃、牵、狈蒿、香蒿。

**气味**（吐、茎、根、子）苦、寒、无毒。

**主治**

1、痨病。用青蒿锉细，加水三升、童便五升同煎至一升半，去渣留汁再煎成膏，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空腹时及临星时各用温酒送下。

2、虚劳盗汗，烦热口干。用青蒿一斤，取汁熬膏，加人参末麦站冬末各一两，熬至能捏丸时，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭后服，米汤送下。此方名“青蒿丸”。

3、疟疾寒热。用青蒿一把，加水二升，捣汁服。

4、温疟（只热不冷，痰多）。用青蒿二两，在童便不浸过，焙干，加铅丹半两，研为末，每服二钱，白开水调下。

5、赤白痢。用青蒿、艾叶等分，同豆豉捣用饼，晒干。每用一饼，以水一碗半煎服。此方名“蒿豉丹”。

6、酒痔便血。用青蒿叶或青蒿茎，研为末。便前用冷水，便后用水酒调服。

7、刀伤。用青蒿捣封伤口，血止即愈。又方：用青蒿、麻叶、石灰等分，一起捣烂晒干，临用时研成末搽伤处。

8、牙齿肿痛。用青蒿一把，煎水嗽口。

9、耳出脓汁，用青蒿末棉裹塞耳中。

10、鼻中息肉。用青蒿灰、石砂等分，淋汁熬膏点息肉上。

### 白蒿

**释名**由胡、蒌蒿、蘩。

**气味**（苗、根）甘、平、无毒。

**主治**风寒湿痹、恶疮癞疾、夏月暴痢等。能杀河豚鱼毒。

### 茺蔚（益母草）

**释名**益母、益明、贞蔚、推、野天麻猪麻、郁臭草、苦低草、夏枯草、土质汗。

**气味**（子）辛、甘、微温、无毒。

（茎、叶）辛、微温、无毒。

（花）微苦、甘、无毒。

（根）甘、无毒。

**主治**

1、妇女胎前产后各种疾病。用连根收采的正在开花的益母草，阴干后，取叶及花、子，碾为细末，加炼蜜和丸，如弹子大。每服不限丸数，以病愈为度。如做成梧子大的丸子，则每服为五十至七十丸。服药时，随不同的病症，用不同的汤汁送下：（1）胎前脐腹前或作响，用米汤；（2）腹痛胎动，下血不止，用当归汤；（3）胎衣不下，死胎不下，横生倒产，用炒盐汤；（4）产后晕眼黑。发狂或不省人事，用童便和酒；（5）产后腹痛，时发寒热，出冷汗用童便和酒或薄荷自然汁；（6）产后痢疾，用米汤；（7）产后月经不调，用温酒；（8）产后中风，半身不遂，用童便和酒；（9）产后气喘咳嗽，面目浮肿，用温酒；（10）产后流鼻血，舌黑口干，用童便和酒；（11）产后大小便不通，烦躁口苦，用薄荷汤；（12）妇女久无子息，用温酒。此方名“济阴近魂丹”。

2、产妇诸疾及内脏受伤瘀血等下。用益母草全草洗净，竹刀（忌铁刀）切为小段，不中煮烂，去草取汁，约得五、六斗。澄清半日后，滤去浊渣，以清汁在慢火上煎成一斗状如糖稀。收存瓶中。每取一杯，和酒内服。一天两次，此方名“益母膏”。

3、尿血。用益母草捣汁服一升。

4、赤白痢。用益母草（晒干）、陈盐梅（烧存性），等分为末。每服三钱，白痢以干姜汤、赤痢以甘草汤关定。此方名“二灵散”。

5、小儿疳痢。用益母草嫩叶同米煮粥吃。到病愈为止。常服嫩叶汁亦可。

6、痔疮下因。用益母草叶捣汁服。

7、各种痈疮（妇女乳痈、小儿头疮，黄烂熟疮、疥疽阴蚀等）。用益母草切五升，加水一斗半，煮成一头号，分几次洗名贵怍。

8、各种疔疮。用益母草捣烂封疮，另取益母草绞汁内服。又方：益母草，烧存性。先用刀划破疔根，挤出血，然后挑药入疔内，疔深者，用捻子把药送入底部。过一会，有污血流出，拭净，再次上药，直到看见红血乃止。一、二日后，根烂出，以针挑去，再敷上药，不久，合口自愈。

9、喉闭肿痛。用益母草捣烂，加新汲水一碗，绞出浓汁一次饮下。冬月用益母草根。

10、耳。用益母茎叶榨汁滴耳内。

11、作洗婴汤。儿将生，先取益母草五两煎汤，儿生下后，即用此汤洗浴，可预防生疮生疥。

### 夏枯草

**释名**夕句、乃东、燕面、铁色草。

**气味**（茎、叶）苦、辛、寒、无毒。

**主治**

1、肝虚目痛（冷泪不止，羞明畏日）。用夏枯草半两、香附子一两，共研为末。每服一钱，茶汤调下。

2、赤白带下。夏枯草开花时，采来阴干，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。

3、血崩。用夏枯草研为末，每服一小匙，米汤调下。

4、产后血晕，心气欲绝，用夏枯草捣烂，绞汁服一碗，极效。

5、打伤、刀伤。把夏枯草在口中嚼碎后敷在伤处。

6、汗斑白点。用夏枯草煎成浓汁，每天洗患处。

7、瘰疬（不论已溃未溃，或日久成漏）。用夏枯草六两，加水两杯，煎至七成，吃完饭过一段时间以后温服。体虚者，可用夏枯草煎汁熬膏服，并以膏涂患处。兼服十全大补汤加香附、贝母、远志更好。

### 刘寄奴草

**释名**金寄奴、乌藤菜。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、大小便血。用刘寄奴研末，茶调匀，空心服二钱即止。

2、打伤瘀血，伤及腹内，用刘寄奴、骨碎补、延胡索各一两，加水二升，煎至七合，又倒入酒和童便各一合，一次温服。

3、霍乱转痢用刘寄奴草煎汁内服。

4、汤火伤。用刘寄奴捣末。先以鸡毛沾糯米资浆扫伤口，然后把药末敷上。

5、赤白痢。用刘寄奴、乌梅、白姜等分，水煎服。赤多、加乌梅；白多，加姜。

### 旋夏花

**释名**金沸草、金钱花、滴滴金、盗瘐、夏菊、戴椹。

**气味**（花）咸、温、有小毒。

**主治**

1、中风壅滞。用旋复花洗净，焙过，研细，加炼蜜和成丸子，如梧子大。夜卧时以茶汤送下五至十丸。

2、小儿眉癣（小儿眉毛眼睫，因生过癣后不能复生）。用旋复花、赤箭（即天麻苗）、防风，等分为末，洗净患处，以油调涂。

3、耳后生疮（月蚀疮）。用旋复花烧过研细。以羊油调涂患。

### 青葙

**释名**草蒿、萋蒿、昆仑草、野鸡冠、鸡冠苋，子名草决明。

**气味**（茎、叶、子）苦、微寒、无毒。

**主治**（茎、叶）除皮肤中热，治恶疮，止金疮血。（子）镇肝，明目，去风寒湿痹。治眼病有验。

### 鸡冠

**气味**（苗、子、花）甘、凉、无毒。

**主治**

1、吐血不止。用白鸡冠花，在醋中浸煮七次，取出，研为末。每服二钱，热酒送下。

2、便血。用鸡冠花、椿根皮，等分为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，黄芪汤送下。一天服二次。

3、痔久转瘘。用鸡冠花、风眼草，各一两，加水二碗煎汤多洗。

4、下血脱肛。用白鸡冠花、防风，等分为末，加糊作丸，如梧子大。每服七十丸，空心服，米汤送下。又方：白鸡冠花（炒），棕榈灰、羌活各一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

5、月经不止。用红鸡冠花一味晒干研细。每服二钱，空心服，酒调下。忌食鱼腥猪肉。

6、产后血痛。用白鸡冠花，酒煎服。

7、白带。用白鸡冠花晒干为末，每天早晨空心服三钱，酒送下。如是赤带，可用红鸡冠花。

8、白带兼沙淋。用白鸡冠花、苦壶芦等分，空心服，酒送下。

9、赤白痢。用鸡冠花煎酒服。赤痢，用红花；白痢，用白花。

### 红蓝花

**释名**亦名红花、黄蓝。

**气味**（花）辛、温、无毒。

**主治**

1、风疾兼腹内血气痛。用红花一两，分为四份。先取一份以酒一升，煎成一杯半，一次服下。不止，再服。

2、一切肿疾。用红花熟捣取汁服。

3、喉痹壅塞。用红花捣烂，取汁一小升服下，病愈为止。冬月无花，可用干花浸湿压汁煎服。

4、胎死腹中，或胎衣不下。用红花煮酒服。

5、产后血晕。用红花一两研细，分作二服，每服以酒二碗煎成一碗送下。

6、耳出水。用红花三钱半、枯矾五钱，共研为末，先用棉花把耳擦净，然后把药末吹入耳内。无花则用枝叶为末亦可。有的处方只用红花一味，不用枯矾。

### 番红花

**释名**亦名消夫蓝、撤法即。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**心忧郁积、气闷不散，活血。亦治惊悸。

### 燕脂

**释名**亦名赦。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、防痘入目。用燕脂、蛤粉，共研为末。嚼汁点小儿眼内。

2、痘疮倒陷。用干燕脂三钱、胡桃（烧存性）一个，共研为末。每服一钱，胡荽煎酒送下。服两次即可见效。

3、漏疮肿痛。用猪胆七个、燕脂子十个，洗水和匀，搽患处，几次即愈。

### 大蓟、小蓟

**释名**亦名虎蓟（大蓟）、猫蓟（小蓟）、马蓟、刺蓟、山牛蒡、鸡项草、千针草、野红花。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、心热吐血。用小蓟叶和根，捣烂压汁，每次服二小碗。

2、七窍出血。用刺蓟捣汁和酒服。或取干蓟研细，冷水送服。

3、崩中下血。用大、小蓟根一升，泡在酒一斗中，经过五天，取酒常饮适量。亦可用酒煎蓟根服或用生蓟捣汁温服。又方：小蓟茎、叶，洗净，切细，研汁一碗，加生地黄汁一碗，白术半两，共煎到五成汁，温服。

4、小产流血过多。用小蓟根、叶，益母草各五两，加水二大碗煎成一小碗，分二次服，一日服完。

5、刀伤流血不止。用小蓟苗捣烂敷伤处。

6、小便热淋。用蓟根捣汁服。

7、疔疮恶肿。用大蓟四两、乳香一两、明矾五钱，共研为末。每服二钱，酒送下。以出汗为见效。

### 续断

**释名**亦名属折、接骨、龙豆、南草。

**气味**（根）苦、微温、无毒。

**主治**

刀伤、痈疡、折跌、能续筋骨。亦治妇女崩中漏血，破症结瘀血。

1、妊娠胎动。用川续断（酒浸）、杜仲（姜汁炒，去丝）各二两，等分为末，加煮烂了的枣肉，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

2、产后诸疾（血晕、心闷、烦热、气接不上、心头硬、乍寒乍热等）。用续断皮一把，加水三升煎成二升，分三次服。

3、打伤，闪了骨节。加续断叶捣烂敷伤处。

### 漏卢

**释名**亦名野兰、荚蒿、鬼油麻。

**气味**（根、苗）咸、寒、无毒。

**主治**

1、腹内蛔虫。用漏卢为末，每取一匙，和饼子肉汤同服。

2、小儿疳病肚胀，或常泻痢，冷热不调。用漏卢一两，研细。每服一钱，加猪肝一两或盐少许同煮熟，空心一次服完。

3、冷劳泄痢。用漏卢一两、艾叶（炒）四两，共研为末。取末一半，加醋三升同熬成膏，别把另一半药末加入，和成丸子，如梧子大。每服三十丸，温水送下。

4、产后带下。治方同上。

5、乳汁不下（乳内胀痛，积久成痈）。用漏卢二两半、蛇蜕十条（灸焦）、瓜萎十个（烧存性），共研为末。每服二钱，温酒调下。

6、风痛，筋脉拘挛。用汛（麸炒）半两、地龙（去土，炒）半两，共研为末；另用生姜二两，取汁，加入三两蜜，同煎开几次，又加好酒五合，收存待用。服药时，取上制的药末，以收存的汤剂煨温后送下。此方名“古圣散”。

7、背痈。用漏卢、连翘、生黄芪、沉香各一两，生粉草半两，大黄（微炒）一两，共研为末。每服二钱，姜枣汤调下。服至热退便停药。此方名“漏卢汤”。

8、白秃头疮。用漏卢草烧灰，加猪油调匀涂搽。

### 苎麻

**气味**（根、叶）甘、寒、无毒。

**主治**

1、咳嗽痰哮。用苎麻根（煅，存性）研细，取生豆腐蘸药三、五钱吃下。如无效，可用肥猪肉二、三片蘸药吃，有效。

2、小便不通。用苎麻根、蛤粉各半两，共研为末。每服二钱，空心服，新汲水送下。

3、小便血淋。用苎麻根煎汤多服。亦治其他淋病。

4、妊娠胎动（妊妇忽下黄色恶汁，状录胶，或如小豆汁，腹痛难忍）。用苎麻根（去黑皮、切细）二升、银一块，加水九升煮成四升。每次取出一升，现酒半升煎成一升。分作二次服下。不用银亦可。

5、肛门肿痛。用生苎麻根捣烂，令病人坐药上。

6、脱肛不收。用苎麻根捣烂，煎汤熏洗。

7、背痈初起。用苎麻根熟捣敷上，一天换药几次，肿消即愈。

8、丹毒。用苎麻根煮成浓汁，一天洗三次。

9、刀伤折损。夏日收取苎麻叶，和石灰捣作团，晒干收存。临用时研成末敷伤处，即血止止，并且容易结痂。

### 苘麻

**释名**亦名白麻。

**气味**（果实）苦、平、无毒。

**主治**

1、一切眼疾。和茼麻子一升，研为末，放入猪肝的切片中，灸熟，切成细末。每服少量，陈米汤送下。一天服三次。

2、目生翳膜。用白麻子，去壳，放入猪肝薄片中，慢慢灸熟，研细，加醋和成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。又方：用苘麻子装袋中，蒸熟，晒干研末，加蜜做成丸子，温水送下。

### 大青

**气味**（茎、叶）苦、大寒、无毒。

**主治**

1、喉风喉痹。用大青叶捣汁灌服。

2、小儿口疮。用大青七钱五分、黄连五钱，加水三升，煮成一升服下。一天服二次，病愈为止。

3、热病下痢。用大青四两，甘草、赤石脂各三两，胶二两，鼓八合，加水一斗，煮成三升，分三次服。此方名“大青汤”．

4、热病发狂。用大青一两，阿胶、甘草各二钱半，鼓二合，分三次煎服。此方名“大青四物汤”。又方：大青七钱半，犀角二钱半，栀子十枚，鼓二撮，分二次煎服（每服以水一碗半，煎至八成）。此方名“犀角大青汤”。

### 小青

**气味**（叶）温、无毒。

**主治**敷痈肿疮疖，治血痢腹痛，解蛇毒。

### 胡芦巴

**释名**亦名苦豆。

**主治**

1、小肠气痛。用胡芦巴炒过，研细。每服二钱，茴香酒送下。

2、肾脏虚冷，腹胁胀满。用胡芦巴（炒）二两，熟附子、硫磺各七钱五分，共研为末，加酒煎曲糊做成丸子，如梧子大。每服三十至四十丸，盐汤送下。

3、疝瘕。用胡芦巴（酒浸，晒）四两、荞麦面（炒）四两、小茴香一两，共研为末，加酒、糊和成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒或盐汤送下。服至两月后，大便出血脓，表示病根已经除去。

4、偏坠或小肠疝气。用沉香、木香各半两，胡芦巴（酒浸，炒）、小茴香（炒）各二两，共研为末，加酒、糊和成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，盐酒送下。此方名“沉香内消丸”。

5、寒湿脚气（腿膝疼痛，行走无力）。用胡芦巴（酒浸一夜后焙干）、破故纸（炒香）各四两，共研为末；另取木瓜一个，切顶去瓤，放药入瓜内填满，将顶合上，蒸至极熟，然后捣烂做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，温酒送下。

6、小腹有可动硬块，痛不可忍。用胡芦巴八钱，茴香六钱，巴戟（去心）、川乌头（炮，去皮）各二钱，楝实（去核）四钱，吴茱萸五钱，一起炒成细末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，小儿五丸，盐酒送下。

### 蠡实

**释名**亦名荔实、马蔺子、马楝子、马薤、马帚、铁扫帚、剧草、旱蒲、豕首、三坚。

**气味**（实）甘、平、无毒。

**主治**

1、寒疝诸疾。用马蔺子一升，每日取一把，拌面煮食，食尽一升见效。

2、喉痹。用蠡实一合，升麻五分，加水一升，煎至三合，再加蜜少许搅匀慢慢饮下。又方：马蔺子八钱、牛蒡子六儿，共研为末，每服一匙，空心服，温水送下。又方：马蔺根叶二两，加水一升半，煮成一碗，慢慢饮下。又方：用马蔺根捣汁三合，蜜一合，慢火合熬，点喉部，一天点五至七次。

3、水痢。用马蔺子和等量的面粉（牛骨灰亦可），空心服一匙，米汤送下。又方：马蔺子、干姜、黄连各等分，研为散，每服二匙，热汤送下。极有效。忌猪肉和冷水。

4、肠风下血。用马蔺子（研破，酒浸数日，晒干）一斤，何首乌半斤，雄黄、雌黄各四两，共研为末，以原业浸泡马蔺子的酒调末成丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服三次。

5、小便不通。用马蔺花（炒）、茴香（炒）、葶苈（炒），共研为末。每服一钱，酒送下。

6、痈疽。用马蔺花和牛膝一同煎服。

### 恶实

**释名**亦名荔实、马亦名鼠粘、牛蒡、大力子、蒡翁菜、便牵牛、蝙蝠刺。

**气味**（子）辛、平、无毒。（根、茎）苦、寒、无毒。

**主治**

1、身肿欲裂。用牛蒡子二两，炒过，研细。每服二钱，温水送下。一日服三次。

2、风热浮肿（咽喉闭塞）。用牛蒡子一合，炒半生半熟，研细。每服一匙，热酒送下。

3、小舌痛。用牛蒡子、石膏，等分为末，茶调服。

4、小舌痛。用牛蒡子（炒）、甘草（生），等分为末。水煎，含咽。此方名“启关散”。

5、风热瘾疹。用牛蒡子（炒）、浮萍等分为末。每服二钱，以薄荷汤送下。

6、牙痛。用牛蒡子（炒过），煎水含嗽。

7、妇女吹乳。用牛蒡子一钱、麝香少许，温酒小口送下。

8、关节肿痛（风热攻犯手指，赤肿床木，甚至攻达肩背两膝，遇暑热则便秘）。用牛蒡子三两，新豆豉（炒）、羌活各一两，共研为末。每服二钱，白开水送下。

9、流行性热症（小热不退，烦躁发渴，四肢无力，不思饮食）。用牛蒡根捣汁服一小碗，有效。

10、伤寒抽筋（汗后受寒，手足抽痛）。用牛蒡根十条，麻黄、牛膝、天南星各六钱，先锉后研，加好酒一升，再同研，榨药取汁，煎成黑膏。每服一钱，温酒送下。一日服三次。

11、一切风疾，年久不愈。用牛蒡根一升，生地黄、枸杞子、牛膝各三升，装在袋子里，泡在三升酒内。每天取饮适量。

12、老人中风（口目抽动，烦闷不安）。用牛蒡根去皮，切一升，晒干，打成面，加大米四合，合做成饼，在豉汁中煮熟，添葱椒五味。经常空心取食，极有效。

13、头面忽肿，或连手足红肿。用牛蒡根洗净研烂，加酒煎成膏，摊布上贴肿处。同时以热酒送服根末一、二匙，即感肿消痛减。

14、头风白屑。用牛蒡叶捣汁，熬浓涂头上。第二天早晨，以皂荚水洗去。

15、喉中热肿。用牛蒡根一升，加水五升，煎成一升，分三次服。

16、牙痛。齿龈肿，用牛蒡根一斤，捣汁，加盐花一钱，在银器中熬成膏，涂牙龈。

17、项瘿。用牛蒡根一升，加水三升，煮成一升半，分三次服。或将根研为末，加蜜做成丸子，常服。

18、小便不通、脐腹急痛。用牛蒡叶汁、生地黄汁各二合，和匀，加蜜二合。每取一合，又水半碗，煎开几次，调滑石末一钱服下。

19、诸疮肿毒。用牛蒡根三条，洗净，煮烂，捣成汁，加米煮粥，每食一碗。

20、月经不通（腹肋胀痛）。用牛蒡根二斤，锉小，蒸三遍，装入布袋，在二斗酒中泡五天。饭前温服一碗。

### 呆耳

**释名**亦名胡、常思、苍耳、卷耳、爵耳、猪耳、耳、地葵、羊负来、道人头、进贤菜、喝起草、野茄、缣丝草。

**气味**（实）甘、温、有小毒。（茎、叶）苦、辛、微寒、有小毒。

**主治**

1、久疟不愈。用苍耳子或根、茎，焙过，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服二次。用生苍耳捣汁服亦可。

2、大腹水肿，小便不利。用苍耳子灰、苈末等分。每服二钱，水送下。一天服两次。

3、风湿挛痹。用苍耳子三两，炒为末，又水一升半，煎取七合，去滓咽下。

4、牙痛。用苍耳子五升，加水一斗，煮取五升，乘热含漱，冷即吐去另换热汁。用茎、叶煮水含漱或水中加少量盐都有效。

5、鼻渊流涕。用苍耳子（炒）研为末，每服一、二钱，开水送下。

6、眼目昏暗。用苍耳子一升，研细，加白米半升煮粥每天吃。

7、肿毒疔疖，无头恶疮。每年五月采苍耳根叶数担，洗净，锉细，煮烂，去滓留汁，武火煎滚，艾火煎稠，搅成膏，密封收存。称为“万应膏”。用时取出敷贴患处。牙疼，用此膏敷牙。喉痹，用此膏舌或噙化。

8、诸风头晕。用苍耳叶，晒干，研细。每服一钱，酒调下。若有呕吐，则以蜜和药末成丸，如梧子大。每服二十丸。十日后病愈。

9、大风疬疾（麻风）。用嫩苍耳、荷叶，等分为末。每服二钱，温酒送下。一日服二次。又方：用苍耳叶为末，以大枫子油和成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，茶送下。一日服二次。

10、鼻血不止。用苍耳茎叶捣汁一小碗服下。

11、痔疮。用苍耳茎、叶研细，每服一匙，水送下。

12、赤白痢。用苍耳草不拘多少，洗净，煮烂，把渣去掉，加蜜，武火熬成膏。每服一、二匙，开水送下。

### 天名精

**释名**亦名天蔓菁、天门精、地菘、玉门精、麦句姜、蟾蜍兰、蛤蟆蓝、蚵草、豕首、彘颅、活鹿草、刘草、皱面草、母猪芥。果实名鹤虱，根名杜牛膝。

**气味**（叶、根）甘、寒、无毒。李时珍说：“微辛、甘、有小毒”。

**主治**

1、吐血。用天名精晒干研细，每服一、二钱，茅花泡汤调服。

2、咽喉肿塞，痰涎壅滞。用天名精根、叶捣汁，鹅毛蘸取扫入喉部。又方：用天名精、鼓捶草一同捣汁灌下。灌喉不行，可灌鼻。有吐就好。又方：天名精（春夏用茎，秋冬用根）一把、青矾半两，同研细，点患处，食吐脓血、痰涎即愈。

3、风毒瘰疬。用地菘捣烂敷患处，药干后即更换。

4、疔疮肿毒。用地菘叶和酒糟一起，捣烂敷患处。

5、蛔虫、蛲虫。用鹤虱研为细末，每服一匙，肥肉汤送下。

### 希莶

**释名**亦名希仙、火锨草、猪膏母、虎膏、狗膏、粘糊菜。

**气味**苦、寒、有小毒。一说：辛、苦、平、无毒。

**主治**

1、中风。夏日采莶枝、叶，洗净，九蒸九暴，但不宜太燥，捣碎为末，加炼蜜和丸丸子，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，温酒开米汤送下。服后须吃饭三、五匙压药。连服数月，必见效。此方名“莶丸”。

2、风寒下泻。用莶草研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。此方名“火锨丸”。

3、痈疽肿毒。用莶一两、乳香一两、白矾（烧）半两，共研为末。每服二钱，热酒调下。毒重者连服三次，汗出即是见效。

4、疔疮发背。用莶草、五叶草（五爪龙）、小蓟、大蒜等分，捣烂，加热酒一碗，榨汁服下，得汗即效。

5、反胃吐食。用莶草焙过，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，热汤送下。

### 箬

**释名**箬，音若。亦名辽叶。

**气味**（叶）甘、寒、无毒。

**主治**

1、咽喉闭痛。用箬叶、灯心草，烧灰，等分吹喉部，有效。

2、肺壅、流鼻血。用箬叶（烧灰）、白面各三钱，研匀，清水冲服二钱。

3、月经不止。用箬叶灰、蚕纸灰，等分为末。每服二钱，米汤送下。

4、肠风便血。用箬叶烧存性，每次服三匙，空心服，糯米汤送下。药中加少许麝香亦可。

5、小便不通。用干箬叶一两，烧灰，加滑石半两，研为末。每服三钱，米汤送下。

6、妇女催乳。用端阳节包粽子的箬叶烧灰，每服二钱，酒送下。累效。

### 芦

**释名**亦名苇、葭。花名蓬，笋名（音拳）。

**气味**（根）甘、寒、无毒。（笋）小苦、冷、无毒。（茎、叶）甘、寒、无毒。（蓬）甘、寒、无毒。

**主治**

1、骨蒸肺痿（肺结核）。用芦根、麦门冬、地骨皮、生姜各十两，梧皮、茯苓各五两，加水二斗，煮成八升，去渣。分五次服。得汗即愈。

2、心膈气滞，烦闷不下食。用芦根五两，锉小，加水三大碗，煮取二碗，去渣，温服。

3、反胃上气。用芦根、茅根各二两，加水四升，煮成二升，分次服。

4、霍乱烦闷。用芦根三钱、麦门冬一钱，水煎服。又方：芦叶一把，水煎服。

5、吐血不止。用芦苇茎外皮烧灰（存性），研细，加蚌粉少许，拌匀。每服一、二钱，麦门冬汤送下。三服见效。

6、肺壅咳嗽，微热。用芦苇茎（切小）二升，加水二斗，煮成五升，再加桃仁五十枚，薏苡仁、瓜瓣各半升，煮成二升服下，吐出脓血即愈。此方名“苇茎汤”。

7、背疮溃烂。用陈芦叶为末，先以葱椒汤洗净患处，然后把药末敷上。

8、中鱼、蟹毒。用芦根煮汁服。

9、诸般血病。用芦花、红花、槐花、白鸡冠花、茅花等分，加水二杯，煎成一杯服下。

### 甘蕉

**释名**亦名芭蕉、夭苴、芭苴。

**气味**甘、大寒、无毒。

**主治**

1、一切肿毒。用芭蕉根捣烂涂患处。

2、流动性红色风疹。治方同上。

3、风火牙痛及虫牙痛。用芭蕉根取汁一碗，煎热含漱。

4、消渴，骨节烦热。用芭蕉根捣汁，随时饮一、二合。

5、血淋涩痛。用芭蕉根、旱莲草等分，水煎服。一天服两次。

6、肿毒初发。用芭蕉叶烧存性，研末，和生姜汁涂搽。

7、心痹痛。用芭蕉花烧存性，研末。每服二钱，盐汤送下。

### 蓑荷

**释名**亦名覆菹、草、苴、苴、嘉草。

**气味**（根）辛、温、有小毒。（叶）苦、甘、寒、无毒。

**主治**

1、喉舌疮烂。用荷根泡酒半日，取汁含漱。

2、吐血、痔血。用荷根一把，捣汁三升内服。

3、月经不调。用荷根，切细，加水煎取二升，再加一点酒，空心服。

4、受寒声哑。用荷根二两，捣烂取汁，加酒一碗，和匀，细细饮服。

5、伤寒时症（温病初起，头痛，发热，脉盛）。用荷根、叶一起捣烂，榨汁服三至四升。

6、杂物入目。用白荷根取心捣出汁，取汁滴入目中，杂物自出。

### 灯心草

**释名**亦名虎须草、碧玉草。

**气味**（（茎、根）甘、寒、无毒。

**主治**

1、伤口流血。用灯心草嚼烂敷患处。

2、鼻血不止。用灯心草一两为末，加丹砂一钱。每服二钱，米汤送下。

3、喉痹。用灯心草一把，瓦上烧存性，加炒盐一匙，每取少许吹入喉中。又方：用灯心草灰二钱，加硼砂粉一钱，和匀，吹喉。又方：用灯心草、箬叶烧灰，等分和匀，吹喉。又方：用灯心草、红花烧灰，酒送服一钱。

4、失眠。用灯心草煎水代茶喝。

5、湿热黄疸。用灯草根四两，加酒、水各半，煮半日，露一夜，温服。

### 木贼

**气味**（茎）甘、微苦、无毒。李时珍说：“木贼气温，味微甘苦，中空而轻，阳中之阴，升也，浮也。也麻黄同形同性，故亦能发汗解肌，升散火郁风。

**主治**

1、目昏多泪。用木贼（去节）、苍术（淘米水泡过）各一两，共研为末。每服二钱，茶调下。或加蜜做成丸子吞服亦可。

2、急喉痹塞。用木贼在牛粪火上烧存性，每服一钱，冷水送下，血出即安。

3、血痢不止。用木贼五钱，水煎，温服。一天服一次。

4、泻血不止。方同上，一天服二次。

5、肠痔下血。用木贼、枳壳各二两，干姜一两，大黄二钱半，一起在锅内炒黑存性，研细。每服二钱，粟米汤送下。甚效。

6、大肠脱肛。用木贼（烧存性）研为末，敷肛部，并把它托入体内。药中加龙骨亦可。

7、妇女血崩。用木贼、香附子各一两，朴硝半两，共研为末。每服三钱，血色黑者用酒一碗煎，血色赤者用水一碗煎，连渣服下。一天服二次。脐下痛者，加乳香、没药、当归各一钱同煎。忌食生冷硬物及猪、鱼、面等。此方名“雷氏木贼散”。

8、月经不净。用木贼（炒）三钱，加水一碗煎至七成，温服，每天服一次。

9、胎动不安。用木贼（去节）、川芎，等分为末。每服三钱，水一碗，加金银一钱煎服。

10、小肠疝气。用木贼锉细，微炒为末。沸汤送服二钱，有效。以热酒送下亦可。

### 麻黄

**释名**亦名龙沙、卑相、卑盐。

**气味**（茎）苦、温、无毒。（根节）甘、平、无毒。

**主治**

1、流行热病（初起阶段）。用麻黄一两，水煎至半干，去渣留汁，加米及豉，煮成粥。先以热水洗澡，然后食粥，汗出即愈。

2、伤寒黄疸。用麻黄一把，去节，棉裹，加酒五升，煮至半升，一次服完，微汗见效。此方名“麻黄醇酒汤”。

3、黄肿、脉沉、小便不利。用麻黄四两，加水五升煮，去沫，再加甘草二两，煮成三升。每服一升。盖厚被让出汗。不汗，须再次服药。注意避风寒。此方名“甘草麻黄汤”。

4、风痹冷痛。用麻黄（去根）五两、桂心二两，共研为末，加酒二升，以慢火熬成糖稀。每服一匙，热酒调下，汗出见效。注意避风。

5、产后腹痛，血下不止。用麻黄去节，研成末。每服一匙，一日二、三服，血下尽即上。

6、心下悸病（按：即心胆怯惧，胸部不快）。用半夏、麻黄，等分为末，加炼蜜和丸，如小豆大。每服三丸，水送下。一日服三次。此方名“半夏麻黄丸”。

7、中风。用麻黄（去根）在慢火上煎熬，逐步加水，最后熬成膏，收存备用。每服一、二匙，热汤送下。

8、盗汗、阴汗。用麻黄根、牡蛎粉，共研为末，扑身上。又方：麻黄根、椒目，等分为末。每服一钱，酒送下。外用麻黄根、旧蒲扇，共研为末，扑身上。

9、诸虚自汗（夜卧更甚，久则枯瘦）。用黄芪、麻黄根各一两，加牡蛎（淘米水浸洗后煅过）一起制成散剂。每服五钱，以水二碗，小麦百粒煎服。

10、阴囊湿疮。用麻黄根、石硫磺各一两，米粉一合，共研为末，涂敷患处。

### 地黄

**释名**亦名（音户）、芑（音起）、地髓。

**气味**（生地黄）甘、寒、无毒。（熟地黄）甘、微苦、微温、无毒。

**主治**

1、吐血唾血，补虚、除热，去痈疖。用生地黄不拘多少，三捣三压，取全部液汁，装瓦器中，盖严，在热水中熬浓，去渣再煎成糖稀状，做成丸子，如弹子大。每服一丸，温酒送下。一天服二次。此方名“地黄煎”。

2、利血生精。用地黄（切）二合，与米同煮，熟后以酥二合、蜜一合同炒香放入，再煮熟食下。此方名“地黄粥”。

3、明目补肾。用生、熟地黄各二两，川椒红一两，共研为末，加蜜和成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。

4、虚损（或大病后，或积劳后，四休沉滞，骨肉酸痛，呼吸力少，或小腹拘急，咽干唇燥，饮食无味，多卧少起）。用生地黄二斤，面一斤，捣烂炒干炒末。每服一匙，空心服，酒送下。一天服三次。

5、病后虚汗（口干心躁）。用熟地黄五两，加水三碗煎成一碗半，分三次服，一天服完。

6、咳嗽唾血，痈疽劳瘵。用生地黄汁十六斤、人参末一斤半、白茯苓末三斤、白沙蜜十斤，拌匀，小火熬三昼夜，成膏。每服一匙，开水或酒送下。此方名“玉膏”。

7、吐血便血。用地黄汁六合，铜器煮开，加牛皮胶一两，等化尽后再加姜汁半杯。分三次服完。

8、小便带血、吐血、耳鼻出血。用生地黄汁半升、生姜汁半合、蜜一合，调匀服。

9、月经不止。用生地黄汁一碗，加酒一碗煎服。一天服两次。

10、月经不调，久不受孕。用熟地黄半斤、当归二两、黄连一两，在酒中泡一夜，取出焙干研细为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服七十丸，米汤或温酒送下。；11、妊娠漏胎，下血不止。用生地黄汁一升，泡在酒四合中，煮开几次后服下，不止再服。又方：用生地黄为末，酒冲服一匙，昼夜各服一次。又方：用生地黄、熟地黄，等分为末。每服半两，空心服，白术、枳壳煎汤调下，每日服二次。此方名“二黄丸”。

12、妊娠胎动。用生地黄捣汁，煎开，加鸡蛋白一枚，搅匀服下。

13、产生血痛（腹中有硬块作痛）。有熟地黄一斤、陈生姜半斤，同炒干为末。每服二钱，温酒调下。此方名“黑神散”。

14、产后中风。用生地黄五两，捣出汁，生姜五两，也捣成汁。以生地黄渣浸姜汁中，生姜渣浸生地黄汁中，过一夜。次日取两药炒黄，焙干，研细。每服一匙，酒送下。

15、胞衣不出。用生地黄汁一升，苦酒三合，调匀温服。

16、热闷昏迷。用生地黄汁一碗灌下。如大渴饮水不止，则用生地黄根、生薄荷叶等分捣烂，榨取汗，加麝香不许，冷水调服。觉心下顿凉，即不再服药。

17、疔肿乳痈。用生地黄捣烂敷患处，药变热，即须更换。

18、跌打损伤，瘀血在腹。用生地黄汁三升，加酒一升半，共四升半煮成二升半，分三次服完。

19、眼睛红痛。用生地黄、黑豆各二两，捣成膏，临卧时先以盐汤洗眼，再以药膏涂盖在眼皮上。次日晨，用水把药膏浸湿、洗掉。

20、牙疳脓血。用生地黄一斤、盐二合，共捣成团，外用面裹住，投火中烧焦，剥出面壳，药中加麝香一分，研匀，贴患处。

21、牙齿动摇。用棉裹生地黄放口中细嚼，令药汁作用于齿根，最后将汁涸下。

22、耳中常鸣。用生地黄一截塞耳中，一天换几次。生地黄煨熟塞耳更好。

23、犬咬伤。用地黄捣汁涂伤处。

### 牛膝

**释名**亦名牛茎、百倍、山苋菜、对节菜。

**气味**（根）苦、酸、平、无毒。

**主治**

1、劳疟积久。用长牛膝一把，生切，加水六升，煮成二升，分三次服完（清晨一服，未发疟前一服，临发疟时一服。）

2、消渴不止（下元虚损）。用牛膝五两，研细，浸入生地黄汁五升中。日晒夜浸，直到汁尽。加蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。久服于身体有益。

3、妇女血病（月经淋闭，月经不来，绕脐寒疝痛，产后血气不调，腹中结症瘕不散诸病）。用牛膝在酒中浸一夜，取出焙干；另用漆炒令烟尽。各一两为末，加生地黄汁一升，慢火上熬成浓糊，团成丸子，如梧子大。每服三丸，空心服，米汤送下。此方名“万病丸”。

4、胞衣不下。用牛膝八两、葵子一合，加水九升，煎成三升。分三次服。

5、产后尿血。用川牛膝水煎常服。

6、喉痹乳蛾。用新鲜牛膝根一把、艾叶七片，同人乳捣和，取汗灌入鼻内。不久，痰涎从口鼻流出即愈。不用艾叶亦可。又方：牛膝捣汁和陈醋灌病人。

7、口舌疮烂。用牛膝浸酒含漱，亦可煎饮。

8、牙齿疼痛。用牛膝研末含漱，也可以用牛膝烧灰敷患处。

9、恶疮（人不知名）。用牛膝根捣敷。

10、痈疖已溃。用牛膝根略刮去皮，插入疮口中，留半寸在外，以嫩橘叶及地锦草各一把，捣烂后涂疮上。

### 紫菀

**释名**亦名青菀、紫茜、返魂草、夜牵牛。

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、肺伤咳嗽。用紫菀花五钱，加水一碗，煎至七成，温服。一天服三次。

2、久咳不愈，用紫菀、款冬花各一两，百部半两，捣、筛为末。每服三钱，以姜三片、乌梅一个，煎汤调下。一天服两次。

3、吐血咳嗽。用紫苑、五味子炒过，共研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。每次含化一丸。

4、产后下血。用紫菀末五撮，水冲服。

5、缠喉风痹。用紫菀根一条，洗净，放入喉部，有涎出，病即渐愈。

### 麦门冬

**释名**亦名冬、禹韭、禹余粮、忍冬、忍凌、不死草、阶前草。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、消渴。把大苦瓜捣成汁，泡麦门冬二两，过一夜，麦门冬去心、捣烂，加黄连（去皮毛）研末，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭后服。一天服两次。两天后当可见效。

2、吐血、鼻血。用麦门冬（去心）一斤，捣烂取汁，加蜜三合，调匀，分二次服下。

3、齿缝出血。用麦门冬煎汤漱口。

4、喉疮。用麦门冬一两、黄连半两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，麦门冬煎汤送下。

5、下痢口渴。用麦门冬（去心）三两、乌梅肉二十个，锉细，加水一升，煮成七合，细细饮下，有效。

### 萱草

**释名**亦名忘居、疗愁、丹棘、鹿葱、鹿剑、宜男。

**气味**（苗、花）甘、凉、无毒。

**主治**

1、通身水肿。用萱草根、叶晒干研细，每服二钱，饭前服，米汤送下。

2、小便不通。用萱草根煎水随时取饮。

3、大便后带血。用萱草根，加生姜（油炒）适量，酒冲服。

### 淡竹叶

**释名**根名碎骨子。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**（叶）去烦热，利小便，消心。（根）堕胎、催生。

### 鸭跖草

**释名**亦名芩鸡舌草、碧竹草、竹鸡草、竹叶菜、淡竹叶、耳环草、碧蝉花、蓝姑草。

**主治**

1、小便不通。用鸭跖草一两、车前草一两，共捣出汁，加蜜少许，空心服。

2、赤白痢。用鸭跖草煎汤每日服。

3、喉痹。用鸭跖草汁点喉。

4、痔疮肿痛。用鸭跖草、碧蝉儿花一起，搓软敷贴患处。

### 葵

**释名**亦名露葵、滑菜。

**气味**（苗）甘、寒、滑、无毒。

**主治**

1、流行性斑疮（斑疮很快传遍全身，疮中有白浆）。煮葵菜叶，与蒜齑合吃，有效。

2、瘘疮不合。先以温热的淘米水洗净患处，再用葵叶微火烘暖贴上，贴过二、三百叶，把脓引尽，即可合口生肉。忌鱼、蒜、房事。

3、汤火伤成疮。用葵叶研为末，敷患处。

4、二便不通。用生冬葵根二斤，捣汁三合，生姜四两，取汁一合，和匀后分二次服。连服数剂即通。

5、消渴，小便不利。用葵根五两，加水三碗煮汁，天明后服下。一天服一次。

6、漏胎下血，血尽子死。用葵根、茎烧灰，酒冲服一匙。一天服三次。

7、乳痈。用葵茎及子为末，酒冲服一匙。一天服二次。

8、身面疳疮，出黄汁。用葵根烧灰，和猪油涂搽。

9、产后淋沥。用葵子（亦作冬葵子）一合、朴硝八分，加水二升，煎成八合（先煎葵子，后下朴硝），一顿服。

10、催产。用葵子一合，捣破，加水二升，煮成半升，一次服，不久便可分娩。

11、乳汁不通（或乳房胀痛）。用蔡子（炒香）、缩砂仁，等分为末，热酒送服二钱，极验。

12、胞衣不下。用葵子一合、牛膝一两，加水二升，煎成一升服下。

13、脸上疮疖。用葵子、柏子仁、茯苓、瓜瓣各一两，共研为末，每服一匙，饭后服，酒送下。一天服三次。

### 蜀葵

**释名**戎葵、吴葵。

**气味**（苗）甘、微寒、无毒、滑。（花）咸、寒、无毒。（子）甘、冷、无毒。

**主治**

1、小便淋痛。和蜀葵根洗净、锉细，加水煎开几次，服之极效。

2、小便尿血用蜀葵茎研累，每服一匙，酒送下。一天服三次。

3、肠胃生痈（即内痈。败血腥秽，脐腹冷痛）。用单叶红蜀葵根、白芷各一两，白枯矾、白芍药各五钱，共研为末，加溶化了的黄蜡和成丸子，如梧子大，每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名“怀忠丹”。脓血排尽后，宜服“十宣散”补养身体。

4、诸疮肿痛。用蜀葵根去黑皮，捣烂，加水调稠贴患处。

5、二便不通。用蜀葵花一两，捣烂，加麝香半钱，水一大碗煎服。用根代花亦可。

6、妇女带下（脐腹冷痛，面色萎黄）。用蜀葵花一两，阴干为末，每服一小匙，空心服，温酒送下。治赤事宜和红花，治白带用白花。

7、酒赤鼻。用蜀葵花研末，加猪油调匀，晚上敷涂，白天洗去。

8、痈肿不穿头。用蜀葵子为末，水调敷患处，即穿。

### 龙葵

**释名**苦葵、苦菜、天茄子、水茄、天泡草、老鸦酸浆草、老鸦眼睛草。

**气味**（苗、茎、叶、根）苦、微甘、滑、寒、无毒。

**主治**

1、去热少睡。用龙葵菜同米煮稀饭吃。

2、小便不通。用龙葵根与木通、胡荽煎汤服。

3、坠伤。用龙葵茎、叶捣汁服，以渣敷伤处。

4、火焰丹毒。用龙葵叶加醋研为细末敷涂，能消红肿。

5、背痈。用龙葵一两，研为末，加入麝香一分，研匀敷痈上。又方：用是蟆一个，同龙葵茎、叶捣烂敷痈上。

6、诸疮恶肿。用龙葵茎叶捣烂，酒送服；另以药渣敷患处。

7、天泡湿疮，用龙葵苗叶捣敷。

8、吐血不止。用龙葵苗叶半两、人参二钱半，共研为末，每服二钱，亲朋汲水送下。

9、除蚤虱。用龙葵叶铺席下，次日脐虱尽死。

### 酸浆

**释名**醋浆、革针、苦耽、灯笼草、虎弁草、天泡草、王母珠、洛神珠。

**气味**（苗、叶、茎、根）苦、寒、无毒。（子）酸、平、无毒。

**主治**

1、热咳咽痛。用酸浆草为末，开水送服。此方名“清心丸”。同时还以醋调药末敷喉外。

2、痔疮。用酸浆叶贴疮上。

3、肠胃伏热。用酸浆果实五两、苋实三两，马蔺子（炒）、大盐榆白皮（炒）各二两、柴胡、共同芩、栝楼根、闾茹各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，木香汤送下。

### 蜀羊泉

**释名**羊泉、羊饴、漆姑草。

**气味**苦、微寒、无毒。

**主治**

1、黄疸。用蜀羊泉的把，捣汁和酒服，三、五次之后，即可见效。

2、漆疮。用蜀羊泉捣烂涂搽。漆姑之名，由此而来。

### 败酱

**释名**苦菜、泽败、鹿肠、鹿首、马草。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、腹痈有脓。用薏苡仁十分、附子二分、败酱五分，共捣为末。每取一匙，加水二升，煎成一升，一次服下。

2、产后恶露。用败酱、当归各六分，续断、芍药八分，芎穷、竹茹各四分，生地黄（炒）十二分，加水二升煮成八合，空心服下。

3、产后腹痛。用败酱五两，加水四升，煮成二升，每服二合，一天服三次。

4、蠼螋尿疮。用败酱煎汁涂搽，有效。

### 款冬花

**释名**款冻、颗冻、氏冬、钻冻、菟奚、虎须。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**

1、久咳不愈。用早晨取款冬花一小团，拌蜜少许，放有在瓦罐内烧烟，缺罐留一忆，让烟出，以口吸烟咽下。如此五日，至第六日，吃一餐羊肉包子，从此病愈。

2、痰嗽带血。用款冬花、百俣，经蒸、焙后，等分为末，加蜜做成丸子，如龙眼大。每天临睡时嚼服一丸，姜汤送下。

3、口中疳疮。用款冬花、黄连，等分为末，以唾液调成饼子，将蛇床子煎汤漱口将饼子敷患处。

### 鼠曲草

**释名**米曲、鼠耳、佛耳草、无心草、香茅、黄蒿、茸母。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**同款冬花。

### 决明

**释名**马蹄决明。

**气味**（子）咸、平、无毒。

**主治**

1、多年失明。用决明子二升研为末，每服一匙，饭后服，稀粥送下。

2、青盲、雀目（按：青盲是外观正常，但不见物，雀目即夜盲）。用决明一程序、地肤子五两，共研为末，加米汤做成丸子，如梧子大，每服二、三十丸，米汤送下。

3、眼睛红肿。用决明子炒过，研细，加茶调匀敷太阳穴，药干即换，一夜肿消。

4、头风热痛。治方同上。

5、鼻血不止。用决明子末，加水调交，敷胸口处。

6、癣疮蔓延。用决明子一两末。加水银、轻粉少许，研至极细，看不到水银星。擦破癣疮后再敷药。

7、背疮初起。用决明子一升（捣碎）、生甘草一两，加水三升，煮成一升，分二次服下。

### 地肤

**释名**地葵、地麦、落帚、独帚、王帚、扫帚、益明、涎衣草、白地草、鸭舌草。

**气味**（子）苦、寒、无毒。

**主治**

1、风热赤眼。有地肤子一升（焙）、生地半斤取汁，共享饼，晒干，研细。每服三钱，空心服，酒送下。

2、目痛、眯目。用地肤子榨汁点眼。

3、雷头风（按：此病是头面肿痛、恶寒发热、太似伤寒）。用地肤子同生姜研烂，热酒冲服汗出即愈。

4、疝气。用地肤子炒后研细。每服一钱，酒送下。

5、血痢不止。用地肤子五两，地榆、黄芩各一两，共研为末。每服一匙，温水调下。

6、妊娠患淋。用地肤子十二两，加水四升，煎至二升半，分次服下。

7、小便不通。用地肤草榨汁服，或用地肤草一把，加水煎服。

8、眼睛受伤陷下。弩肉突出。用地肤叶（洗去土）二两，捣烂榨汁，每取少许点眼。冬季无鲜叶，取干叶煮成浓汁亦可。

### 瞿麦

**释名**锯句麦、大菊、大半、石竹、南天竺草。

**气味**（穗）苦、寒、无毒。

**主治**

1、石淋。用瞿麦子捣为末，每服一匙，酒送下。一天服三次，三日后可下石

2、小便不利。用瞿麦二钱半，栝楼根二两，大附子一个，茯苓、山芋各三两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。每服三丸，一天服三次，如无效。每服可加至七、八丸，以小便通畅、腹中温暖为见效。

3、下焦结热（小便淋闭或有血出，或大小便出血）。用瞿麦穗一两、甘草（炙）七钱五分、山栀子仁（炒）五钱，共研为末。每次取七钱，加连须葱头七个、灯心草五十根、生姜五片、水二碗，煎至七成，随时饮服。此方名“立效散”。

4、子死腹中，或发作后几天还生不下。用瞿麦煮成浓汁服下。

5、眼睛红肿、生疮。用瞿麦炒黄、研细。以鹅涎调匀涂眼边。用瞿麦捣汁涂眼亦有效。

6、鱼脐疔疮（按：此疮初起时，隆肿狭长，一端有白色突出点，形状象鱼脐，因此得名。是一种险症）。用瞿麦烧灰，调油敷患处。

7、咽喉骨鲠。用瞿麦研末，每服一匙，水送下。一天服二次。

8、竹木入肉。用瞿麦研为末，每服一匙，一天服三次，或用瞿麦煮汁服。一天服三次。

### 王不留行

**释名**禁宫花、剪金花、金盏银台。

**气味**（苗、子）苦、平、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用王不留行连茎、叶阴干，煎成浓汁温服。很快见效。

2、大便后下血。用王不留行研为末，每服一钱，水送下。

3、刀伤失血。用王不留行十分，蒴翟叶十分，桑根白皮十分，川椒三分，甘草十分，黄芩、干姜、芍药、厚朴各二分，前三味，烧存性，后六味，研为末。两组和匀。治在伤。每服一匙，水送下；治小伤，只须用末敷伤处即可。妇女产后亦可服用。此方名“王不留行散”。

4、妇女乳少。用王不留行、穿山甲（炮）、龙骨、瞿麦穗、麦门冬，等分为末。每服一钱，热酒调下，服药后再吃猪蹄汤，并一日数次用木梳乳，助乳汁流出。此方名“涌泉散”。

5、头风白屑。用王不留行、香白芷，等分为末，干搽头上。第二天清晨篦去。

6、痈疽诸疮。用王不留行、桃枝、茱萸根皮各五两，蛇床子、牡荆子、苦竹叶、蒺藜子各三程式，大麻子一升，以水二头号半，煮取一斗，多次洗患处。此方名“王不留行汤”。

7、疔肿初起。用王不留行子研为一末，加蟾蜍和丸，如黍米大。每服一丸，酒送下。汗出即愈。

### 葶苈

**释名**丁苈、大室、大适、狗荠。

**气味**（苗、子）苦、平、无毒。

**主治**

1、阳性水肿（面赤、烦渴、喘急、小便涩）。用甜葶苈一两半（炒后研末）、汉防己末二两，和鸭血及头同捣极烂，做成丸子，如梧子大。视病情每服五至十丸，一天服三次，以小便通畅为验。

2、遍身肿满，用苦葶苈（炒）四两，研细，和枣肉做成丸子，如梧子大。每服十五丸，桑白皮汤送下。一天服三次。

3、在腹水肿。用革葶苈二升，炒后研末，与雄鸡血及头一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服十丸，小豆汤送下。一天服三次。又方：葶苈二升，用酒五升泡一夜，服一合即通一天服三次。又方：葶苈一两杏仁十枚，同熬成黄色。取出捣烂，分十次服。

4、肺湿痰喘。用甜葶苈炒为末，加枣肉和成丸子服下。

5、咳嗽上气（不能睡卧，或遍体气肿，或单面肿、足肿）。用葶苈子三长，经微火熬研后，装入布袋，泡在清酒五升中。几日后饮酒，每次一小杯。一天饮四次。如病急，等不到酒泡透，可以榨汁服。

6、肺壅喘急。用葶苈炒黄，研为末，加蜜和成丸子，如弹子大。服药时先用大枣二十枚，加水三升，煎取二升，然后放入葶苈一丸，继续煎水至一升，一次服下，此方名“葶苈大枣泻肺汤”。

7、月经不通。用葶苈一升，研为末，加蜜做成丸子，如弹子大，棉裹，纳入阴道中。过一夜，换药一次，汗出即出可停药。

8、突发颠狂。用葶苈一程式，捣极细，加白犬血和成丸子，如麻子大。每服二丸，酒送下，三服即愈。

9、虫牙用葶苈、雄黄，等分为末调腊月猪油点痛处。

10、瘰疬已溃。用葶苈二合、豉一升，捣烂作成饼子，如钱大，厚二分。安在疮孔上，外用艾灸使受温热，但不可伤肉，亦不可灸初起之疮。

### 车前

**释名**当道、浮以、马昔、牛遗、牛舌、车轮草、地衣、蛤蟆衣。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、血淋作痛。用车前子晒干研细，每服二钱，车前叶煎汤送下。

2、老人淋病（身体发热）。用车前子五合，煮汁，去渣，用汁煮米粥吃，有效。常服此方，亦可明目。

3、妊妇热淋。用车前子五两、葵根（切）一升，加水五升，煎成一升半，分三次服。

4、容易小产，用车前子研为末，每服一匙，酒送下。不饮酒者，可改用水送下。

5、阴囊冷痛。肿满即成险症，用车前子研细，每服一匙，水送下，一天服二次。

6、久患内障。用车前子、干地黄、麦门冬，等分为末，加蜜和丸，如梧子大。常服有效。

7、补虚明目（肝肾均虚，眼发黑共，或生障翳，迎风流泪）。用车前子、熟地黄（酒蒸后火焙）各三两，菟丝子（酒浸）五两，共研为末，加炼蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服二次，此方名“驻景丸”。

8、小便不通。用车前草一斤，加水三升煎取一升半，分三次，一方：上方再加冬瓜汁嗔或桑叶汁。

9、小便尿血。用车前草捣汁五合，空心服。

10、鼻血不止。用车前叶捣汁饮下。

11、刀作。用车前叶捣烂敷伤处。

12、湿气腰痛。和车前叶连根七棵、葱白连须七棵，枣七枚，煮酒一瓶常服。

13、喉痹、乳蛾。用车前草、凤尾草捣烂，加霜梅肉少许煮酒，共研取汁。鸡乞求蘸取刷喉。

14、两眼红痛。用车前草汗调眩硝末，临星时涂眼泡上，次日早晨洗去。

15、目翳初起。用车前叶、敬杨叶等分，揉出汁，裹入两层桑叶中，悬阴处一夜。次日打开桑叶，以汁点眼。

### 马鞭草

**释名**龙牙草、凤颈草。

**气味**（苗、叶）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、疟疾寒热。用马鞭草捣汁五合，加酒二合，分二次服。

2、鼓胀烦渴，身干黑瘦，用马鞭草锉细，晒干，加酒或水同煮至味出，去渣温服。

3、大腹不肿。用马鞭草、鼠尾草各十斤，加水一石，煮取五斗，去渣，再次浓煎，和粉做成丸子，如大豆大。每服二、三丸，渐加至四、五丸，极效。

4、阴囊肿痛（肿大中升，睾丸疼痛）。用马鞭草捣烂，涂搽。

5、妇女经闭，结成索子。用马鞭草的根和苗五斤，锉细，加水五斗，煎成一斗，去渣熬成膏，每服半匙，热酒化下。一天服二次。

6、乳痈。用马鞭草一把、酒一碗、生姜一块，共捣汁内服，以渣敷患处。

7、疥疮。用马鞭草捣汁，生饮半碗，忌触铁器，十日内愈。

8、赤白痢。用马鞭草五钱、陈茶一撮，水煎服，极交。病初起时，用马鞭草根、焙干、捣碎成末，每服一匙，米汤送下。

### 蛇含

**释名**蛇衔、威蛇、小龙牙、紫背龙牙。

**气味**苦、微寒、无毒。

**主治**

1、产后泻痢用蛇含极一反，浓煎服下。

2、刀伤出血。用蛇含草捣烂敷伤处。

3、身面恶癣。用蛇含草加生矾研敷。

4、蜈蚣、蝎伤用蛇含划揉碎敷伤处。

5、痈肿瘀血、产后积血等。作蛇含、大黄、附子、芍药、大戟、细辛、独活，黄芩、当归，莽草、蜀椒各一两，薤白十四枚，共研为末，在酒中泡一夜，加猪油二斤熬成膏收存，用时每服一弹丸大的经量，温酒送下。一天服两次。病在体外，则用膏敷涂。此方名“蛇含膏”。

### 鳢肠

**释名**莲子草、早莲草、墨烟草、墨头草、墨菜，猢狲、猪牙草。

**气味**（草）甘、酸、平、无毒。

**主治**

1、乌须固齿。用鳢肠草连根一斤，酒洗净，洒盐四天淹三天，连汁放入油锅中炒存性，研为末。每天取末搽牙，连口水吞下。又方；鳢肠取汁，用盐炼干，研末搽牙，又方；鳢肠草一两半，麻姑饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子（连核）二十个，皂角三个，晚蚕沙二两，共研为末，加薄醋、面糊和成丸子，如弹子大。晒干，装泥瓶中，火煨令烟出存性，取出研为末，每日搽牙。此方名“旱莲散”。

2、偏正头痛。用鳢肠草汁滴鼻中。

3、疟疾。用鳢肠划捶烂，放在手上切脉处，药上压一个钱币，用布包好。过一段时间，药下皮肤起小泡，疟即止。这也一种灸法。称为“天灸”。

4、尿血。用鳢肠草、车前草，等分研细，取汁。每服二钱，米汤送下。

5、大便下血。用鳢肠草，瓦上焙干，研为末。每服二钱，米汤送下。

6、痔漏疮发，用鳢肠草一反连根须洗净，捣成泥，以滚酒一杯冲入，饮汁，取渣敷患处。病得者三服即安。

7、疔疮恶肿。将鳢肠草阴干，露一夜后收存。用时嚼一叶贴患处，边缘用消毒膏护住。

8、风牙疼痛。用鳢肠草加一点盐在手心中，碎擦牙，痛即止。

### 连翘

**释名**异翘、旱莲子、兰华、三廉，根名连轺、竹根。

**气味**（茎、叶）苦、平、无毒。（翘根）甘、寒、平、有小毒。

**主治**

1、瘰疬结核，用连翘、脂订等分为末，随时吞服。

2、痔疮肿痛。用连翘煎汤熏洗，后以绿矾加麝香少许敷贴。

3、痈疸肿毒。用连翘草及根各一升，加水一斗六升，煮成三升服。出汗为见效。

### 蒴翟

**释名**朔吊。接骨草。

**气味**酸、温、有毒。

**主治**

1、手中偏风，取蒴翟叶，用火烤热，厚铺床上，趁热睡卧。叶冷则换。冬月取根捣碎，熬热后用。

2、风湿冷痹。治方同上。

3、寒湿腰痛。治方同上。

4、脚气胫肿内痛。用蒴翟根研碎，加酒醋一起蒸熟。封裹肿痛处，一二日即消。

5、浑身水肿，坐卧不得，用蒴翟根，去皮，捣汁一合，和酒一合暖服，鉴别有吐泻。

6、头风眩晕。用蒴翟、独活、白石膏各一两，少枳实七钱半。每取三钱，加酒一碗，煎至六成服下。

7、产后恶露不尽。用蒴翟二十两，锉细，加水一半斗，煮成三升，分三次服。

8、疟疾不止。用蒴翟一把，火炙到红，以不浓煎一碗，发病前服下。

9、腹内突然出现硬块，极痛。用蒴翟根一小束，洗净切细，泡在酒二升中三晚，每温服五合至一升，一天服三次。

10、鳖瘕坚硬（肿起如盆，不能星卧）。用蒴翟根白皮一把，捣成汁，和水服。

11、风疹。用蒴翟叶捣烂敷搽。

12、丹毒。用蒴翟叶捣烂敷搽。

13、痈肿。用蒴翟烧灰、石灰，各淋取汁，然后合在一起，浓煎成膏，敷患处。能蚀掉恶肉，亦去痣瘢。膏制成后的有效期只有十日。

### 蓝

**气味**（蓼蓝实）苦、寒、无毒。（蓼蓝叶汁）苦、甘、寒、无毒。（吴蓝）苦、甘、冷、无毒。

**主治**

1、小儿赤痢。捣蓝汁二升，分四次服。

2、惊痫发热。用干蓝、凝水石，等分为末，加水调匀敷头上。

3、咳嗽气冲（喉里呼吸有声，唾很粘）。用蓝叶泡水，捣烂取汁一升，空心服下。过一会，用杏仁研成汁煮米粥。一、二日后再照上法服药、吃粥，待痰吐尽，病即愈。

4、腹中鳖瘕，用蓝叶一升捣烂，加水三升绞汁。每服一升，一天服二次。

5、服药过量，中毒烦闷。用蓝叶捣汁服。

6、唇边生疮，年久不愈。用蓝叶一斤捣汁洗数次，有效。

7、天泡热疮。用蓝叶捣敷。

8、疮疹疼痛。用板蓝根一两、甘草一分，共研为末。每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三、两点，同温酒少许调下。

### 蓝淀

**释名**靛

**气味**辛、苦、寒、无毒。

**主治**

1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡蛎粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三址个饼子，称为“青饼子”。每服饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥磅下。一天吃三次。

2、小儿疳痢。随不同年龄大小。取适量青黛，以水研匀服下，有效《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛焦鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫。腹中时时更下痢。青黄赤白一般般。眼涩黄鼻孔赤，谷道开张不可看，引方便是“青黛散”，孩儿百病服之安。”

3、烂眼，用青黛、黄连泡水洗。

4、瘰疬未穿。用青黛、马齿苋同捣烂，每日敷患处。

### 青黛

**释名**靛花、青蛤粉。

**气味**咸、寒、无毒。

**主治**

1、肺热咯血。用青黛一两、杏仁（以牡晟粉炒过）一两，一起研匀，加黄蜡化和做成三十个饼子，称为“青饼子”。每服一饼，以干柿半个夹定，外用湿纸裹好，煨香嚼吃，米粥送下。一天吃三次。

2、小儿疳痢。随小儿年龄大小，取适量青黛以水研匀服下，有效。《宫气方》说：“孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛鼻口燥，皮肤枯槁四肢瘫，腹中时时更下痢，青黄赤白一般般。眼涩面黄鼻孔赤，谷道开张不可看，此方便是“青黛散”，孩儿面病服这安。”

3、烂眼。用青黛、黄连泡水洗。

4、瘰疬未穿。用青黛、马齿苋同捣烂，每日敷患处。

### 甘蓝

**释名**蓝菜。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**利关节，明耳目，久服益肾，其叶使人不思睡，其子使人多睡。

### 蓼

**气味**（实、苗、叶）辛、温、无毒。

**主治**

1、霍乱烦渴。用蓼子一两、香豉二两，每服二凶，水煎服。

2、胃冷不能饮食，冬卧脚冷，秋日取蓼晒干，用六十把，加水六石煮成一石，去滓，拌米饭造酒。酒熟后，每日饮适量。十天以后，眼明气壮。这样制成的酒，称为“蓼汁酒”。

3、肝虚转筋，吐泻。用蓼茎、叶泻。用蓼茎、叶切三合，加水一碗、酒三合煎成四合，分二次服。

4、小儿冷痢。用蓼叶捣汁服。

### 水蓼

**释名**虞蓼、泽蓼。

**气味**（茎、叶）辛、无毒。

**主治**

1、蛇咬伤。用水蓼茎、叶捣敷。

2、脚气肿痛成疮。用水蓼汁搽洗。

### 马蓼

**释名**大蓼、墨记草。

**气味**（茎、叶）辛、温、无毒。

**主治**杀肠中寄生虫。

### 荭草

**释名**游龙、石龙、天蓼、大蓼。

**气味**（实）咸、微寒、无毒。

**主治**消渴、去热、明目益气、亦治瘰疬、痞块。荭草的花能散血、消积、止痛。

### 虎杖

**释名**苦杖、大虫杖、斑杖、酸杖。

**气味**（根）微温。

**主治**

1、小便淋。用虎杖为末，每服二钱，米汤送下。

2、月经不通。用虎杖三两，凌霄花、没药各一两，共研为末。每一钱，热酒送下。又方：虎杖一斤，去头，晾干，研细，在五斗吕中浸一夜，煎取二斗。加土瓜根汁、牛膝汁各二斗，一起熬浓，状如糖稀。每服一合，酒送上。昼两服，夜一服，月经即通。

3、腹内突长结块，坚硬如石，痛如刺。用虎杖根一石，洗干，捣成末，掺入五升米饭中搅匀，倒好酒五斗泡起来。每饮一升半，忌食鲜鱼和盐。

4、气奔怪病（皮肤下面发响声，遍身痒不可忍，抓之血出亦不止痒）。用虎杖、人参、青盐、细辛各一两，加水煎作一服饮尽。

5、消渴。用虎杖、海浮石（烧过）、乌贼骨、丹砂，等分为末，渴时，以麦让冬汤冲服二钱。一天服三次，忌酒、鱼、面、生冷、房事。

### 匾蓄

**释名**扁竹、扁辨、扁蔓、粉节草、道生草。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、热黄疸疾。用匾蓄放豉汁中，下五味，煮羹汤吃。

2、蛔虫病。用匾蓄十斤，锉细，加水一石煎至一斗。去渣，再次煎浓。头天晚上禁食，次日空心服一升，虫即可打下。

3、痔发肿病。用匾蓄捣烂取汁服一升。无效可再服。另取匾蓄汁和面作饼，一天吃三次。

4、恶疮痂痒。用匾蓄捣烂封患处，痂落病愈。

### 蒺藜

**释名**名茨、旁通、屈人、止行、休羽、升推。

**气味**（子）苦、温、无毒。（白蒺藜：甘、温、无毒）。

**主治**

1、腰脊痛。用蒺藜子捣成末，加蜜做成丸子，如胡豆大，每服二丸，酒送下。一天服三次。

2、通身浮肿。有杜蒺藜每日煎汤洗。

3、大便风秘。用蒺藜子（炒）一两、猪牙皂荚（去皮、酥炙）五钱，共研为末。每服一钱，盐茶汤送下。

4、月经不通。有杜蒺藜、当归，等分为末。每服三钱，米汤送下。

5、难产（胎在腹中，胞衣亦不下；或者胎死）。用蒺藜子，贝母各四两，共研为末，米汤冲服三钱。过一会如仍不下，可再次服药。

6、蛔虫病。用初秋采集的蒺藜子，阴干收存。每服一匙，一天服三次。

7、多年失明。用初秋采集的蒺藜子，阴干捣成散，饭后服，水送下。一天服二次。

8、牙齿动摇。用蒺藜去角，生研五钱，加水淡浆水半碗，盐少许，温时漱口，甚效。或以蒺藜根烧灰贴牙，亦能固齿。

9、鼻塞多年，不闻香臭。用蒺藜两把，加水一大碗煮取半碗，先令病人仰卧。满口含饭。随好以药汁一合灌入鼻中，如不通，可再灌。至鼻中喷出一、两个小肉坨（息肉）子，病即愈。

10、面上瘢痕。用蒺藜子、山栀子各一合，共研为末。加醋调匀。夜涂脸上，清晨洗去。

11、白癜风。用白蒺藜子六两，生捣为末。每服二钱，热水送下。一天服二次。一月后断根。服至半月时，白处见红点，即预示有效。

12、疔肿。用蒺藜子一升，火熬，捣烂，以醋调匀封疮上。拔根即愈。

13、蠼螋尿疮。用蒺藜叶捣烂敷患处。如无叶，可用子代替。

### 谷精草

**释名**戴星草、文星草、流星草。

**气味**（花）辛、温、无毒。

**主治**

1、脑痛、眉痛。用谷精草二钱、地在三钱、乳香一钱，共研为末。每用半钱，烧烟筒中，熏鼻。

2、偏正头痛。用谷精草，研为末，加白面糊调匀摊纸上贴痛处，干了改换。又方：用谷精草末、铜绿各一钱，硝石半分，混匀，随头痛的左、右边，吸入左右鼻孔中。

3、鼻血不止。用谷精草为末，每服二钱，熟面汤送下。

4、目中翳膜。用谷精草、防风，等分为末，米汤冲服，甚验。

5、小儿雀盲（夜盲）。用羊肺（按：张绍棠味古斋版本是用羊肝）一具，原物不洗，竹刀剖开，放入谷精草一撮，瓦罐煮熟，每天吃一些，有效。忌用铁器。如不肯吃，可炙熟后捣烂做成丸子，如绿豆大。每服三十丸，茶送下。

### 海金沙

**释名**竹园荽。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、热淋急痛。用海沙草阴干，研末。每服二钱，煎生甘草汤调上。药中加滑石亦可。

2、小便不通，脐下闷满。用海金沙一两、腊南茶半两、一起捣碎。每服三钱，生姜、甘草煎汤送下。一天服二次。

3、小便膏淋如油。用海金沙、滑石各一两，甘草梢二钱半，共研为末。每服二钱，麦门冬煎汤服。一天服二次。

4、血淋。用海金沙研为末。每服一钱，用沙糖水送下。

5、脾湿肿满（腹胀如鼓，气喘，不能俯卧）。用海金沙三钱，白术四两、甘草半两、黑牵牛头一两半，共研为末。每服一钱，水送下。能泻为好。此方名“海金沙散”。

### 半边莲

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、蛇咬伤。用半边莲捣烂，取汁饮下。药渣敷伤处。

2、气喘。用半边莲、雄黄各二钱，共捣成泥，放碗内，盖好，等颜色变青后，加饭做成丸子，如梧子大。每服九丸，空心服，盐汤送下。

3、疟疾。治方同上。

### 紫花地丁

**释名**箭头草、独行虎、羊角子、米布袋。

**气味**苦、辛、寒、无毒。

**主治**

1、黄疸内热。用紫花地丁研末，每服三钱，酒送下。

2、痈疽恶疮。用紫花地丁（连根）、苍耳叶等分，捣烂，加酒一杯，搅汁服下。

3、痈疽发背。用三伏天收取的紫花地丁草，捣碎，和白面，放醋中泡一夜，贴疮上，极有效。

4、疔疮肿毒。用紫花地丁草捣汁服。又方：用紫花地丁草、葱头、生蜜一起捣烂贴患处。又方：用紫花地丁根、去粗皮，同白蒺藜共研为末。加油调匀涂患处。

5、喉痹肿痛。用紫花地丁叶，加酱少许，研成膏，点入喉部。取吐为效。

### 见肿消

**气味**酸涩、有微毒。

**主治**

1、痈肿、狗咬。用见肿消捣烂敷贴。

2、一切肿毒。用见肿消草、生白芨、生白蔹、土大黄、生大蓟根、野荣麻根，共捣成饼，加硭硝一钱，和匀，贴患处。贴时留头，药干即换。用再加金线重楼及山慈姑更好。

### 大黄

**释名**黄良、将军、火参、肤如。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、吐血、鼻血（心气不足）。用大黄二两，黄连、黄芩各一两，加水三升，煮成一升，热服。下泻即验。

2、伤寒痞满（心下满而不痛）。用大黄二两、黄连一两，泡入麻沸汤中。过一会，绞渣取汁，分二次温服。此方名大黄黄连泻心汤。

3、热病兼说胡话。用大黄五两，锉细，炒到微红，加水煎成膏子，每服半匙，冷水送下，此方亦治伤寒发黄。

4、腰脚风痛。用大黄二两，切成小块，加少许酥油炒干，不能炒焦。捣烂筛过。每服二钱，空心服，煮开过多次的姜汤送下。泻出冷脓恶物，痛即止。

5、风热积壅。用大黄四两、牵牛子（半炒）四两、共研为末，加炼蜜做成丸了，如梧子大。每服十丸，白开水送下。如要微泻，每服可加十至二十丸。又方：基本上和上主栅，但不用炼蜜而用皂荚熬膏代替，称为坠痰丸或“全真丸”，又名“保安丸”。

6、痰为面病（但水泻及胎前产后的痰病不可服用）。用大黄（酒浸，蒸熟。切晒）八两，生黄芩八两，沉香半两，共研为末，加青礞石（二两）和焰硝（二两）一起封固、煅红、研细的药末二两，以水和各药成丸，如梧子大。常服一、二十丸，小病五、六十丸，缓病七、八十丸，急病一百二十丸，温水送下后，好静卧勿动，让药起作用。第二天，先下糟粕，次下痰涎。如未下，可再次服药，此方名“滚痰丸”。

7、腹中痞块。用大黄十两，研为末，加醋三升、蜜两匙，和匀，煎成丸了，如梧子大。生前了三十丸，生姜汤关定。能吐泻即验。又方：陈石灰半斤，瓦器上炒至极热，等稍冷后，加大黄末（炒热）一两、桂心末（略炒）半两，以醋调成膏，摊在布上贴患处。又方：大黄二两、朴硝一两，共研为末，以大蒜同捣成膏贴患处。加放阿魏一两，更好。

8、脾癖疳积。用大黄末三两，加醋熬成膏，倒在瓦上日晒夜露三天；再加硫磺一两（以形如琥珀者为好）、宫粉一两，一起研匀。十岁以下小孩，每服半钱，大人每服一钱半，米汤送下。忌生冷鱼肉，只吃白粥半月。如一服不愈，半月之后再服。

9、小儿诸热。用大黄（煨熟）、黄芩各一两，共研为末，加炼蜜做在成丸子，如麻子大。每服五至十丸，蜜汤送下。亦可加黄连，称为“三黄丸”。

10、骨蒸积热，渐渐黄瘦。用大黄四分、加童便五六合，煎取四合，去渣服汁，分二次服。

11、赤白浊淋。用大黄研末，每次取六分，放入破了顶的鸡蛋中，搅匀，蒸熟，空心吃下。三次见效。

12、大便秘结。用大黄末一两、牵牛头末半两，和匀，每服三钱。用厥次序心烦现象者，酒送下，无此现象者，蜜汤送下。

13、热痢，里急后重。用大黄一两，浸酒中半日，取出煎服。

14、伤寒并热霍乱（涎流吐逆，不能言语，牙齿动摇，喘气闷绝）。用大黄、人参各半两，加水二碗，煎成一碗，热服即安。

15、食后即吐。用大黄一两、甘草二钱半，加水一升，煮成半升，温服。

16、产后血块。用大黄末一两，加头醋半升，熬膏做成丸子，如梧子大。每服五丸，温醋化下。

17、男子疝气偏坠。用大黄末调醋涂患处，药干即换。

18、头眼昏眩。用酒炒大黄，研为末，清茶送服二钱。

19、风热牙痛。用大内烧存性，研为末，早晚擦牙。

20、口腔糜烂。用大黄、枯矾，等分为末，擦牙，吐涎。

21、鼻内生疮。用生大黄、杏仁捣匀，加猪油调涂。又方：用生大黄、黄连各一钱，麝香少许，共研为末，加重油调涂。

22、损伤瘀血（从高处跌下或木石压伤，痛不可忍）。用大黄（酒蒸）一两、杏仁（去皮）三、七粒，共研细，加酒一碗，煎成六分，鸡鸣时服。至晚间有瘀血排下为验。

23、冻疮。用水调大黄末涂搽。

24、汤火伤。用大黄生研，调蜜涂搽，不惟止痛，而且灭瘢。

25、蠼螋咬疮。用大黄研末敷上。

26、肿毒初起。用大黄、五倍子、黄蘖，等分为末，新汲水调匀涂患处。每天四至五次。

27、痈肿热痛。用大黄研末，加醋调匀涂患处。药干即换。

28、乳痈。用大黄、粉草各一两，共研为末，加好酒熬成膏，摊布块上贴疮。同时，取药末一匙，温酒送服。次日有恶物排出。此方名“金黄散”。

29、大风癞疮。用大黄（煨）一两、皂荚两刺一两，共研为末。每服一匙，空心服，温酒送下。排出恶物如鱼脑状或乱发状，再雄黄花蛇药（“通天再造散”）

### 商陆

**释名**逐汤、当陆、章柳、白昌、马尾，夜呼。

**气味**（根）辛、平、有毒。

**主治**

1、温气脚软。用商陆根切成小豆大，先煮熟，再加绿豆同煮成饭，每日进食，病愈为止。

2、水气肿满。用商陆根去皮，切成豆大颗粒，装一碗，加糯米一碗，同煮成粥，每日空心吃下。微泻为好，不得杂食。又方：白商陆六两，取汁半合，加酒半升，基酌病人情况适量给服，腹泻为效。又方：白商陆一升、羊肉六两，加水一斗煮取六升，去渣，和葱豉一起煨汤吃。

3、腹中症结（硬如石块，刺痛异常）。用商陆根捣汁或蒸烂，摊布上，放在患处，药冷即换，昼夜不停。

4、产后腹大、坚满，喘不能卧。用商祟根一两、大埋葬一两半、甘遂（炒）一两，共研为末。每服二、三钱，热汤调下，腹泻即停药。引方名“白圣散”。

5、五尸注痛（尸注病明是：腹痛胀急，不得喘息，上攻心胸，旁攻两胁，或垒块涌起。---按尸注常提到的有：一飞尸：游走皮肤，洞穿脏腑；二、游尸：附骨和主肉，攻凿血脉；三、风尸：只觉疼痛，而不积压痛在何处；四、沉尸：弹绵脏腑，冲引肺胁）。用商陆根煎烂，装布袋中，乘热熨痛处，药冷好换。

6、石痈（痈硬如石，不出脓）。用一商陆根捣烂搽涂患处，药干即换。此方亦治湿疮、疖子。

### 狼毒

**气味**（根）辛、平、有大毒。

**主治**

1、心腹痛。用狼毒二两、附子半两，捣烂，加蜜成丸，如梧子大。第一天服一丸，第二天服二丸，第三天服三丸，然后又加一丸起至三丸止，如此循环直以病愈。

2、腹中冷痛（民证停痰，两胁痞满）。用狼毒三两、附子一两、旋复花三两，共捣为末，加蜜做成丸，如梧子大。每服三丸，饭前服。白开水送下。每天服三次。

3、阴疝（睾丸缩入腹中，急痛）。用狼毒四两、防风二两、附子三两，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三丸，日夜连服三次。

4、寄生虫病。用狼毒研细，取一钱，加糖一块，临醒时空腹服，水送下。次早即有虫排出。

5、干湿虫疥。用狼毒（不拘多少）捣烂，以猪油、马油调搽患处。睡时勿以被蒙头，恐药气伤脸。

6、积年疥癞。用狼毒一两，一半生研、一半炒研，加轻粉三合、水银三钱，共为末，浸清油中三日（油中加茶末少许），蘸油涂患处。同时以口鼻在药碗上吸气以助药效。

7、积年干癣（抓破则出黄水，每逢阴雨即痒）。用狼毒末涂搽。

8、恶疾风疮。用狼毒、秦艽，等分为末，每服一匙，温酒送下，一天服一至二次。

### 防葵

**释名**房苑、梨盖、利茹。

**气味**（根）辛、寒、无毒。

**主治**

1、肿病。用记葵研为末，每服少许，温酒送下。

2、癫狂邪疾。治方同上。

3、伤寒动气（伤寒汗下后，脐左有动气）。用防葵一两，木香、黄芩、柴胡各半两。各药混合后，每取半两加水一碗半，煎至八成，温服。此方名“防葵散”。

### 狼牙

**释名**牙子、狼齿、狼子、犬牙、抱牙、支兰。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、刀伤。用狼牙草的茎、叶熟捣贴伤处。

2、尿血。用狼牙草（焙干）、蚌粉（炒）、槐花、百药煎，等分为末。每服三钱，空心服，淘米水调下。

3、寸白虫（按：即绦虫）等。用狼牙五两，研为末，加蜜做成丸子，如麻子大。服药前一天，禁食，次日清晨，服药一合，浆水送下。全剂服完，病即愈。

4、妇女阴痒。用狼牙二两、蛇床子三两，煎水热洗。

5、妇女阴蚀（阴部溃烂）。用狼牙三两，加不四升煎取半升，洗患处。一天四至五次。

6、停耳出汁。用狼牙研末，裹棉中，塞耳内。

7、毒蛇伤螫。用狼牙根或叶捣烂，加猪油调匀涂搽。

### 闾茹

**释名**离娄、掘据、白色者名草闾茹。

**气味**（根）辛、寒、有小毒。

**主治**

1、痈疽肿痛。用闾茹一两，研为末，每服一匙，温水送下。

2、疥疮。用闾茹研为末，加轻粉、香油调匀敷涂。

3、伤寒咽痛（毒气上攻发肿）。用指甲大小的闾茹一块，放口中嚼汁咽下。

### 大戟

**释名**邛巨、下马仙。

**气味**（根）苦、寒、有小毒。

**主治**

1、水肿喘包。用大戟（炒）二两、干姜（炮）半两，共研为末，每服三钱，姜汤送下。以大小便通畅为度。

2、水病肿满。用大戟、当归、橘皮各一两，切碎，加水二升，煮取七俣，一次服下，病重者，再服一次可愈。病愈后，一年之内须慎饮食，不吃刺激性大的东西。

3、水肿腹大（或遍身浮肿）。用枣一半，放锅内，上面盖着大戟的根、苗，不加盖煮熟，随时取枣吃下，枣尽病愈。又方：大戟、白牵牛、木香，等分为末。每取一钱，纳入剖开的猪肾中，用湿纸包好煨熟，空心吃下。

4、牙痛。把大戟放口中齿痛处，咬定。止痛效果好。

### 泽漆

**释名**漆茎、猫儿眼睛草、绿叶绿花草、五凤草。

**气味**（茎、叶）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、咳嗽上气、脉沉。用泽漆三斤，加水五斗，煮取一斗五升，去渣，汁中再加半夏半升，紫参、白前、生姜各五两，甘草黄芩、人参、桂心各三两，最后煎成药汁五升。每服五合，一天服三次。

2、心下伏瘕（大如杯，不能进食）。用泽漆四两，大黄、葶苈各三两，捣烂筛细，加蜜成丸，如梧子大。每服二丸，一天服三次。

3、水所蛊病（按：此病的病象是腹满，喘息、浮肿）。用泽漆晒干，研为末，加枣肉和成丸子，如弹子大。每服二丸，白开水送下。一天服二次。如腹中觉暖、小便通畅，即为服药见效。

4、脚气赤肿，走路疼痛。用泽漆鹭鸶藤、蜂窠，等分为末。每取一两，加水五碗煎成三碗，熏洗痛处。

5、牙痛。用泽漆研为末，开水泡汁漱口。

6、瘰疬。用泽漆一、二捆，加水二桶，熬成一桶。去渣，再熬成膏一碗，收存瓶中。用时先以椒、葱、槐枝把患处洗净，然后用膏涂搽，几次之后好可见效。

7、癣疮。用泽漆晒干，研为末，调油涂搽。

### 甘遂

**释名**白泽、主田、鬼丑、陵泽、甘泽、重泽、苦泽。

**气味**（根）苦、寒、有毒。

**主治**

1、水肿腹满。用甘遂（炒）二钱二分、牵牛一两半，共研为末，煎为水剂，随时服用。

2、身面浮肿。用甘遂二钱，生研为末，放入猪肾中，外包湿纸煨熟吃下。每日吃一次至四、五次。如觉腹鸣，小便亦通畅，即是见效

3、肾水流注（腿膝挛急，四肢肿痛）。用上方加木香四钱，每用二钱，煨熟，温酒嚼下。泻下黄水为验。

4、大小便不通用甘遂五钱（半生半炒）、胭脂坏了十文，共研匀。每服一钱，加白面四两，和水做成面片，煮熟淡食。待大小便通畅后，再服平胃散加熟附子，每取二钱煎服。

5、水鼓气湍。用甘遂、大戟各一两，慢火炙后，共研为末。每取二、三分，加水半碗，煎开几次，待温服下。不过十服见效。

6、脚气肿痛。和甘遂半两，木鳖子仁四个，共研为末。每取四钱，放入猪肾中，湿纸包好煨熟，空心吃，米汤送下。不过十服见效。

7、疝气偏肿。用甘遂、茴香，等分为末。每服二钱，酒送下。

8、痞症（发热、盗汗、胸背疼痛）。用甘遂包在面中，放浆水内煮十沸，去面。把甘遂在微火上炒黄，研为末。大人每服三钱，小儿每服一钱，临星时服，冷蜜水送睛。忌油腻鱼肉。

9、消渴。用甘遂（麸炒）半两、黄连两，共研细，加蒸饼做成丸子，如绿豆大。每服二丸，薄荷汤送下。忌甘草。

10、风痰迷心癫痫。用甘遂二钱，研为末，放在猪心里。缚紧，纸懈，煨熟。取药出，加辰砂末一钱，分成四份。每服一份，半用过的猪心煎汤调下。以大便下恶物为效，否则须再次服药，此方名“遂心丹”。

11、小儿马脾风（风热喘促，闷乱不安）。用甘遂（包面中，煮过）一钱半、辰砂（水飞）二钱半、轻四化建设少许，共研为末。服时，先取少许浆不，滴入一为油，然后放药末二、三分在油上。等药下沉，去浆灌服。此方名“无价散”。

12、麻木疼痛。用甘遂二两、蓖麻子仁四两、樟脑一两，共捣作饼，贴患处。此方名“万灵膏”。内服甘草汤。

13、突然耳聋。用甘遂半寸。棉裹插耳内，口中嚼少许甘草。

### 续随子

**释名**千金子、千两金、菩萨豆、拒冬、联步。

**气味**辛温、有毒。

**主治**

1、小便不通。用续随了（去皮）一两、铅丹半两，同炒，加蜜捣成团，装瓶中，埋阴焉得虎子。春末前取出，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，木通汤化药送下。如病急，亦可临时合药。

2、水肿。用续随子一两，去壳，研细，压去油，再研细，分作七付，每治一人有一付。男子有酒下，女子用荆芥汤下。五更现服，不久，腹泻，但天大亮后泻自停。可另服厚朴汤补身体，习盐、醋一在昊，病即不复发。

3、症块。用续随子三十枚、腻粉二钱、青黛（炒）一钱，共研为末加糯米饭和成丸子，如芡子大。每服一丸，打破，以大枣一枚烧熟，去皮核后，和药一起嚼烂，冷茶送下。半夜后泻出积聚恶物即见药效。

4、蛇咬伤。用续随子仁七粒、重台六分，捣烂，筛过，制成散剂，酒送服一匙，另用唾液调药末涂伤处。

### 莨菪

**释名**天仙子、横唐、行唐。

**气味**（子）苦、寒、无毒。

**主治**

1、突发颠狂。用莨菪三升，研细，在一升酒中泡几天。去渣，煎成浓汁。一天内分三次饮完。如觉头中似有虫行，额部及手脚现红点，即是病快要好的现象。

2、风痹厥痛。和莨菪三钱（炒），大草乌头、甘草各半两，五灵脂一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大，以螺青为衣。每服十丸，男子用菖蒲酒送下，女子用芫花汤送下。

3、久咳不止（痰有脓血）。用莨菪子五钱，先煮后炒，研细，加酥油如鸡收蛎的量，大枣七枚，同煎至油尽。取枣日食三枚。又方：取莨菪子三撮吞服，一天服五、六次，极验。

4、长期水泻。用干枣十个，去核，填入莨菪子，扎定，烧存性。每服一钱，粟米汤送下。

5、赤白痢。用大黄（煨）半两、莨菪子（炒黑）一撮，共研为末。每服一钱，米汤送下。

6、肠风下血。用莨菪子一升，晒干、捣烂、筛细；生姜半斤，取汁；同入银锅中加二升。一起煎成浓糖稀状，再倒入酒五升，慢火上进一步煎浓，做成丸子，如梧子大。每天早晨用酒送服三丸，视病情可增至五、七丸。安服有微热。勿惊异，病重的人服过三日，当有下泻病愈后，泻亦止。

7、脱肛不收。用莨菪子炒过，研为末，敷患处。

8、风牙虫牙。用莨菪子一撮，放在小口瓶内烧类。以小管引烟入病齿处。又方：把莨菪子装入瓶内，热汤淋药得气，吸入口中，药冷即换。有涎出，可吐去。

9、风毒咽肿或瘰疬咽肿，吞水不下。用莨菪子研为末，每服两小匙，水送下。极效。

10、乳痈坚硬。用新莨菪子半匙，清水一碗磅服。注意不得把药嚼破。

11、恶疮似癞，长期不愈。用莨菪子烧存性，研为末，敷患处。

12、跌打损伤。用莨菪子三工业区末，加羊油调涂伤处。

### 蓖麻

**气味**（子）甘、辛、平、有小毒。

**主治**

1、半身不遂，失音不语。取蓖麻子油一升、酒一斗，在铜锅中煮熟，细细服下。

2、口目歪斜。用蓖麻子仁捣成膏，左边斜则贴右，右边斜则贴左。有效。

3、风气头痛。用乳香、狎麻仁等分，捣成饼，贴太阳穴。又方：蓖麻仁半两、枣肉十五枚，捣涂纸上，卷成筒子插入鼻中，有清鼻滋流下即愈。

4、鼻塞不通。用蓖麻子仁二十粒、在枣（去皮）一枚、捣匀，棉裹塞鼻中。一天换药一次。三十天以后，鼻通，嗅觉恢复。

5、急性喉痹，牙关咬紧。用蓖麻仁研烂，纸卷作筒，烧出烟，熏吸喉部，此方名“圣烟筒”。

6、咽中疮肿。用蓖麻子仁一枚、朴硝一一，同研细，新汲水送服，连进二、三服，很见效。

7、水气胀满。用蓖麻子仁研细，加水得三合，清晨一顿服尽，中午有青黄水排出。身体强壮的人，蓖麻子可服五粒。

8、脚气病。用蓖麻子七烂，去壳，研烂，同苏合香调匀贴足心，痛即止。

9、小便不通用蓖麻仁三烂，研细，包成纸捻，插入尿道，即通。

10、子宫脱出。有蓖麻子仁、枯矾、等分为末，铺纸上，把子宫托入；同时以蓖麻子仁十四枚，研成膏涂顶心。

11、催生下胎（不拘生胎死胎）。用蓖麻子二个、巴豆二个、麝香一分，共研匀，贴脐上并足心。

12、一切毒肿。用蓖麻子仁捣烂，敷患处。

13、疠风（鼻塌下，手指弯曲，指节疼痛，渐至断落）。用蓖麻子一两，去皮，黄连一两，锉如豆大，同泡在水一升中，几日后，取蓖麻子一枚劈破，以泡药的水送服。以后蓖麻子有得每次可增到四、五枚。肚子稍泻，并不碍事，泡药的不用完后，可添加新水。两月肥后，试吃大蒜猪肉。用如不发病，即服药已经收效。如仍发病必继续服药。

14、瘰疬结核。用蓖麻子炒，去皮，每睡时服二、三枚，有效。但一生不可再吃炒豆。

15、肺风面疮（起白屑或微有赤疮）。用蓖麻子仁五十粒，白果、枣各三个、瓦松三钱、皂角一个，共捣烂，做成团子，用以洗面。

16、脸上雀斑用蓖麻子仁、蜜陀僧、硫磺和呈钱，共研为末。以羊脑髓和匀，每夜敷斑上。

17、突然耳聋。用蓖麻子一百个，去壳与大枣十五枚，一起捣烂，稍加人乳，做成锭子。用时取一枚裹棉花中塞耳内。一天换药一次。以二十日病愈。

18、汤火伤。用蓖麻子仁蛤粉，等分为末，汤伤以油调搽，火灼以水调搽。

### 蜀漆

**释名**蜀漆是常山的苗，功用是相同。

**气味**辛、平、有毒。

**主治**

1、截疟：截疟诸汤：用常山三两、浆水三升，泡一夜，煎取一升。发病前一次服完，能吐为好。又方：用常山一两秫米一百粒，加水六升，煮成三升，分三次服（先一夜、未发时、临发时各一次）。又方：常山（酒煮后晒干）、知母、贝母草果各一钱半，加水一杯，煎半熟，五更时热服。药渣泡酒，发病前取饮。截疟诸酒：用常山一两，酒一升，泡二、三日后，分三次服完：清早一服，过一会再服，发病前第三次服。又方：治间日疟：常山一钱二分、大黄二钱半、炙甘草一钱二分，加水一碗半，煎至五成，叫做“醇”，发病日蝗五更温服；原药再加水一碗，煎至五成，叫做“”，未发病之日温服。此方名“醇汤”，甚验。又方：治久疟不止：常山一钱半、槟榔一钱、丁香五分、乌梅一个，酒一盏，泡药一夜，五更时饮下。一服便止，永不发病。截疟诸丸：常山三两，研为末。加鸡蛋白和成丸子，如梧子在。瓦器内煮熟，取出晒干收存。每服二十丸，竹叶汤送上，五更一服，天明后一服，发病前一服，此方名“恒山丸”。数年不愈的疟疾，服两剂即愈；一月左右者，只须一剂。又方；常山捣成末，取三两，黄丹一两，加白蜜共捣匀，做成丸子，如梧子大。病发前服三丸，过一会再服三丸，临归病时又服三丸，酒送下。此方名“丹砂丸”。又方：常山二两、黄丹半两、乌梅（连核瓦焙）一两，共研为末，加糯米粉糊成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，凉酒送下。先一夜一服，天明时一服，午后才进食，此方名“黄丹丸”。又方：用常山三两、知母一两、甘划昱两，共研为末，加蜜和丸，如梧子大。发病前服十丸，稍后服七丸，再后服五、六丸。又方：治一切疟，用常山四两，炒存性，草果二两，炒存性，共研为末，加薄糊做成丸子，如梧子大。每卧时服五十丸，冷酒送下。五更时再服一次。忌鹅羊热物。此方名“瞻仰丸”。又方：常山八两，酒浸后先蒸后焙，加要槟榔二两，生研末，拦糊作丸，如梧子大。如上方服法服丸子，此方名“胜金丸”。又方：常山、槟榔各一两，生研，加穿山甲的甲片（煨焦）一两半，共三工业区末。以糯米粉和末做成丸子，如绿豆大，黄丹为衣。每服三十至五十丸，服法同上此方名“二圣丸”。

2、牝疟（只寒不热）。用蜀漆（去母煅三日暗伤）龙骨各二钱，共研为末。每服半钱，临发病之昌早晨一服，发病前再一服，浆水调下。如系温疟（热多于寒）又加蜀漆一钱，此方名“蜀漆散”。

3、牡疟（只热不寒）。用蟓漆一钱半、甘草一钱、麻黄二钱、牡蛎粉二钱，先以水二杯，煎麻黄、蜀漆，去沫，再将其余各药倒入同煎至一杯，未发病前温服，得吐则疟止。

4、妊娠疟疾。用常山（酒蒸）、石膏（煅）各残，乌梅（炒）五分，甘草四分，加水一碗、酒一碗泡一夜，天明时温服。

5、小儿惊风暴死。用蜀漆（炒）二钱、牡蛎一钱二分，浆米煎服。吐出痰涎即愈。此方名“千金汤”。

### 藜芦

**释名**山葱、葱苒、葱炎、葱葵、丰芦、憨葱、鹿葱。

**气味**辛、寒、有毒。

**主治**

1、风痰。用藜芦十分、郁金一分，共研为末。每服二、三分，温浆水一碗送下。

2、中风，牙关紧闭。用藜芦一两，去苗头，在浓煎的防风汤中泡过，焙干，切细，炒成微褐色，研为末。每服半钱，小儿减半。温水调药灌下。以吐风涎为效，末吐财服。又方：治中风后口吐涎沫，喉中发拉锯声：取藜芦一分、天南星一个（去浮皮，挖一小坑，倒入醋少许，在火上烘成黄色），共研为末，加生面和成丸子，如小豆大。每服三丸，温酒送下。

3、痰疟。用藜芦末半钱，温齑水调下。引吐为好。又方：藜芦、皂荚（炙）各一两，巴豆二址五枚，熬黄，研成末，加蜜和成丸子，如小豆大。每空心服一丸，未发病时服一丸，临发病时又服一丸。宜暂时禁食。

4、黄疸肿疾。用藜芦在火灰中炮过，取出研细。每服小半匙，水送下。数服可愈。

5、牙齿虫痛。用藜芦研为末，填入病齿孔中，有特效。但不能吞汁。

6、头风白屑。甚痒。用藜芦末掺入头发中，把头包二天，避风。

7、疥癣虫疮。用藜芦末调生油涂搽。

8、误吞水蛭。用藜芦炒过。研为末，水送服一钱刚愎自用将水蛭吐出。

## 《本草纲目》草部（四）

### 附子

**释名**其母名曰乌头。

**气味**辛、温、有大毒。

**主治**

1、少阴伤寒（初得二、三日，脉微细，但昏昏欲睡，小便白色）。用麻黄（去节）二两、甘草（炙）二两、附子（炮，去皮）一枚，水七升。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三升，分作三次服下。令病人发微汗。引方名“麻黄附子甘草汤”。

2、少阴发热（少阴病初得，反发热而脉沉）。用麻黄（去节）二两、附子（炮）去皮一枚、细辛二两，水一斗。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三成，分作三次服下。令病人发微汗。此方名“麻典附子细辛汤。”

3、少阴下利（下得清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝。身不恶寒，反而面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛）。用大附子一个（去皮，切成片）、甘草（炙）二两、干姜三两，加不沽升，煮成一升，分两次温服，脉出现即愈。面赤，加葱九根；腹痛，加芍药二两；干呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止，而脉不出，加人参二两。此方名“脉四逆汤”。

4、阴病恶寒（伤寒已发汗，不解，反恶寒，是体虚的现象）。芍药三两、甘草（炙）三两、附子（炮，去皮）一枚，加水五程式，煮成一升五合。分次服下。此方名“芍药甘草附子汤”。

5、阴盛格阳（病人躁热面饮水、脉沉、手足厥逆）。用大附子一枚，烧存性，研为末，蜜水调服。逼散寒气后使热气上升，汗出乃愈此方名“霹雳散”。

6、中风痰厥（昏不积压人，口眼歪斜）。用生川乌头、生附子，都去掉皮脐，各取半两，和一南星一两，生木香二钱五分。各药混合后，每取五钱，加生姜十片、水二碗，煎成一碗温服。此方名“五生饮”。

7、风病瘫缓（手足软垂，口眼歪斜，语音蹇涩，步履不正）。用川乌头（去皮脐），五灵脂各五两，共研为末，加龙脑、麝香温酒送下。一天服三次。服至五、七丸，便觉手能抬动。脚能移步，吃至十丸，可以梳头，此方名“神验乌龙丹”。

8、风寒湿痹（麻木不仁，或手足不遂）。用香白米煮粥一碗，加入生川乌头末四钱，慢熬适当，下姜汗一匙、蜜三大匙，空腹服下。或加薏苡末二亦可。

9、风痫。用生川乌头（去皮）二钱半、五灵脂半两，共研为末，加猪心血和成丸子，如梧子大。每服一丸，姜汤送下。

10、小儿慢惊（抽筋，涎壅厥逆）。用生川乌头（去皮脐）一两、全蝎十个（去尾），分作三他，每服用水一碗、姜七片煎药饮下。

11、小儿囟陷。用乌头附子（生，去皮脐）二鲷、雄黄八分，共研为末。以葱根捣和作饼巾 2 陷处。

12、脚气肿痛。用黑附子一个（生，去皮脐），研为末，加生姜汁调成膏涂肿痛处。药干再涂，到肿消为止。

13、多年头痛。用川乌头、天南星，等分为末，葱汁调涂太阳穴。

14、耳鸣不止。用乌头（烧作灰）、菖蒲，等分为末棉花裹着塞耳内。一天换药两次。

15、牙痛。用附子一两（烧灰）、枯矾一分，共研为末，擦牙。又方：川乌头、川附子，生三匣面糊成丸子，如小豆在。每次以制包一丸咬口中，又方；用炮附子末纳牙孔中，痛乃止。

16、虚寒腰痛。用鹿茸（去毛，酥炙微黄）、附子（炮，去皮脐）各二两，盐花三分，共三工业区末，加枣肉和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。

17、寒热疟疾。用附子一枚重五钱者，裹在面中火煨，然后去面，加人参、丹砂各一钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，未发病前连进三服。如药有效，则有呕吐现象或身体有麻木感觉，否则次日须再次服药。

18、水泄久痢。用川乌头二枚，一枚生用，另一枚以黑豆半合同煮熟，一起研为丸，如绿豆大。每服五丸，黄连汤送下。

19、阳虚吐血。用生地黄一斤，捣成汁，加酒少许。另以熟附子一两半，去皮脐，切成片，放入地黄汁内，石器中煮成膏，取出附片焙干，同山药三两研为末，再以膏调末成为丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。

20、白浊。用熟附子研为末。每服二钱，加姜三片、水一碗煮至六成，温服。|

21、月经不调。用熟附子（去皮）当归等分。每服三钱，水煎服。

22、痈疽肿毒辣。用川乌头（炒）、黄蘖（炒）各一两，研末唾液调涂患处。留头。药干则以淘米水润湿。

23、疔疮肿痛。用醋和附子末涂患处。药干再涂。

24、疥癣，用川乌头生切，煎水洗，甚验。

25、手足冻裂。用附子去皮，研为末，以水、面调涂，有效。

### 天雄

**释名**白幕。

**气味**辛、温、有大毒。

**主治**

1、元阳虚损（寒邪外攻，手足厥冷，大便滑数，小便白浑，六脉沉微）。用乌头、附子、天雄一起炮制并去皮脐，等分咬细，每服四钱，加水二碗、姜十五片，煎至成，温服。此方名“三建汤”。

2、男子失精。用天雄三两（炮）、白术八两、桂枝六两、龙骨三两，共三细。每服半钱，酒送下。

3、大风癞。用天雄、乌头的苗及根，去土勿洗，捣成汁。另取细粒黑豆（不脱皮者）浸叶中一夜。次日取豆晒干，如此七浸七晒，可供服用。开始时每次吞服三枚，以后渐加至六七枚。禁忌猪鸡肉及蒜，犯之即死。

### 侧子

**气味**辛、大热、有大毒。

**主治**痈肿风痹、腰脚疼，筋挛急，遍身风疹等。

### 漏篮子

**释名**木鳖子、虎掌。

**气味**苦、辛、有毒。

**主治**恶痢冷漏疮，恶疮疠风。

### 乌头

**释名**乌喙、草乌头、土附子、奚毒、耿子、毒公、金鸦。苗名：莨、芨、堇、独白草、鸳鸯菊。汁煎名射罔。

**气味**（乌头）辛、温、有大毒。（乌喙，一名两头尖）辛、微温、有大毒。（射罔）苦、有大毒。

**主治**

1、中风瘫痪（手中颤动，言语蹇涩）用草乌头（炮，去皮）四两，川乌头（炮，去皮）二两，乳香、没药各一两，共研为末；生乌豆一升，以斑蝥三至七个，去头翅，同煮豆熟，取豆，焙干为末，加入上述药末中，以醋、面调成丸子，如梧子大，每服三十丸，温酒送下。此方名“左经丸”。

2、瘫痪顽负（风节疼痛，下元虚冷，一切风疮）。用草乌头、川乌头、两头尖各三钱，硫磺、麝香、丁香各一钱，木鳖子五个，共研为末。再以熟艾揉软，合在一起用草纸包裹。烧熏痛处。此方名“雷丸”。

3、腰脚冷痛。用乌头三个，去皮脐，研细，醋调贴痛处。

4、久患头风。用草乌头尖（生）一分、赤小豆三十五粒、麝香二分，共研为末。每服半钱，冷薄荷汤送上。

5、耳鸣耳痒（耳中如闻流乐声及风声，不治成聋）用新掘得的生乌头，乘湿削如枣核大，塞耳内。一天换二次，几天病愈。

6、喉痹口噤。用草乌头、皂荚，等分为末，加麝香少许擦牙，并吸入鼻内，牙关自开，又方：用草乌尖、石胆，等分为末，每用一钱，以醋煮皂荚的液汁调稀，扫涂肿上，流涎几次，其毒即破。

7、脾、寒、厥疟（先寒后热，名寒疟；但寒不热，面色黑者名厥疟；寒多热少，百黄腹痛，脾疟）用上等草乌头削去皮，开水泡几次，密盖一段时间，取出切细、焙干，研为末，加猛然糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，清早服，以姜十片，枣三枚、葱三根煎汤送下，隔一、两小时再服药一次。

8、腹中症结。用射罔二两、椒三百粒，共捣为末，加鸡蛋白和成丸子，如麻子大。每服一丸，渐至三丸，病愈为止。

9、内痔不出。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患处，次日即可把根拔出。又方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患睡，疔自拔出。

10、疔毒恶肿。用生草乌头切片，加醋熬成膏，摊贴患处，次日即可把根拔出。又方：两头尖一两、巴豆四个，捣烂贴患处，疔自拔出。

11、遍身生疮（阴囊及两脚最多）。用草乌头一两，盐一两，化水泡一夜，炒红，研为末；另取猪腰子一个，去膜煨熟。竹刀切细、捣烂，加醋、糊调药末为丸，如绿豆在。每服三十丸，空心服，盐汤送下。

12、瘰疬初起（未破，发寒发热）。用草乌头头半两、木鳖子二个，加米醋磨细，再投入捣烂的葱头和蝗蚓粪少许，调匀敷患处，外贴纸条，留通气孔。

### 白附子

**气味**辛、甘、大温、有小毒。

**主治**

1、中风口，半身不遂。用白附子、白僵蚕、全蝎等分，生研为末。每服二钱，热酒调下。

2、风痰眩晕（头痛，胸隔不利）。用白附子（炮，去皮脐）半斤、朱砂二两二钱半，龙脑一钱，共研为末，加粟米饭做成丸子，如小豆大。每服三十丸，饭后服，茶或酒送下。

3、赤白清真斑。用白附子、硫磺，等分为末，加姜汁调稀，以匣蒂蘸搽。一天可搽数次。

4、喉痹肿痛。用白附子末。枯矾，等分研细，涂舌上，有涎水吐出。

5、偏附疝气。用白附子一个，研为末，加口涎调填脐上，再以艾灸三壮或五壮，即愈。

6、小儿慢脾惊风。用白附子半两、天南星半两、黑附子一钱，并炮去皮为末。每服二钱，加生姜五片，水煎服。此方变治大人风，止吐化痰。

### 虎掌

**释名**虎膏、鬼。

**气味**苦、温、有大毒。

**主治**

1、中风口噤目闭。用天南星研为末，加白龙脑等分，调匀。每次用手指点末擦啮二、三十遍，口自开。此方名“开失散”或“破棺散”。

2、小儿惊风。用一两重的天南星一个，放酒中浸透。取出，安新瓦上，周围用炭火炙裂。放冷，出火毒。研为末，加朱砂一分。每服半钱，荆芥汤调下。每日空心服一次。午时再服一次。此主名“坠涎散”。

3、口眼斜。用天南星（生）研为末，自然姜汁调匀。病在左，敷右侧；病在右，敷左侧。

4、角弓反张。用天南星、半夏，等分为末，姜汁、竹沥灌下一钱。同时烘炙印堂。

5、痰迷心窍（心胆被惊，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄见）。用天南星一斤，先掘一土坑，以炭火三十斤烧红，倒入酒五升，渗干后，把天南星安放在内，用盆盖住，勿令走气。次日取出研为末，加琥珀一两、朱砂二两，共研细，以生姜汁调面将药做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，煎人参、石菖蒲汤送下。一天服三次此方名“寿星丸”。

6、吐泄不止，四肢厥逆，甚至不省人事。用天南星研为末，每服三钱，加枣二枚，水二盅，煎取八成，温服。无效，可再服。此方名“回阳散”。

7、小儿解颅（囟门不合，鼻塞不通）。用天南星炮过，去皮，研为末，加淡醋调匀摊布上，贴囟门，再把手烘热，频频在囟门处摩熨。

8、下颚脱。用天南星末，调姜汁涂两颊，一夜即能使关节处长原。

9、喉风喉痹。用天南星一个，挖空，放入白僵蚕七枚，纸包煨熟，研为末，姜汁调服一钱。病重者灌下，吐涎即愈。此方名“如圣散”。

10、身面疣子。用醋调天南星末涂搽。

### 局箬

**释名**鬼芋、鬼头。

**气味**（根）辛、寒、有毒。

**主治**痈肿风毒（磨浆敷涂）。亦治消竭。

### 半夏

**释名**守田、水玉、地文、和姑。

**气味**（根）辛、平、有毒。

**主治**

1、老人风痰。用半夏（泡七次，焙过）、硝石各半两，共研为末，加入白面捣匀，调水做成丸子，如绿豆大。每服五十丸，姜汤送下。

2、风痰头晕（哎逆目眩，面色黄，脉弦）。用生半夏、生天南星、寒水石（煅）各一两，天麻半两，雄黄二钱，小麦面三两，共研为末，加水和成饼，水煮浮起，取出捣烂做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。极效。亦治风痰咳嗽、二便不通、风痰头痛等病。

3、热痰咳嗽（烦热面赤，口燥心痛，脉洪数）。用半夏、天南星各一两，黄芩一两半，共研为末，加姜汁浸蒸饼做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，饭后服，姜汤送下。此方名“小黄丸”。

4、湿痰咳嗽（面黄体重，贪睡易惊，消化力弱，脉缓）。用半夏、天南星各一两，白术一两半，共研为末加薄糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸姜汤送下。此方名“白术丸”。

5、气痰咳嗽（面白气促，洒淅恶寒，忧悉不乐，脉涩）。用半夏、天南星各一两，官桂半两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，姜汤送下。此方名“玉粉丸”。

6、呕吐反胃。用半夏三升、人参三两、白蜜一升、水一半二千，细捣过，煮成三升半，温服一升。一天服两次。此方名为“大半夏汤”。

7、黄疸喘满，小便自利，不可除热。用半夏、生姜各半斤，加水七升，煮取一升五合，分两次服下。

8、老人便结。用半夏（泡，炒）、生硫磺，等分为末加自然姜汁煮糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。此方名“半硫丸”。

9、失血喘急（吐血下血，崩中带下，喘急痰呕，中满宿瘀）。用半夏捶扁，包在以姜汁调匀的面中，放火上煨黄，研为末，加米糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，白开水送下。

10、喉痹肿塞。用生半夏末鼻内，涎出见效。

11、骨鲠在咽。用半夏、白牙，等分为末，取一匙，水冲服，当呕出。忌食羊肉。

### 蚤休

**释名**蚩休、螫休、紫河车、重台、重楼金线、三层草、七叶一枝花、草甘遂、白甘遂。

**气味**（根）苦、微寒、有毒。

**主治**惊阐、瘰疬、痈肿。磨醋敷痈肿蛇毒，甚有效。

### 鬼臼

**释名**九说、天说、鬼药、解毒、爵犀、马目毒公、害母草、羞天花、术律草、枸田草、独脚莲、独荷草、山荷叶、旱荷、八角盘、唐婆镜。

**气味**（根）辛、温、有毒。

**主治**

1、子死腹中（胞破不生）。用鬼臼不拘多少，研为末。每服一钱，加酒一碗，煎至八成，一次服下，死胎即出。此方名“一字神散”。非常有效。

2、发寒发热，身上长疮，古代迷信，说这是鬼怪作祟，称为“射工中人”。用鬼臼叶一把泡苦酒中，捣取汁，每服一升，一天服两次。

### 射干

**释名**乌扇、乌、乌吹，乌蒲、凤、鬼扇，扁竹、仙人掌、紫金牛、野萱花、草姜、黄远。

**气味**（根据）甘、平、有毒。

**主治**

1、咽喉肿痛。用射干花根、山豆根，阴干为末，吹喉部，有特效。

2、喉痹不通。用射干一片，口含咽汁。

3、二便不通，诸药不效。用射干根（生于水边者为最好），研汁一碗，服下即通。

4、腹部积水，皮肤发黑。用射干根捣汁服一杯，水即下。

5、阴疝肿刺。治方同上。

6、乳痈初起。取射干根（要象僵蚕状）和萱草根，共研为末，加蜜调敷，极有效。

### 玉簪

**释名**白仙。

**气味**（根）甘、辛、寒、有毒。

**主治**捣汁服，解一切毒，下骨鲠，涂痈肿。

### 凤仙

**释名**急性子、早珍珠、金凤花、小桃红，夹竹桃、海，染指甲草，菊婢。

**气味**（子）微苦、温、有小毒。（花）甘、滑、温、无毒。（根、叶）苦、甘、辛、有小毒。

**主治**

1、噎食不下。用凤仙花子，酒浸三夜，晒干，研为末，加酒调成丸子，如绿豆大。每服八粒，温酒送下。

2、咽中骨鲠。用白凤仙子研水一大口，倒在竹筒中灌入咽内，鲠物即可变软，或把凤仙子研末吹喉亦可。不宜着齿，免齿受损。

3、蛇咬伤。用凤仙花捣酒服。

4、打伤肿痛。用凤仙叶捣成泥，涂肿破处，药干即换，一夜血散。冬季则用预采的干叶研成末，水调涂。

### 坐拿草

**气味**辛、热、有毒。

**主治**跌打损伤、风痹，亦壮盘骨。膈上虚热，小便赤涩，神困多睡。用坐拿草、大黄、赤芍药、木香、升麻、麦门冬、黄芪、木通、酸枣仁、薏苡仁、枳壳，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，麦门冬汤送下。

### 曼陀罗花

**释名**风匣儿、山茄子。

**气味**（花、子）辛、温、有毒。

**主治**

1、脸上生疮。用曼陀罗花晒干，研为末，取少许敷贴疮上。

2、小儿慢惊。用曼陀罗花七朵，天麻二钱半，全蝎（炒）十枚，天南星（炮）、丹砂、乳香各二钱半，共研为末。每服半钱，薄荷汤调下。

3、大肠脱肛。用曼陀罗子连壳一对、橡斗十六个，同锉，水煎开三、五次，加入朴硝少许洗患处。

4、作麻醉药。秋季采曼陀罗花、火麻子花，阴干，等分为末，热酒调服三钱。为一会即昏昏如醉。割疮、炙火宜先服此，即不觉痛苦。

### 羊踯躅

**释名**黄踯躅、黄杜鹃、羊不食草、闹羊花、惊羊花，老虎花、玉枝。

**气味**（花）辛、温、有大毒。

**主治**

1、风痰注痛。用羊踯躅花、天南星，一起生捣作饼，蒸四、五遍，以衡布袋收存。用时取焙为末，加蒸饼和成丸子，如梧子大。每服三丸，温酒送下。腰脚骨痛，空心服；手臂痛，饭后服。

2、风湿痹痛（手足身体收摄不遂，肢节疼痛，言语蹇涩）。用凌晨踯躅花，酒拦后蒸过，晒干，研为末。每服五分，以牛乳一合、酒二合调服。

### 芫花

**释名**杜芫、赤芫、去水、毒鱼、头痛花、儿草、败华。根名黄大戟、蜀桑。

**气味**（花、根）辛、温、有小毒。

**主治**

1、突发咳嗽。用芫花一升，加水三升煮汁一升，以枣十四枚，放入汁中煮干，一天吃五枚，必愈。

2、咳嗽有痰。用芫花一两（炒），加水一升，煮开四次，去渣，再加入白糖半斤。每服约一个枣子大的量。忌食酸咸物。

3、干呕胁痛（伤寒有时头痛，心下痞满，痛引两胁，干呕短气，汗出而不恶寒）。用芫花（熬过）、甘遂、大戟，等分为末。以大枣十枚、水一升半，煮成八合后，去渣纳药。体壮者服一钱，弱者半钱，清晨服下。能下泻则病除，否则次晨再服药。此方名“十枣汤”。

4、水肿。用上方（十枣汤）加大黄、甘草五物各一两，大枣十枚，同煮，如上法服。另方：药中再加硭硝一两。

5、久疟，腹胁坚痛。用芫花（炒）二两，朱砂五钱，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十丸，枣汤送下。

6、水盅胀满。用芫花、枳壳等分，先以醋把芫花煮烂，再加枳壳煮烂，一起捣匀做丸子，如梧子大。每服三十丸，白汤送下。

7、子宫结块，月经不通。用芫花根三两，锉细，炒黄，研为末。每服一钱，桃仁煎汤调下。泻下恶物即愈。

8、牙痛难忍，诸药不效。用芫花末擦牙令热。痛定后，以温水漱口。

9、痈肿初起。用芫花末和胶涂搽。

10、痔疮。用芫根一把，捣烂，慢火煎成膏，将丝线于膏内度过，以线系痔，当有微痛的感觉。等痔疮干落后，即以纸捻蘸膏纳入肛门中，可以便痔疮断根。另方：只捣汁浸线一夜即用，不必熬膏。

### 莽草

**释名**芒草、鼠莽。

**气味**（叶）辛、温、有毒。

**主治**

1、贼风肿痹（风入五脏，恍惚）。用莽草一斤，乌头、附子、踯躅各二两，切细，以水和醋泡一夜。取出，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻疾，可以棉裹药汁塞。此方名“莽草膏”。

2、小儿风阐（抽筋、翻眼，重者一天发病数十次）。用莽草、舅丸各一鸡蛋黄大，和猪油一斤同煎，去渣，手蘸药汁摩病处几百次，可愈。此法亦治癣疥杂疮。耳鼻有疾，可以用棉裹药汁塞住。此方名“莽草膏”。

3、头风久痛。作莽草煎汤洗头。勿令药汁入目。

4、瘰疬结核。用莽草一两，研为末加鸡蛋白调匀，涂布上帜疮。一天换药二次。

5、乳肿不消。用莽草、小豆，等分为末，加苦酒和匀，敷患处。

6、风虫牙痛及喉痹。用莽草叶煎汤。热时含口中，过一会吐去，很有效。

### 茵芋

**释名**芫草、卑共。

**气味**（茎、叶）苦、温、有毒。

**主治**

1、手足枯痹拘挛。用茵芋、附子、天雄、乌头、秦艽、女萎、防风、防己、石南叶、踯躅花、细辛、桂心各一两，切细，装薄布袋中，以酒一斗浸渍。几日后，取酒饮服。每服一合，一天两次。手足只感微痹即止。此方名“茵芋酒”。

2、脚气病（风气积滞而成，发时甚疼）。用茵芋叶（炒）、薏苡仁各半两，郁李仁一两，牵牛子三两（生，研末），共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，五更时以姜、枣煎汤送下。以泻为验。未泻再服。此方名“茵芋丸”。

### 石龙芮

**释名**地椹、天豆、石能、鲁果能、水堇、苦堇、堇葵、胡椒菜彭根。

**气味**（子）苦、平、无毒。（叶）甘、寒、无毒。

**主治**（子）风湿寒痹，补肾明目；（叶）前痈肿毒疮，下瘀血，止霍乱。

### 钩吻

**释名**野葛、毒根、胡蔓草、断肠草、黄藤、火把花。

**气味**辛、温、大有毒。

**主治**脚膝痹痛，四肢拘挛，恶疮疥虫，咳逆上气，喉痹咽塞。

### 菟丝子

**释名**菟缕、菟、菟芦丘、赤纲、玉女唐蒙、火焰草、野狐丝、金线草。

**气味**（子）辛、甘平、无毒。

**主治**

1、消渴不止。用菟丝子煎汁随意饮服，以止为度。

2、白浊遗精（思虑太过，心肾虚损，真阳不固，渐有遗沥，小便白浊，梦中泄精）。用菟丝子五两、白茯苓三两、石莲肉二两，共研为末，加酒、糊酒成丸子，如梧子大。每服三十至九十丸空心服，盐汤送下。此方名“茯菟丸”。

3、小便淋沥。用菟丝子煮汁饮服。

4、小便赤浊（心肾不足，精少血燥，口干烦热，头号晕心慌）。用菟丝子、麦门冬，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大，每服七十丸，盐汤送下。

5、腰膝疼痛（顽麻无力）。用菟丝子（洗过）一两、牛膝二两，酒泡过，取出晾干，研为末，将原酒煮糊调药成丸如梧子大。每服二、三十丸，空心服，酒送下。

6、肝伤目暗。用菟丝子三两，泡酒中三天，取出晾干，研为末，以鸡蛋白和药成丸，如梧子大。每服二十丸，空心服，温酒送下。

7、身、面突然浮肿。用菟丝子一升，在酒五升中浸泡两、三夜，每饮一升。一天三次，肿不消，继续服药。

8、癣疮。用菟丝子炒过，研为末，加油调匀敷疮上。

9、痔疮。用菟丝子熬成黄黑包，研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。

### 覆盆子

**释名**奎、西国草、毕楞伽、大麦莓、插田包、乌包子。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**益肾脏，治阳痿，缩小便，补肚明目（叶亦有明目作用）

### 使君子

**释名**留求子。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、小儿脾疳。用使君子、芦荟，等分为末。每服一钱，米汤送下。

2、小儿痞块（腹大，肌瘦而黄，渐成疳疾）。用使君子仁三钱、木鳖子仁五钱，共研为末，滴水做成丸子，如龙眼大。每取一丸，放入一个破了顶的鸡蛋中，饭上蒸熟，空心服。

3、蛔虫病。用使君子为末，五更时以米汤调服一钱。

4、小儿虚肿（头面、阴囊都有浮肿）。用使君子一两，去壳，加蜜五钱炙炙药，研细。每服一钱，饭后服，米汤送下。

5、虫牙疼痛。有使君子煎汤频嗽。

### 木鳖子

**释名**木蟹。

**气味**（仁）甘、温、无毒。（有人认为：木鳖子有毒，不可食）。

**主治**

1、酒疸脾黄。用木鳖子磨醋服一、二碗，有腹泻即见效。

2、脚气肿痛。用木鳖仁，先切开。麸炒过，再切碎重炒，去油至尽，每两加厚桂半两，研为末。每服二钱，热酒送下，发汗即愈。

3、阴疝偏坠。用木鳖子一个，磨醋调黄蘖、芙蓉两药细末，涂敷患处。

4、腹中痞块。用木鳖子仁五两，分别放入切开的两副猪肾中，煨熟，捣烂，再加黄连末三钱，与蒸饼一起和成丸子，如绿豆大。每服三十丸，开水送下。

5、肛门痔痛。用木鳖仁三枚，捣成泥，倒入百沸汤一碗，乘热先熏后洗。每日三次。

6、多年瘰疬。用木鳖仁二个，去油，研细，加鸡蛋白，蒸熟粕于饭后服下。每日一服，半月见效。

7、小儿丹瘤。用木鳖子仁研成泥，调醋敷患处，一日用药三、五次，有效。

8、风牙肿痛。用木鳖子仁磨醋涂搽。

### 番木鳖

**释名**马钱子、苦实把豆、火失刻把都。

**气味**（仁）苦、寒、无毒。

**主治**伤寒热病，咽喉痹痛，消痞块（口含咽汁或磨水噙咽）。

### 马兜铃

**释名**都淋藤、独行根、土青木香、去南根、三百两银药。

**气味**（实）苦、寒、无毒。

**主治**

1、水肿喘急。用马兜铃煎汤，每日服。

2、肺气喘急。用马兜铃二两，去壳及膜，酥半两，一起拌匀慢火炒干，加甘草（炙）一两，共研为末。每服一七，用水一碗，煎至六成，温服，或噙口中咽服。

3、痔瘘肿痛。把马兜铃放入瓶中，烧回熏患处，有效。

### 盍藤子

**释名**象豆、盍子、合子。

**气味**（仁）涩、甘、平、无毒。

**主治**

1、喉痹肿痛。用盍藤子烧过，研细，酒送服一钱。

2、五痔下血。用盍藤子烧存性，每服二钱，米汤送下。

3、肠风下血。用盍藤子两个、完好的皂荚子四十九个，共烧存性，研为末。每服二钱，温酒送下。又方：用盍藤子三枚（选厚重者），湿纸七层包好煨熟、去壳，取肉，研为末。每服一钱，饭前服，黄芪汤送下。一天服一次。

### 预知子

**释名**圣知子、圣先子、盍合子、仙沼子。

**气味**（子、仁）苦、寒、无毒。

**主治**

1、精神病（心气不足，精神恍惚，语言错妄，忪悸烦郁，忧悉惨戚，喜怒多风扇，健忘少睡，夜多异梦，狂不知人）。用预知子（去皮）、白茯苓、枸杞子石草蒲、茯神、柏子仁、人胡、地骨皮、远志、山药、黄精（蒸熟）、朱砂（水飞），等分为末，加炼蜜和成丸子，发芡子大。每嚼服一丸，人参汤送人。

2、疠风（眉落、声变）。用预知子、雄璜各二两，共研为末。另以乳香三两，同水一斗，煮成五升后，加入药末熬成膏，收存瓶。饭前一匙，温酒调下。

### 牵牛子

**释名**黑丑、草金铃、盆甑草、狗耳草。

**气味**（子）苦、寒、有毒。

**主治**

1、大便不通。用牵牛子半生半熟，研为末。每服二钱，姜汤送下。又方：加大黄等分。又方：加生槟榔等分。

2、水盅胀满。用白牵牛、黑牵牛各取头末二钱，大麦面四两，和成烧饼，临醒时烙熟食下，以茶送服。降气为验。

3、水肿尿涩。用牵牛研末，每服一匙，以小便通利为度。

4、浮肿气促，坐卧不安。用牵牛子二两，微炒，捣成末，浸乌牛尿中一夜，天明后加入葱白一把，煎开十多次，分二次安心服下。水从小便排出。

5、脚肿。用牵牛子捣成末，加蜜做成丸子，如小豆大，每服五丸生姜汤送下。服药至小便通利为止。

6、小儿肿病，大小便不利。用黑牵牛、白牵牛各二两，炒取头末，加水和成丸子，如绿豆大。每服二十丸，萝卜煎汤送下。

7、风热赤眼，用白牵牛末，加葱白同煮，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，葱汤送下，服毕，睡半时。

8、脸上粉刺。用黑牵牛末，调入面脂药中，每日洗搽脸部。

9、一切痈疸，无名肿毒。用黑白牵牛各一合，布包捶碎，加好醋一碗，熬至八成，露一宿，次日五更温服。以大便出脓血为妙。此方名“济世散”。

### 旋花

**释名**旋、盘根、续筋根、鼓子花、肠草、美草、天剑草、缠枝牡丹。

**气味**（花）甘、（根）辛、温、无毒。

**主治**腹中寒热邪气（用根），脸上黑痣。亦利小便，续筋骨，合刀伤，治丹毒，补劳损，益精气。

### 紫葳

**释名**凌霄、陵苕、陵时、女葳、茇华、武威、瞿陵、鬼目。

**气味**（花、根）酸、微寒、无毒。（茎、叶）苦、平、无毒。

**主治**

1、妇女血崩。用凌霄花为末，每服二钱，酒送下。后服四物汤。

2、粪后下血。用凌霄花浸酒，随时饮服。

3、消渴。用凌霄花一两，捣碎，加水一碗半，煎成一碗，分二次服下。

4、通身风痒。用凌霄花为末，服一钱，酒送下。

5、大风疠疾。用凌霄五钱，地龙（焙）、僵蚕（炒）、全蝎（炒）各七个，共研为末。每服二钱，温酒送下。以出臭汗为效。

6、悲羊疮（满脸满头，温烂成疮，延及两耳，痒而出水）。用凌霄花及叶煎汤，每日搽洗。

7、月经不行。用凌霄花为末，每服二钱，饭前服，温酒送下。

### 营实墙蘼

**释名**蔷薇、山棘、牛棘、牛勒、刺花。

**气味**（营实一即蔷薇子）酸、温、无毒。（根）苦、涩、冷、无毒。

**主治**

1、消渴尿多。用蔷薇根一把，水煎，每日服用。

2、小儿尿床。用蔷薇根五钱，煎酒夜饮。

3、口咽痛痒（发声不出）。用蔷薇根皮、射干各一两，甘草（炙）半两，每取二钱，水煎服。

4、口舌糜烂。用蔷薇根，打去土，煮成浓汁，温含口中，冷即吐去。

5、痈肿疖毒。用蔷薇皮交替炙热熨患处。

6、刀伤肿痛。用蔷薇根烧灰，每服一匙，开水送下。一天服三次。

7、眼热昏暗。用营实、枸杞子、地肤子各二两，共研为末。每服三钱，温酒送下。

### 月季花

**释名**月月红、胜春、瘦客、斗雪红。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**活血、消肿、敷毒。

### 栝楼

**释名**果裸、瓜蒌、天瓜、黄瓜、地楼、泽姑，根名白药、天花粉、瑞雪。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、痰咳不止。用栝楼仁一两、文蛤七分，共研为末，以浓姜汁调成丸子，如弹子大，噙口中咽汁。又方：熟栝楼十个、明矾二两，共捣成饼，阴干，研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，姜汤送下。

2、干咳。用熟栝楼捣烂，加蜜等分，再加白矾一钱，共熬成膏，随时口含回汁。

3、痰喘气急。用栝楼二个、明矾如枣大一块，同烧存性，研细，以熟萝卜蘸食。药尽病除。

4、肺痿咳血。用栝楼五十个（连瓤瓦焙）、乌梅肉五十个（焙过）、杏仁（去皮尖，炒）二十一个，共研为末；另将猪肺一片切薄，掺末一小撮入内，炙熟，冷嚼回下。一天二次。

5、妇女夜热（痰嗽，月经不调，形瘦）。用栝楼仁一两，青黛、香附（童便浸，晒）各一两五钱，共研为末，加蜜调匀，口中噙化。

6、黄疸。用青栝楼焙过，研为末。每取一钱，加水半碗，煎至七成，临睡时服，五更有黄物泻下，即为见效。此方名为“逐黄散”。

7、小便不通，腹胀。用栝楼焙过，研为末。每服二钱，热酒送下。服至病愈为止。

8、吐血。泥封栝楼，煅存性，研为末。每服三钱，糯米汤送下。一天服二次。

8、屙血。用栝楼一个，烧灰，加赤小豆半两，共为末。每服一钱，空心服，酒送下。

10、咽喉肿痛，不能发声。用栝楼皮、白僵蚕（炒）、甘草（炒）各二钱半，共研为末。每服三钱半，姜汤送下。一天服二次。或以棉裹半钱含咽亦可。此方名“发声散”。

11、诸痈发背。用栝楼捣为末，每服一匙，水送下。

12、风疮疥癣。用生栝楼一、二个，打碎、酒泡一日夜，取酒热饮。

13 消渴。取大栝楼根（天花粉），去皮，切细，水泡五天，每天换水。五天后取出捣碎，过滤，澄粉，晒干。每服一匙，水化下。一天服三次。亦可将药加入粥中及乳酪中吃下。又方：用栝楼根切薄，炙过，取五两加水五升煮至四升，随意饮服。

14、小儿热病。用栝楼根末半钱，乳汁调服半钱。

15、天泡湿疮。用天花粉、滑石，等分为末，水调搽涂。

16、折伤肿痛。用栝楼根捣烂涂患处，厚布包住，热除，痛即止。

### 王瓜

**释名**土瓜、钩、老鸦瓜、马瓞瓜、赤雹子、野甜瓜、师姑草、公公须。

**气味**（根）苦、寒、无毒。（子）酸、苦、平、无毒。

**主治**

1、小儿发黄。用王瓜根生捣汁，每服三合。服三次即可见效。

2、黄疸变黑。用王瓜根捣汁，清晨温服一小升，午刻黄水从小便排出。如未排出，可再次服药。

3、大便不通。用上方吹入肛门内。

4、乳汁不下。用王瓜根为末，每服一钱，酒送下。一天服二次。

5、月经不利（小腹胀痛、带下或一月两次月经）。用王瓜根、芍药、桂枝虫各三两，共研为末，每服一匙酒送。一天服三次。此方名“土瓜根散”。

6、反胃吐食。用王瓜烧存性，取一钱加枣肉、平胃散二钱，酒送下。

7、筋骨痛。用王瓜子炒开口，研为末。每服一钱，酒送下。一天服二次。

8、大肠下血。用王瓜一两（烧存性）、地黄二两、黄连半两，黄研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。米汤冲服三十丸。

### 葛

**释名**鸡齐、鹿藿、黄斤。

**气味**（根）甘、辛、平、无毒。

**主治**

1、伤寒（初觉头痛，内热脉洪）。用葛根四两，加水两升、豉一升，同煮成半升服。加生姜汁更好。

2、烦躁热渴。用葛粉四两，拌入泡过粟米一夜的水中，煮熟，加米汤同服。

3、心热吐血。用生葛根捣汁半升，一次服完。

4、热毒下血。用生葛根二斤，捣汁一升，加藕一升服下。

5、酒醉不醒。饮生葛根汁二升便愈。

6、疖子初起。用葛蔓烧灰，水调敷涂。

### 天门冬

**释名**亦名门冬、颠勒、颠棘、天棘、万岁藤。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、肺痿咳嗽，吐涎，回燥而不渴。用生天门冬捣汁一斗、酒一斗、饴一升、紫苑四合，浓煎成丸子。每服一丸，如杏仁大。一天服三次。

2、肺劳风热。用天门冬（去皮、心）煮食，或查干为末，加蜜做成丸子服下。

3、风颠发作（耳如蝉鸣，两胁牵痛）。用天门冬（去心、皮），晒干，捣为末。每服一匙，酒送下。一天服三次。宜久服。

4、小肠偏坠。用天门冬三钱、乌药五钱，水煎服。

5、痈疽。用天门冬三、五两，洗净，捣细，以好酒滤取汁，一次服下。未效，可再次服药，必愈。

### 百部

**释名**婆妇草、野天门冬。

**气味**（根）甘、微温、无毒。

**主治**

1、咳嗽。用百部根泡酒，每温服一升，一天服三次。又方：用百部、生姜，各捣汁，等分，取二合煎服。又方：用百部藤根捣自然汁，加蜜等分，以沸汤煎成膏，噙咽。

2、遍身黄肿。用新鲜百部根，洗净，捣烂，敷脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软，盖在药上，外用布包好。一、二天之后，口内有酒气，水从小便出，肿亦渐消。

3、熏衣虱。和百部、秦艽，共研为末，烧烟熏衣，虱自落。用上两药煮汤洗亦可。

### 何首乌

**释名**交藤、夜合、地精、陈知白、马肝厂、桃柳藤、九真藤、赤葛、疮帚、红内消。

**气味**（根）苦、涩、微温、无毒。

**主治**

1、骨软风疾（腰膝疼痛，遍身瘙痒，行步困难）。用何首乌（以有花纹者为最好）、牛膝各一斤，同在好酒中泡七夜，取出晒干，捣烂，加枣肉和成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。空心服，酒送下。

2、皮里作痛（不知痛在何处）。用何首乌末，姜汁调成膏涂搽，搽后用布包住，以火烘鞋底熨按。

3、自汗不止。用何首乌末，调唾液，封脐上。

4、肠风下血。用何道乌二两，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。

5、破伤血出。用何道乌末敷上即止。有特效。

6、瘰疬结核（或破或不破，下至胸前者皆可治），用何首乌根洗净，每日生嚼，并取叶捣烂涂患处。

7、痈疽毒疮。用何首乌不限量，在文火上熬煎，加酒等量，再煎开几次后，存酒，随时饮用；取药渣焙干，研为末，以酒煮面调成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。病愈后，药可常服。

8、大风疠疾。用何首乌（以大而有花纹者为好）一斤，泡淘米水中七天，反复蒸、晒数次，加胡麻四两，再蒸再晒，研为末，每服二钱，酒送下，一天服二次。

9、疥癣。用何首乌、区叶等分，水煎浓汤洗浴，可以解痛、生肌肉。用何首乌茎、叶煎汤洗浴，也有效。

### 萆解

**释名**赤节、百枝、竹木、白菝葜。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、腰脚痹软。用萆解二十四分、杜仲八分，一起捣烂、筛过。每天清晨用温酒冲服一匙。忌食牛肉。

2、小便频数。用川萆解一斤，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，盐酒送下。

3、白浊（漩面如油，澄下如膏）。用萆解、石菖蒲、益智仁、乌药等分，每服四钱，加水一碗、盐一小撮，煎至七成，饭前温服。一天服一次，盐酒送下。

4、肠风痔漏。用萆解、贯众（去土），等分为末。每服三钱，空心服，温酒送下。此方名“如圣散”。

5、头痛发汗。用萆解、旋复花、虎头骨（酥、炙）等分为末。将发病时，以温酒送服二钱，暖卧取汗即愈。

### 菝葜

**释名**菝、金刚根、铁菱角、王瓜草。

**气味**（根）甘、酸、平、温、无毒。

**主治**

1、小便频数。用菝葜根研为末，每服三钱，睡时温酒送下。

2、赤白痢。用菝葜根、腊茶，等分为末，加白梅肉捣匀，做成丸子，如芡子大。每服五至七丸，小儿三丸。白痢，甘草汤送下；赤痢，乌梅汤送下。

3、沙石淋。用菝葜根二两，研为末，每服二钱，米汤送下。服后用地椒煎汤浴腰腹，须臾即通。

4、消渴。用菝葜半，捣为小块，加水三碗、乌梅一个，煮成一碗，温服。

5、风湿腿弱。用菝葜洗净、锉细，取一斛，加水三斛，煮成九斗，泡曲子，去渣，取一斛如常法酿酒，每日适量饮用。

### 土茯苓

**释名**土萆解、刺猪苓、山猪粪、草禹余粮、仙遗粮、冷饭团、硬饭、山地栗。

**气味**（根）甘、淡、平、无毒。

**主治**

1、梅毒。用土茯苓四两、皂角子七个，煎水代茶饮。

2、骨挛痈漏（筋骨疼痛，溃烂成痈，积年累月，终身成为废疾）。用土茯苓一两，有热加黄苓、黄连，气虚加四君子汤，血虚加四物汤，煎水代茶饮。又方：用土茯苓四两、四物汤一两、皂角子七个、川椒四十九粒、灯心七根，煎水代茶饮。

3、瘰疬溃烂。用土茯苓切片，或研为末，水煎服，或加在粥内吃下。多吃为好。

### 白蔹

**释名**白草、白根、兔核、猫儿卵、昆仑。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、疔疮初起。用水调白蔹末涂搽。

2、一切痈肿。用白蔹、赤小豆、网草，共研为末，加鸡蛋白调匀涂搽。又方：用白蔹二分、藜芦一分，共研为末，酒调涂搽。一天三次。

3、脸上粉刺。用白蔹二分、藜芦一分，共研末，酒调涂搽。一天三次。

4、冻耳成疮。用白蔹、黄蘖，等分为末，加生油调匀搽耳。

5、汤火伤。用白蔹研末敷涂。

6、风痹筋急。用白蔹二分、熟附子一分，共研为末。每服一小撮，酒送下。一天服二次。以身中暖和为度。忌食猪肉、冷水。

### 山豆根

**释名**解毒、黄结、中药。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、急黄。用山豆根末，水送服二钱。

2、赤白痢。用山豆根末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，白开水送下。三服后即可止痢。

3、水盅腹大，皮肤变黑。用山豆根研为末，酒送服二钱。

4、头风热痛。用山豆根末，调油涂两太阳。

5、牙龈肿痛。用山豆根一片，含在痛处。

6、喉中发痈。用山豆根磨醋，噙口中。病重不能言语者，不断地以鸡毛扫药汁入喉，引出涎水，即可言语。

7、疥癣。用腊猪油调山豆根末涂搽。

8、喉风（牙关紧闭，水米不下）。用山豆根、白药等分，水煎噙咽。

### 黄药子

**释名**木药子、大苦、赤药、红药子。

**气味**（根）苦、平、无毒。

**主治**

1、项瘿。用黄药子一斤，洗净，锉细，泡酒一斗，每日早晚饮酒一杯。忌一切毒物，并须戒怒。

2、咯血、吐血。用蒲黄、黄药子，等分为末，放手掌上，频频舐食。又方：用黄药子、汉防已各一两，共研为末。每服一钱，饭后服，小麦汤调下。一天服二次。

3、天泡水疮。用黄药子研末涂搽。

### 白药子

**释名**白药

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

1、风痰上雍。用白药三两、黑牵牛半两，同炒香，去牵牛一半后，共研为末，加防风末三两，和匀。每服一钱，茶送下。

2、咽喉肿痛。用白药末一两、龙脑一分，加蜜和成丸子，如芡子大。每次含咽一丸。

3、吐血不止。用白药烧存性，每服三钱，糯米汤送下。

4、眼烂生翳。用白药子一两、甘草半两，共研为末，取五钱掺入切开的猪肝中，煮熟吃下。

5、痈肿不散。用生白药根，捣烂置患处。药干即换。

### 威灵仙

**气味**（根）苦、温、无毒。

**主治**

1、腰脚诸痛。用威灵仙末，每服一钱，空心服，温酒送下。又方：用威灵仙一斤，洗干净，在好酒中泡七天，取出研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，用泡药的酒送下。

2、手足麻痹。用威灵仙（炒）五两，生川乌头、五灵脂各四两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服七丸盐汤送下。忌茶。

3、喘咳呕逆，不能进食。用威灵仙（焙）、半夏（姜汁浸，焙），共研为末，加皂有水熬膏，做成丸子如绿豆大。每服七至十丸，姜汤送下。一日服三次。一月后见效。忌茶、面。

4、腹中痞积。用威灵仙、楮桃儿各一两，共研为末，每服三钱，温酒送下。此方名“化铁丸”。

5、肠风泻血。用威灵仙、鸡冠花各二两，在米醋二升中煮干，炒为末，以鸡蛋白调作小饼，炙干后再研为末。每服二钱，陈米汤送下。一天服两次。

6、痔疮肿痛。用威灵仙三两，水一斗煎汤先熏后洗。

### 茜草

**释名**茅搜、茹芦、地血、染绯草、血见悉、风车草、过山龙、牛蔓。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、吐血。用茜根一两，捣成末。每服二钱，水煎，冷却，用水调末二钱服亦可。

2、妇女经闭。用茜根一两，煎酒服。

3、盅毒（吐血、下血如猪肝）用茜草根、蓑荷叶各三分，加水四升，煮成二升服。

4、脱肛。用茜根、石榴皮各一把，加酒一碗，煎至七成，温服。

### 防己

**释名**解离、石解。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、皮肤水肿（水气在皮肤中，按之下陷，但不怕风）。用防己、黄芪、桂枝各三两，茯苓六两，甘草三两，混合后，每取一两，加水一升，煎成半升服下。一天服二次，此方名“防己茯苓汤”。

2、关节风湿微肿。用防己一两、黄芪二两二钱半、白术七钱半、炙甘草半两，共锉为末。每取五钱，加生姜四片、枣一枚，水一碗半，煎至八成，温服。过一段时候再服。此方名“防己黄芪汤”。

3、小便淋涩。用木防己、防风、葵子各二两，捣碎加水五升，煮成二升半，分三次服。此方名“三物木防己汤”。

4、喘满（心不痞坚，面黑，脉沉紧）。用木防己三两、人参四两、桂枝二两、石膏如鸡蛋大者二枚，加水六升煮成二分，分次服。如无效，可去石膏，加硭菹三钱。

5、伤寒喘急。用防己、人参，等分为末。每服二钱，桑白汤送下。

6、肺痿喘嗽。用汉防己二钱，加浆水一碗，煎至七成，细细饮服。

7、咯血多痰。用汉防己、葶苈，等分为末。每服一钱，糯米汤送下。

8、堆乱吐利。用防己、白芷，等分为末，水冲服二钱。

### 通草

**释名**木通、附支、丁翁、万年藤，子名燕覆。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**上能通心清肌、治头痛、利九窍，下能泄湿热、利小便、通大肠，治遍身拘痛。

### 通草根：可治项下瘿瘤。

### 通草子：厚肠胃，令人能食，止渴，利小便。

### 通脱木

**释名**通草、活夺、离南。

**气味**甘、淡、寒、无毒。

**主治**水肿癃闭，明目退热，泻肺，利小便。

### 钩藤

**气味**甘、微寒、无毒。

**主治**

1、小儿惊热。用钩藤一两、硝石半两，甘草（炙）一分，共研为末。每服半钱，温水服，一天服三次。此方名“延龄散”。

2、班疹。用钩藤的钩子、紫草茸，等分为末。每服三分或半钱，温酒送下。

### 白英

**释名**谷菜、白草、白幕、排风，子名鬼目。

**气味**（根、苗）甘、寒、无毒。

**主治**

1、风疹、丹毒、瘴疟。用白英煮汁饮服。

2、目赤头眩（风热上攻，眼花面肿）。用白英子（鬼目）（焙）、甘草（炙）、菊花（焙）各一两，共研为末。每服二钱，临醒时温水送下。

### 乌蔹莓

**释名**五叶莓、茏草、拔、茏葛、五爪龙、赤泼藤。

**气味**酸、苦、寒、无毒。

**主治**

1、小便尿血。用乌蔹莓阴干，研为末。每服二钱，开水送下。

2、颈下热肿（俗名蛤蟆瘟）。用乌蔹莓捣烂敷涂。

3、乳痈、恶疮初起。用乌蔹莓的藤或根一把、生姜一块。一起捣烂，加好酒一碗，绞取汁，热服令发汗，同时以药渣敷患处。方中的生姜，用大蒜代亦可。

4、跌打损伤。用乌蔹莓捣汁，加童便，以热酒送服。

### 律草

**释名**勒草、葛勒蔓、来莓草。

**气味**甘、苦、寒、无毒。

**主治**

1、小便石淋。取律草根汁一升饮服，石当出，不出再服。

2、小便膏淋。取律草根生汁三升、醋二合，混匀一次服下。

3、尿血。治方同上。

4、久痢。用律草研为末，装管中吹入肛门。数次后即见效。

5、疟疾。用律草末、常山末等分，以淡浆水两碗，泡药露一夜，五更时煎成一碗，分二次服。以吐痰涎为愈。

6、遍体癞疮。用律草煎成浓汤洗澡。

### 络石

**释名**石鲮、石龙藤、悬石、耐冬、云花、云丹云英、石血、云珠。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、小便白浊。用络石、人参、茯苓各二两，龙骨（煅）一两，共研为末。每服二钱，空心服，米汤送下。一天服二次。

2、喉痹肿塞，喘息不通。用络石草一两，加水一升，煎成一大碗，细细饮下。

3、痈疽热痛。用络石茎叶一两，洗净晒干，皂荚刺一两，新瓦上炒黄，甘草节半两，大栝楼一个（取仁，炒香），乳香、没药各三钱。各药混合后，每取二钱，加水一碗、酒半碗，慢火煎成一碗，温服。

### 木莲

**释名**薜荔、木馒头、鬼馒头。

**气味**（叶）酸、平、无毒。（果实）甘、平、涩、无毒。

**主治**

1、遗精。用木莲（炒）、白牵牛，等分为末，每服二钱，米汤调下。

2、肾囊肿大。用木莲烧存性，研为末，酒送服二钱。又方：木莲子、小茴香，等分为末。每服二钱，空心服，酒送下。

3、大便下血。用木莲（烧）、枳壳（炒），等分为末。每服二钱，槐花酒送下。又方：用木莲，棕榈皮，各烧存性，加乌梅（去核）、粉草（炙），等分为末。每取二钱，加水一碗煎服。

4、脱肛。用木莲连皮、子切细，炒过，加茯苓、猪苓，等分为末。每服二钱，米汤送下。此方名“销阳丹”。亦治梦遗。

5、痈疸初起。用木莲四十九个，揩去毛，研细，酒化开，温服。作用与忍冬草相当。

6、乳汁不通。用木莲二个、猪前蹄一个，煮烂连汁服，一日即可通乳。

7、血淋。用木莲叶一握、甘草（炙）一分，每日小煎服。

8、白癜风、疥癣等。用木莲藤汁涂搽。

### 忍冬

**释名**金银藤、鸳鸯藤、鹭鸶藤，老翁须、左缠藤、金钗股、通灵草、蜜桶藤、金银花。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、痔瘘。用忍冬全草（或根、茎、花、叶皆可）不拘多少，泡酒中，煨一夜，取出晒干，加甘草少许，共研为末，用泡药的酒调面和药糊成丸子，如梧子大。每服五十至百丸，开水或酒送下。此方名“忍冬丸”。

2、一切肿毒（不问已溃未溃，或是初起发热）。用忍冬的花及茎叶，取自然汁半碗煎至八成服下。同时用药渣敷患处。

3、疔疮便毒，喉痹乳蛾。治方同上。

4、恶疮不愈。用忍冬藤一把，捣烂，加雄璜五分，水二升，放入瓦罐中煎熬，纸封数重，穿一孔，令气出。以疮对孔热熏，待疮大出黄水，再用生肌药，病即愈。

5、热毒血痢。用忍冬藤煎浓饮服。

6、身上发青。用金银花一两，煎水服。

7、脚气（筋骨引痛）。用忍冬为末。每服二钱，热酒调下。

8、中野菌毒。采忍冬藤煎服。

### 藤类概述

1、甘藤：亦名甜藤。断藤流汁，甘美如蜜。有解毒和血之效。

2、含水藤：解渴。

3、天仙藤：疗水肿，解疝痛。

4、紫金藤：补男子肾，敷恶疮肿毒。

5、南藤：治风。

6、清风藤：治风湿麻痹。

7、百灵藤：治风痹。

8、紫藤：有小毒，治水（一种心疾）。

9、落雁木；治脚气肿。

10、千里及：有小毒，治赤痢、眼疾。

11、海藤：汁名“藤黄”，有毒，杀虫。

12、鸡血藤：苦、温；治妇人月经不调，关节酸痛，手足麻木等症。

### 泽泻

**释名**水泻、鹄泻、及泻、渝、芒芋、禹孙。

**气味**（根）甘、寒、无毒。

**主治**

1、水湿肿胀。用白术、泽泻各一两，做成丸子。每服三钱，茯苓汤送下。

2、暑天吐泻（头晕，渴饮，小便不利）。用泽泻、白术，白茯苓各三钱，加水一碗、姜五片、类灯心十根，煎至八成，温服。

### 羊蹄

**释名**蓄、秃菜、败毒菜、牛舌菜、羊蹄大黄、鬼目、东方宿、连虫陆、水黄芹，子名金荞麦。

**气味**（根）苦、寒、无毒。

**主治**

1、结肠（便闭）。用羊蹄根一两，加水一大碗，煎至六成，温服。

2、肠风下血。用羊蹄根洗净，切细，加连皮老姜各半碗，是炒赤，以酒淬过，去渣，适量饮服。

3、喉痹。用羊蹄根，在陈醋中研成泥。先以布把喉外擦红，再把药涂上。

4、顽癣。用羊蹄根绞出汁，加轻粉少许，调成膏涂癣上，三、五次即愈。又方：用羊蹄根五升，在桑柴火上煮开四、五次，取汁洗癣，同时以羊蹄汁和矾末涂搽。

5、湿癣（痒不可忍，出黄水，愈后易复发）。用羊蹄根捣烂，和醋调匀涂搽。过一阵，用冷水洗去。一天治一次。采得的羊蹄磨醋涂癣，有奇效。

### 酸模

**释名**山羊蹄、山大黄、餮芜、酸母、修、当药。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**治疥，去汗斑，杀皮肤小虫。

### 菖蒲

**释名**昌阳、尧韭、水剑草。

**气味**（根）辛、温、无毒。

**主治**

1、癫阐风疾。用菖蒲捣成末。秤三钱。

2、喉痹肿痛。用菖蒲根嚼汁，烧铁秤锤淬酒一杯饮服。

3、鼓胀（食积、气积、或血积）。用石菖蒲八两，锉细，斑蝥四两，去翅足，同炒黄后，去掉斑蝥，研为细末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，温水送下。

4、肺损吐血用。用九节菖蒲末、白面等分，每服三钱，新汲水送下。一天服一次。

5、赤白带下。用石菖蒲、破故纸等分、共炒为末。繁服二钱，以菖蒲泡酒调服。一天服一次。

6、产后流血不止。用菖蒲一两半，加酒二碗，煎成一碗，去渣，分三次服。饭前温服。

7、病后耳聋。用菖蒲汁滴耳中。

8、眼长挑针。用菖蒲根同盐一起，研为末，敷患处。

9、痈疸。用生菖蒲捣烂贴疮上。如疮干燥，则以菖蒲研末，加水调匀涂搽。

10、热毒湿疮（遍身生疮，痛而不痒，四肢更我，粘着衣被，不能安睡）。用菖蒲三斗，晒干，研为末，撒床上，令病人裸卧，遍体着药，再盖衣被，既不粘衣，又可得睡，其疮如失。

### 菰

**释名**茭草、蒋草。

**气味**（菰笋）甘、冷滑、无毒。

**主治**

（菰笋，一名茭笋、茭白、菰菜）利大小便，止热痢，除目黄，止渴。

（菰根）大寒，治消渴、肠胃痼热。外敷治蛇伤，疮毒。

### 水萍

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、伤寒。用紫背浮萍一钱、犀角悄半钱、钩藤钩几个，共研为末。每服半钱，蜜水调下，以出汗为度。

2、消渴。喝水甚多，用浮萍捣汁服。又方：用干浮萍、栝楼根，等分为末，加入乳汁和成丸子，如梧子大，每空心服二十丸。痛三年者，服药数日可愈。

3、水肿，小便不利，用浮萍晒干，研为末。每服一匙，开水送下。一天服二次。

4、吐血。用紫背浮萍（炽）半两、黄芪（炙）二钱半，共研为末。每服一钱，姜蜜水调下。

5、中小毒病（手足指冷至膝肘）。用浮萍晒干，研为末，每服一匙，水送下。

6、脱肛。用紫背浮萍为末，干敷患处。此方名“水圣散”。

7、风热隐疹。用浮萍（蒸过，焙干）、牛蒡子（酒煮，晒干，炒）各一两，共研为末。每服一至二钱，薄荷送下。一天服二次。

8、风热丹毒。用浮萍捣汁涂搽。

9、汗斑癜风。夏季收紫背浮萍晒干，每了四两煎水洗浴，并以萍直接搽抹。水中加汉防己二钱亦可。

10、大风疠疾。春末采浮萍草，淘三、五次，窨三、五日，焙为末。避日光收存。每服三钱，饭前服，温酒送下。忌食猪肉、消风散五两。每服五钱，水煎，频饮。同时以浮萍煎汤洗浴。

11、毒肿初起。用浮萍捣烂敷患处。

12、烧烟去蚊。夏季取浮萍阴干烧成灰，可将蚊虫熏去。

### 苹

**释名**苤菜、四叶菜、田字草。

**气味**甘、寒、滑、无毒。

**主治**利小便，治毒疮，止消渴。

### 萍蓬草

**释名**水粟、水栗子。

**气味**（子）甘、涩、平、无毒。（根）甘、寒、无毒。

**主治**厚肠胃、益气力。

### 水藻

**释名**甘、大寒、滑、无毒。

**主治**捣汁服，去暴热、热痢；捣烂敷，治热疮游疹。

### 海藻

**释名**单、落首、海萝。

**气味**苦、咸、寒、无毒。

**主治**

1、项下瘰疬。用海藻一斤，装薄布袋中，泡酒二升。每服二合，一天服三次。药渣晒干，研为末，每服一匙。一天服三次，此酒名“海藻酒”连服几剂，即消瘰疬。

2、蛇盘瘰疬，头项交接。用海藻（荞面炒）、白僵蚕（炒），等分为末，加白梅汤调成丸子，如梧子大。每服六十丸，米汤送下。毒气必泄。

### 昆布

**释名**纶布。

**气味**咸、寒、滑、无毒。

**主治**

1、瘿气结核，瘰疬肿硬。用昆布一两，洗其咸汁，晒干为末。每取一钱，以棉裹好，放醋中浸过，口含咽汁味尽即换。

2、项下渐肿成瘿。用昆布、海藻，等分为末，加蜜做成丸子，如杏核大。随时含咽。

### 石斛

**释名**石、金钗、禁生、林兰、杜兰。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**胃中虚热、发热自汗、痈疽排脓内塞。

### 骨碎补

**释名**猴姜、猢狲姜、石毛姜、石奄间。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、虚气攻牙，齿痛血出。用骨碎补二两，锉细，慢火炒黑，研为末，常以擦齿，有口津，吐出或咽下均可。

2、耳鸣耳闭。用骨碎补削作细条，炮过，乘热寒耳中。

3、屙血。用骨碎补（烧存性）五钱，酒或米汤送下。

4、长久泄痢。用骨碎补研为末，放入猪肾中煨熟吃下，即止。

### 石韦

**释名**石革、石皮、石兰。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、小便淋痛。用石韦、滑石，等分为末，每取一小撮，水送服。

2、便前有血。用石韦研为末，以茄子枝煎汤送服二钱。

3、气热咳嗽。用石韦、槟榔，等分为末，每服二钱，姜汤送下。

4、崩中漏下。用石韦研为末，每服三钱，温酒送下。

### 金星草

**释名**金钏草、凤尾草、七星草。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**解热，通淋，消痈疮，解硫磺中毒。用根泡油涂头上，能大生毛发。

### 景天

**释名**慎火、戒火、据火、护火、辟火、火母。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、小儿惊风。用景天（干）半两、麻黄、丹参、白术各二钱半，共研为末。每服半钱，浆水调服。三、四岁的小儿可服一钱。

2、婴儿风疹及疮毒。用景天苗叶五两和盐三两，同研细，绞取汁，以热手抹涂。一天两次。

3、热毒丹疮。用景天捣汁涂搽。一昼夜宜搽一、二十次。

4、漆沧作痒。揉景天涂搽。

5、眼中生翳，涩痛难开。用景天捣汁，一天点三、五次。

### 虎耳草

**释名**石荷叶。

**气味**微苦、辛、寒、有小毒。

**主治**

1、耳出脓。用虎耳草捣汗滴耳内。

2、痔疮肿痛。用虎耳草阴干，烧烟放桶中熏疮痛处。

### 石胡荽

**释名**天胡荽、野园荽、鹅不食草、鸡肠草。

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、痰喘。用石胡荽左杨汁，和酒服。

2、目疾，翳障（目赤肿胀，羞明昏暗，隐涩疼痛，眵泪风痒，鼻塞头痛，外翳扳睛）。用石胡荽（晒干）二钱，青黛、川芎各一钱，共研为末。先含水一口，取药末如米大一小撮嗅入鼻内，以泪出为度。有的配方中减去青黛。此方名为“碧云散”。

3、塞鼻治翳。治法总结为诗歌一首：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名，塞入鼻内频频换，三日之间复旧明。

4、牙痛。用棉裹鹅不食草，怀干研末，嗅入与牙痛同侧的鼻孔中。

5、一切肿毒。用石胡荽一把、穿山甲（浇存性）七分、当归尾三钱，共捣烂，加酒一碗，绞汁服，以渣敷患处。

6、湿毒胫疮。夏季采石胡荽，晒收为末，每取末五钱、汞粉五分，加桐油调成膏。先以茶洗净患处，然后贴膏包好。将有黄水流出。五、六日病愈。

7、脾寒疟疾。用石胡荽一把，捣取汁半碗，加酒半碗服下，甚效。

8、痔疮肿痛。用石胡荽捣烂敷贴。

### 螺旋草

**释名**镜面草。

**气味**辛。

**主治**

1、吐血、鼻血。用镜面草，洗净。捣烂，泡酒服。

2、小儿头疮。用镜面草晒干为末，加轻粉、麻油敷搽，有效。

3、手指肿痛。用镜面草捣烂涂搽。

### 酢浆草

**释名**酸浆、三叶酸、三角酸、酸母、醋母、酸箕、鸠酸、雀林草、小酸茅、赤孙施。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**

1、小便血淋。用酢浆草捣汁，煎五苓散服下。

2、二便不通。用酢浆草一把、车前草一把，共捣取汁，加砂糖一钱调服。不通可再服。

3、赤白带下。用酢浆草阴干，研为末。每取三匙，空心服，温酒送下。

4、痔疮出血。用酢浆草一大把，加水二升，一天服三次，有效。

5、癣疮作痒。用酢浆草涂搽，数次即愈。

6、牙齿肿痛。用酢浆草一把，洗净，加川椒（去核）四十九粒，同捣烂，捏成豆大小粒。每以一粒塞痛处，有效。

### 地锦

**释名**地朕、地噤、夜光、承夜、草血竭、血见愁、血风草、马蚁草、雀儿卧单、酱瓣草、猢孙头草。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、赤白痢。用地锦草洗净、晒干，研为末，米汤送服一钱。

2、妇女血崩。用嫩地锦草蒸熟，加油、盐、姜调食，并喝一、二杯送下。又言：地锦草阴干，研为末，姜、酒调服一、二钱，一服即可止崩。

3、小便血淋。用地锦草加水捣服。

4、刀伤出血不止。用地锦草捣烂涂上。

5、风疮癣疥。用血见愁草同满江红草一起捣成末，敷患处。

6、趾间鸡眼。先割破，令出血，用地锦草捣烂敷上，甚效。

7、黄疸。用地锦草、羊草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，共研为末；另以陕西省醋二碗与皂矾四两，同熬匀后，将药末投入，再加白面适量和成丸子，如小豆大。每服三十至五十丸，空心服，醋汤送下。一天服二次。

### 陟厘

**释名**侧梨、水苔、石发、石衣、水衣、水棉、潭。

**气味**甘、大温、无毒。

**主治**强胃气，止泄痢。捣烂可涂治丹毒游疹。

### 昨叶何草

**气味**甘、酸、寒、无毒。

**主治**

1、小便沙淋。用瓦楹煎浓汤，乘热熏洗小腹，约两时后可以下沙通便。

2、通经破血。用鲜瓦楹五两熬膏，当归须、干漆各一两，烧烟尽，当门子二钱，共研为末，加枣肉和成丸仓，如梧子大。每服七十丸，红花汤送下。

3、头风白屑。用瓦松晒干，浇灰淋汁热洗。六、七次后即见效。

4、汤火伤。用瓦松、柏叶同捣烂，敷涂。

5、恶疮。用瓦松阴干，研为末。先以槐枝、葱白汤洗净患处，然后以药末涂搽。

### 土马

**气味**甘、酸、寒、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用土马二钱半、黄药子五钱，共研为末。水送服二钱。服两次可止鼻血。此方名“寸金散”。

2、二便不通。用土马洗净，瓦上焙过，世细，每取二钱，加水一碗煎服。

3、少年发白。用土马、石马、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃一个，胆矾半两，共研为末，并捏成一块，每次取弹子大一团，薄布包好，泡少量酒中，浸汁洗发，一月之内见特效。

### 卷柏

**释名**万岁、长生不死草、豹足、求股、交时。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**咳逆，脱肛，淋结。生用破血。炙用止血。

### 石松

**气味**苦、辛、温、无毒。

**主治**久患风痹，脚膝疼冷，皮肤麻木。

### 马勃

**释名**马批、马譬、灰菰、牛屎菰。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、咽喉肿痛，不能咽物。用马勃一分、蛇蜕一条，浇为末，棉裹一钱，含咽。

2、失音。用马勃、马牙硝，等分为末，加沙糖和成丸子，如芡子大。噙口内。

3、久咳。用马勃研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，白汤送下。

4、积热吐血。用马勃研为末，加沙糖做成丸大，如弹子大。每服半丸，冷水化下。

5、妊娠吐血及鼻血。用马勃研为末，浓米汤送服半钱。
