---
title: 本草纲目(禽部)
editLink: true
---

### 鹤

**释名**仙禽、胎禽。

**气味**白鹤血：咸、平、无毒。卵：甘、咸、平、无毒。

**主治**

白鹤血：益气力，补虚乏，去风益肺。

脑：和天雄、葱实服，令人目明。

卵：预解痘毒，多者令少，少者令不出。每用一枚，煮给小儿吃。

### 鹈鹕

**释名**犁鹕、乌泽、逃河、淘鹅。

**气味**（脂油）咸、温、滑、无毒。

**主治**涂痈肿，治风痹，透经络，通耳聋。

### 鹅

**释名**农雁、舒雁。

**气味**白鹅油：甘、微寒、无毒。胆：苦、寒、无毒。

**主治**

白鹅油：润皮肤，消痈肿，治手足皲裂。

胆：解热毒及痔疮初起，频频涂抹，自消。

### 鹜

**释名**名鸭、舒凫、家凫、末匹。

**气味**鹜肪（即鸭油，炼过再用）：甘、大寒、无毒。肉：甘、冷、微毒。

**主治**

治鹜肪：气虚、寒热、水肿。瘰疬出水，可用鸭油调半夏末敷涂。

肉：久虚发热，吐痰咳血。用黑嘴白鸭一只，取血。加温酒饮适量。另将此鸭去毛，破腹去肠，拭净，放入大枣肉二升，参苓平胃散一升，扎定，半装沙锅中以炭火慢煨。取陈酒一瓶，分三次倒入锅内。待酒干后，食鸭及枣。此主名“白凤膏”，常吃，病好渐愈。

### 凫

**释名**野鸭、野鹜、施、沉凫。

**气味**（肉）甘、凉、无毒。

**主治**补中益气，平胃消食。身上有小热疮年久不愈者，多食野鸭可以治好。

### 鸡

**释名**烛夜。

**气味**白雄鸡肉：甘、微温、无毒。乌雄鸡肉：甘、微温、无毒。乌骨鸡：甘、平、无毒。黄雌鸡肉；甘、无毒。

**主治**

白雄鸡肉；

1、精神狂乱。用白雄鸡一只，煮以五味，和作羹粥吃。又方：用白雄驻只，如常法洗治，加入真珠四两、薤白四两，再加水三升，煮成二升，食鸡饮汁。

2、突然心痛。用白雄鸡一只，治洗干净，加水三升，煮至二升，去鸡，煎至六合，加苦酒六合、真珠一钱，再煎至六合，投入麝香约两颗豆大的量。一次服完。

3、赤白逅眄。用白雄鸡一只作汤及馄饨吃，食前须空腹。

4、突然咳嗽。用白雄鸡一只，加苦酒一斗，煮成三升，分三次服，并淡食鸡。

5、不气浮肿。用小豆一升、雄鸡一只（治洗干净），加水三斗，煮熟吃下，将汤喝完。

乌雄鸡肉：

1、反胃吐食。用乌雄鸡一只，如常法治净，鸡腹内放入胡荽子斤，烹食。吃过两只，即见疗效。

2、肾虚耳聋。用雄鸡一保，治净，加酒三升煮熟，乘热吃上。食地视而不见、五只，可以见效。

乌雌鸡肉：

1、中同舌强，不能方语，目睛不转。用乌雌鸡一只，治净，加酒五升，煮成二升，去渣，分三次服，同时吃葱姜粥，吃后须暖卧发汗。

2、虚损积劳（身体久虚或大病后出现盗汗、气喘、心悸、胃弱、多卧少起等病象）。用乌雌鸡一只，治净，以生地典一斤（切细）、饴糖一斤，放入鸡腹内，扎定，装铜器中，用甑蒸熟，食鸡饮汁，勿用盐。一月照此法吃鸡一次，极效。

黄雌鸡肉：

1、水癖水肿。用黄雌鸡一只，治净，和赤小豆一升，同煮汁饮。白天饮二次，夜间饮一次。

2、流行性发黄病。和黄雌鸡一只，治净，煮熟吃下，并尽量饮叶，至多吃鸡两只即愈。鸡汤中放少许盐、豉亦可

3、脾虚滑痢。用黄雌鸡一保，炙过，以盐、醋涂上，煮熟吃下。

4、脾胃弱乏，人痿黄瘦。同黄雌鸡肉五两、白面七两，作民馄饨，下五味煮熟，空腹吃。每天一次。

乌骨鸡：

1、赤白带下。用乌骨鸡一只，治净，在鸡腹中装入白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱，均研为末，煮熟，空心吃下。

2、遗精白浊。治方同上。

3、脾虚滑泄。用乌骨母鸡事例，治净，在鸡腹内装入豆蔻一两、苹果二枚（烧存性），扎定，煮熟，空心吃下。

4、鸡冠血：涂颊治口歪不正，涂诸疮癣、虫伤。鸡血：安神定心，解虫毒，治筋骨折伤、白癜风、疬疡风。

肝：

1、阳痿。用雄鸡肝三具，菟丝子一升，共研为末，加雀卵和成丸子，如梧子大。每服一百丸，酒送下。一天服二次。

2、睡中遗尿。用乌鸡肝一具，切细，以豉和米煮鸡肝成粥吃下。

3、肝虚目暗。用乌雄鸡肝、桂心等分，捣烂做成丸子，如小豆大。每服一丸，米汤送下。一天服三闪，治遗精病，可用上方加龙骨。

胆：

1、沙石淋沥。用干雄鸡胆半两、鸡屎白（炒）一两，研匀温酒服一钱。至小便通畅为止。

2、眼热流泪。用五倍子、蔓荆子煎汤洗眼，洗后用雄鸡胆点上。

嗉囊：小便不禁及气噎食不消。

鸡内金：

1、遗尿。用鸡肫一具，连鸡肠烧存性，酒送服。男用雌鸡。女用雄鸡。

2、小便淋沥。用鸡内金五钱，阴干，烧存性，开水送服。

3、反胃吐食。用鸡肫一具，烧存性，酒调服。男用雌鸡，女用雄鸡。

4、噤口痢疾。用鸡内金焙过，研为末，乳汁送服。

5、喉闭乳蛾。用鸡内金阴干（有须洗过），烧成末，以竹管吹入喉部，蛾破即愈。

6、一切口疮。用鸡内金烧灰敷涂。

7、脚胫生疮。用鸡内金洗净贴上，一天换一次，十天病愈。

屎白：

1、心腹鼓胀，小便短涩。用冬季干鸡屎白半斤，放入新酒一斗中泡七天后，每次温服三杯。一天服三次，此方名“鸡尿醴”。又方用鸡屎、桃仁、大黄各一钱，水煎服。又方：用鸡屎炒过。研为末，滚水淋取汁，调木香、槟榔末二钱服。又方：用鸡屎、川芎，等分为末，加酒、糊做成丸子，服适量。

2、一切肿胀（肚腹、四肢肿胀，鼓胀、气胀胀、水胀、湿等）。用干鸡屎一升，加新酒（末过滤者）三碗，煮成一碗，滤汁饮服。不久，有小排出，先从脚下消肿。如水末消尽，隔日再照样治疗，另用田螺三个，滚酒煮食。再吃白粥调理身体。

3、食米成瘕（好吃生米，口吐清水）。用鸡屎同白米等分，合炒为末，水调服。用米形物吐即愈。

4、石淋疼痛。用鸡屎白晒至半干，炒为末，每服一匙，本乡浆送下。一天服二次。

5、中风寒痹，口噤，不各人事。用鸡屎白后升，炒黄，加酒三升，搅令澄清后饮服。

6、产后中风，口噤，抽筋。角弓的张。用黑豆二升半，同鸡屎白一升炒熟，加入清酒一升半，再加竹沥，饮服。令发汗。

7、喉痹肿痛。用鸡屎白含中，咽汁。

8、牙齿疼痛。用鸡屎白烧末，棉裹，放痛和咬住，即愈。

9、鼻血不止。取鸡屎的白色部分烧灰吹入鼻中。

10、面目黄疸。用鸡屎白、小豆秫米各二分共研为末，分作三服，水送下，当有黄汁排出。

11、乳痈。用鸡屎白炒过，研为末，酒送服一匙，三服可愈。

12、瘰疬瘘疮。用雄鸡屎烧灰。调猪油涂搽。

鸡蛋：

1、伤寒发狂，热极烦躁，吞生鸡蛋一枚，有效。

2、身体发黄。用鸡蛋一枚，连壳烧成灰。研细，加醋一合，温服。服三次，有特效。

3、身面肿满。用鸡蛋黄白相和，涂搽肿处，干了再涂。

4、产后血多。用乌鸡蛋三枚、醋半升、酒二升，搅匀，煮成一升，分四次服下。

5、妇女白带。用酒及艾叶煮鸡蛋。每天取食。

6、身体发热。用鸡蛋三枚、白蜜一俣，和匀服睛，不拘大人或小孩都有效。

鸡蛋白：

1、赤白痢。用生鸡蛋一个，取白摊纸上，晒干，折出四层，包乌梅十个，烧存性，冷定后研为末，加水银粉少许。大人分二次服，小孩分三次服，空心服，水送下。如只微泻，即不须再服药。

2、蛔虫攻心，口吐清水。用鸡蛋白和漆调匀舌下，虫即引出。

3、汤火烧灼。有鸡蛋白和酒调匀，勤沅痛处，忌发物。

鸡蛋黄：

1、赤白痢。用鸡蛋一术，取黄去白，加胡粉满壳，烧存性，酒送服一匙。

2、小儿疾。用鸡蛋黄和乳汁搅服。

3、小儿头疮。取熟鸡蛋黄，炒令油出，调麻油、腻粉涂搽。

4、消灭瘢痕。用鸡蛋五、七枚煮熟。取黄炒黑，一天涂三次，直至瘢痕消灭。

鸡蛋壳：

1、小便不通。用蛋壳、海蛤、滑石等分为末，每服半钱，米汤送下。一天服三次，

2、头疮白秃。用鸡蛋壳七个，炒过，研为末，调油敷涂。

3、头上软疖。用孵出小鸡后的蛋壳，烧存性，研为末，加轻粉少许，清油调敷。

4、阴茎生疮。用鸡蛋壳炒过，研为末，调油敷涂。

5、肾囊痈疮。用孵出小鸡后的蛋壳、黄连、轻粉，等分为末，以炼地宾香油调匀敷涂。

### 雉

**释名**野鸡。

**气味**（肉）酸、微寒、无毒。

**主治**

1、脾虚下痢，日夜不止。用野鸡一只，治净，加桔皮、葱、椒等五味，作成馄饨，空心吃下。

2、消渴饮水，小便频数。用野鸡一只，加五味煮汤喝，肉亦可食。

3、心腹胀满。用野鸡一只、茴香（炒）、马芹子（炒）、川椒（炒）、陈皮、生姜吃下。吃鸡的这一天，早上服喜禾散，辰时服此方，得午时服导气枳壳丸。

### 鸽

**释名**鹁鸽、飞奴。

**气味**白鸽肉：咸、平、无毒。鸽屎：辛、温、微毒。

**主治**

白鸽肉：解药毒，治恶疮、疥癣、白癜风等。

屎：（左盘龙）

1、带下排脓。用野鸽屎一两，炒至微焦。白术、麝香各一分，赤芍药、青木香各半两，延胡索（炒赤）一两，柴胡三分，共研为末。每服一钱，空心服，温酒调下，脓排尽后，可服其他药物补养身体。

2、蛔虫寄生。用白鸽屎烧过，研细，水送服适量。

3、项上瘰疬。用鸽屎炒过，研为末。加饭做成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，米汤送下。

4、头痒生疮。用白鸽屎五合，加醋煮开三次，捣烂敷涂。一天三次。

### 雀

**释名**瓦雀、宾雀（按：即常见的麻雀）。雀屎：白丁香、青丹、雀苏。

**气味**肉：甘、温、无毒。雀卵：酸、温、无毒。雄雀屎：苦、温、微毒。

**主治**

雀卵：男子阳痿、女子带下、便溺不利。和天雄、菟丝子末为丸，空心服五粒，酒送下。

肉：

1、老人脏腑虚弱。用雀儿五只，治净，炒熟，加酒一俣同煮。过一段时间，再加水二碗、粟米一保、葱白三根，一起煮粥吃。

2、肾冷偏坠（疝气）。用生雀三只，燎毛去肠，勿洗，以茴香三钱，胡椒一钱，约定缩砂、桂肉各二钱填雀腹内，湿纸裹好，煨熟，空心服，酒送下。

3、小肠高气，用带毛雀儿一只，去肠，填入金丝矾末五钱，缝好。火上煨成炭，研为末，空心服，酒送下。年久者服二次可愈。

4、赤白痢。用冬季麻雀，去皮毛及肠肚，填入巴豆仁一枚，装瓦煅瓦瓶中，煅存性，研为末。以好酒煮黄蜡百沸，取蜡和药末调成丸仓。每服一、二十丸，红痢，用甘草汤送下；白痢。用干姜汤送下。

5、内外目障（目昏和翳，远看似有黑花内障则不见物）。用麻雀十个，去翅、足、嘴，连肠、胃、骨、肉研烂，加磁石（煅，醋淬七次，水飞）、神曲（炒）、青盐、肉苁蓉（酒浸，炙过）各一两，菟丝子（酒浸三日，晒干）三两，共研为末，加酒二升及少量炼蜜，一起成丸子，如梧子大。每服二十丸，温酒送下。一天服二次。

雄雀屎：

1、目中翳膜（因目热所生的赤白膜）。用雄雀屎和人乳点眼。

2、小儿口噤中风。用水调雀屎作成丸子，如麻子大。水送服二丸，即愈。

3、疮疖末破。取雀屎涂疮，即易破。

4、喉痹乳蛾。用雀屎二十粒，调沙糖做成三个丸子。每取一丸，棉裹含口中。

### 伏翼

**释名**蝙蝠、天鼠、仙鼠、飞鼠、夜燕。

**气味**伏翼：咸、平、无毒。天鼠屎（亦名鼠法、石肝、夜明砂、黑砂星）：辛、寒、无毒。

**主治**

伏翼：

1、上焦发热，白昼贪眠。用五两重的蝙蝠一个（连肠、骨炙燥），云实（炒）五两、威灵仙三两，牵牛（炒）、苋实各二两，丹砂、铅丹各一两，腻粉半两，共研为末，加蜜做成丸子，如绿豆大。每服七丸，木通汤送下。此方名“仙乳丸”。

2、久咳上气，多年服药无效。有蝙蝠除去翅、足，烧焦，研为末，米汤送服。

3、久疟不止。用蝙蝠一个（炙）、蛇蜕一条（烧）、蜘蛛一枚（去足、炙）、鳖甲一枚（醋炙）、麝香半钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如麻子大。每服五丸，温酒送下。此方名“伏翼丸”。

4、小儿惊。用入蛰蝙蝠一个，在蝠腹中放入成块朱砂三钱，煅存性，待冷后研为末，分四次空心服下。如儿龄很小，则分五次服，都用开水送下。

5、多年瘰疬。用蝙蝠一个、猫头一个，都撒上黑豆，烧到至骨化，研为末，敷患处。如疮已干，则调油敷涂。内服连翘汤。

天鼠屎：

1、内外障翳。用夜明砂末化入猪肝内，煮食并饮汁。有效。

2、青盲不见。用夜明砂（糯米砂黄）一两、柏叶（炙）一两，共研为末，加牛胆汁调成丸子，如梧子大。每夜睡觉时，以竹叶汤送服二十丸，至五更时，再用米汤送服二十丸，至病愈为止。

3、小儿夜盲。用夜明砂，炒过，研细，加猪胆汁调成丸子，如绿豆大。每服五丸，米汤送下。又方：用夜明砂、黄芩，等分为末，取淘米水煮猪肝的汁水每次调服半钱。

4、五疟不止。用夜明砂末，每以冷茶送服一钱，立效。又方：治疟发作时，经久不愈。有夜明砂五十粒、朱砂半现金、麝香一钱，共研为末，加糯米饭做成丸子，如小豆大。发病前开水送服十丸。

5、咳嗽不止。用蝙蝠去翅、足，烧为末。每服一钱，饭后服，开水送下。

6、耳出汁用。用夜明砂二钱、麝香二分，共研为末，先将患处揩干净。然后把药末敷上。

7、溃肿排脓。用夜明砂一两、桂半两、乳香一分，共研为末，加干砂糖半两，水调匀，敷患处。

### 寒号虫

**释名**独舂。释名五灵脂。

**气味**（五灵脂）甘、温、无毒。

**主治**

1、心腹痛及小肠疝气（包括妇女妊娠期间及产后心痛、小腹痛、血气痛等症）。用五灵脂、蒲黄，等分研末，以醋二杯调末成膏，加水一碗，煎至七成，乘热服下。痛未止，可再服。以酒代醋亦可，或有醋、糊和药末为丸，童便和酒送服。此方名“失笑散”。

2、产后恶露不快，腰腹疼痛。或月经不调，久有瘀血。用五灵脂（水淘净，炒为末）一两，以好米醋调稀，慢火熬成膏，加蒲黄末调成丸子，如龙眼大。每服一丸，用水与童便各半碗，煎至七成后温服。再服，恶露即下。如是血块或闭经可用丸药磨酒服。此方甸“紫金丸”。

3、男子脾积气痛。女子血崩诸痛。用水飞过的五灵脂炒干，待烟尽，研为末。每取一钱，温酒调服。有此药**气味**怪，很难吃，炒存性较好。此方名“灵脂散”。如将药末用酒、水童便煎服。则名“抽刀散”，治产后心、腹、胁、肋、腰、胯等处疼痛。能散恶血。

4、产后血晕，不知人事。用五灵脂二两，半生米炒，研为末。每服一钱，水调下。如口紧闭，可拔开灌药，入喉即愈。

5、小儿蛔虫病。用五灵指末二钱、灵矾（火飞）半钱，每取一钱，加水一碗，煎至五成温服。有虫吐出即愈。

6、月经不止。用五灵脂炒干，待烟尽，研为末。每取二钱，加当归二片，投酒一碗中煎至六成，乘热服，三、五次后可见效。

7、血崩。用五灵脂十两，研为末，加水五碗，煎成三碗，支渣，再煎为膏，加神曲末二两，调成丸子，如梧子大。每服十丸，空心服，温酒送下。极效。又方：用五灵脂烧过，研为末。另以铁器烧红淬酒，将此酒调药服。

8、吐血呕血。用五灵脂一两、卢荟三钱，共研为末，滴水做成丸子，如芡子大。每服二丸，将浆水化下。又方：治血行入胃，吐不止。用五灵脂一两、黄芪半两，共研为末，水磅服二钱。

9、化食消气。用五灵脂一两、木香半两、巴豆四十枚（煨熟，去油），共研为末，加糊做丸子，如绿豆大。每服五丸，开水送下。

10、消渴饮水。用五灵脂、黑豆（去皮），等分为末。每服三钱，冬瓜皮汤送下（无皮，用叶亦可）。一天服二次。不可更服热药，可服八味丸（去附子，加五味子）。若只是小渴，服此方二、三服即止。此方名“竹笼散”

11、手足冷麻。用五灵脂二两、没药一两、乳香半两、川乌头一两半（炮，去皮），共研为末，滴水做成丸子，如弹子大。每用一丸，以生姜温酒磨服。

12、骨年肿痛。用五灵脂、白芨各一两、乳香、没药各三钱，共研为末，以生姜温酒磨服。

13、损伤接骨。用五灵脂一两、茴香一钱，共研为末。先将乳香末敷在极痛处，再在药上含沙射影小黄米粥，然后把上述配好的药末撒盖在粥上，随即用木块夹定。三、五日后可见效。

14、咳嗽肺胀。有重型灵脂二两、胡桃仁八个、柏子仁半两，共研匀，滴水和成丸子，如小豆大。每服二十丸，甘草汤送下。此方名“皱肺丸”。

15、痰血凝结。用五灵脂（水飞）、半夏（汤泡），等分为末，姜汁浸过，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，水送下。

16、目生浮翳。用五灵脂、海螵蛸。等分为末，每日以熟猪肝蘸末吃。

17、虫、蛇咬伤。用五灵脂末涂搽，立愈。

### 斑鸠

**释名**斑佳、锦鸠、鹁鸠、祝鸠。

**气味**（鸠肉）甘、平、无毒。

**主治**明目，益气，令人不噎。

### 乌鸦

**释名**鸦乌、老雅，预、匹居、楚乌、大嘴乌。

**气味**（肉）酸、涩、平、无毒。

**主治**

1、五劳七伤。用乌鸦一只，于其腹中装入栝楼瓤一枚和白矾少许，扎紧煮熟，分作四次服下。

2、暗风疾。用冬季捕得的乌鸦一只，盐泥封固，煅过，冷后取出，研为末，加朱砂末半两，和匀。每服一钱，酒送下。一天服三次。不过十天可以治好。又方：用乌鸦一只，瓶封火煅，加胡桃七枚、苍耳心子七枚，共研为末，每服一钱，空心服，热酒送下。

3、经脉不通，积血不散。用乌鸦（去皮毛，炙）三分，当归（焙）、好墨各三分，延胡索（炒）、蒲黄（炒）、水蛭（以糯米炒过）各半两、芫青（糯米炒过）一分、共研为末。每三钱，酒送下。

4、虚劳瘵疾。绞死乌鸦一只，去毛、肠，填入人参片、花椒各五钱，缝好，水煮熟食。另以汤中鸦骨、参、椒焙干，研为末。加枣肉做成丸子服下。

### 鹊

**释名**飞驳鸟、喜鹊、干鹊。

**气味**（雄鹊肉）甘、寒、无毒。

**主治**石淋、消渴、四肢烦热、大小肠涩。

### 鹰

**释名**角鹰。

**气味**（屎白）微寒、有小毒。

**主治**

1、奶癖（小儿膈下的硬块）用黄鹰炒一钱、密陀僧一两、硫磺一分、丁香二十一个，共研为末。每服二、三分，三岁以上小儿服半钱，用乳汁或白面汤调下。待排出青黑物后，好换服补药。以醋石榴皮（炙黑）半两、一分、木香一分、麝香半钱，共研为末。每服一钱，薄酒调下。连进二服。

2、食鲠。用鹰屎烧成灰，水送服一匙。

3、消灭瘢痕。用鹰屎二两、僵蚕一两半，共研为末，调蜜敷涂。又方：用鹰屎、白附子各一两，共研为末，调醋敷含。一天三、五次，痕灭为止。

### 鹗

**释名**鱼鹰、王雎、沸波、下窟乌、雎鸠。

**主治**鹗骨可用来接骨。取骨烧存性，另以铜钱一个，煅药，醋淬七次，取末与骨灰等分，酒送服一钱，不可过多。作因身体下段，空心服；在上段，饭后服。极有效验。服药前，须用木板反伤处绑定。
