---
title: 本草纲目(鳞部)
editLink: true
---

### 龙

**释名**龙骨（按本草所称的龙骨，实为古代多种哺乳动物（包括象、犀牛、马、骆驼、羚羊等）的骨胳化石）。

**气味**龙骨：甘、平、无毒。龙齿：涩、凉、无毒。

**主治**

龙齿：大人惊，心下结气，镇心，安神。

龙骨：

1、健忘。用白龙骨、远志，等分为末，每服一匙，饭后服，酒送下。一天服三次。

2、梦遗。用龙骨、远志，等分为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大，朱砂为衣。每服三十丸，莲子汤送下。

3、暖精益阳。治方同上，但不用朱砂。每服三十丸，空心服，冷水送下。

4、星即泄精。用白龙骨四分、韭子五合，共研为末。每服一匙，空心服，酒送下。

5、遗尿淋漓。用白龙骨、桑螵蛸，等分为末。每服二钱，盐汤送下。

6、泄泻不止。用龙骨、白石脂，等分为末，滴水做成丸子，如梧子大。每服看病人情况用适量，紫苏、木瓜汤送下。

7、老疟不止。用龙骨末是匙，加酒一升半、煮开三次，于发病前一时，乘热服下，盖上铺盖发汗，有效。

8、热病下痢。用龙骨半斤，研细，加水一斗，煮取五程式，冷后饮服，得汗即愈。

9、休息痢（屡发屡止，经久不愈）。用龙骨四两打碎，加水五程式，煮取二升半，分五次冷服。

10、久痢脱肛。用白龙骨粉扑患处。

11、吐血、鼻血、用龙骨吹入鼻中。

12、尿血。用龙骨研末，水送服一匙。一天服三次。

13、小儿脐疮。有龙骨煅过，研末敷涂。

14、阴囊汗痒。用龙骨、牡蛎，共研为细粉，扑患处。

### 吊

**释名**吉吊。精名紫梢花。

**气味**（紫梢花）甘、温、无毒。

**主治**

1、阳萎。用紫梢花、生龙骨各二钱，麝香少许，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，烧酒送下。哪欲解作除药力，可饮生姜甘草汤。

2、阴痒生疮。用紫梢花一两、胡椒半两，煎汤温洗，数次即愈。

### 鳄鱼

**释名**土龙。

**气味**（鳄鱼甲）酸、微温，有毒。

**主治**心腹症瘕、瘰疬瘘疮、崩中带下等。

### 鲮鲤

**释名**龙鲤、穿山甲、石鲮鱼。

**气味**咸、微寒、有毒。

**主治**

1、中风瘫痪，手足不举。用穿山甲（左瘫用右甲，右瘫用左甲）断熟、大川乌头炮熟、红海蛤如子大者各二两，共研为末。每用半两同葱白同捣汁，和成厚饼，径约半才，随病所三侧贴脚心，捆好，静坐泡脚于热水中，等身麻汗出，急去药，手足渐能上举。半月后再照此治疗一次，，可以除根。治疗期间注意饮食，避风，保养身体。

2、热疟，用穿山甲一两、干枣十个，同烧存性，研为末，每服三钱，于发病之昌，黎明时，水送服。

3、下痢里急。用穿山甲、蛤粉等分，同炒过，研为末。每服一钱，空心服，温酒送下。

4、肠痔、气痔，出脓血。用穿山甲（烧存性）一两、豆蔻“>肉豆蔻三枚，共研为末。每服二钱，米汤送下。病重者加猬皮灰一两。

5、妇女阴肿、三角昭卵块。随病之左右取穿山甲之左右五钱，以少炒焦黄，研为末。每服二钱，酒送下。

6、乳汁不通。用穿山甲炮过，研为末，每服一匙，酒送下。一天服二次。外以油梳梳乳，即通。此方名“涌泉散”。

7、乳痈。治方同上。

8、肿毒初起。用穿山甲插入谷芒热灰中，炮焦为末，取二两，加麝香少许。每服二钱半，温酒送下。

9、便毒便痈。用穿山甲半两、猪苓二钱，都经醋炙过，研为末，酒送服二钱，外用穿山甲末，和麻油、轻粉涂患处。仅有末涂亦可。

10、瘰疬溃烂。用穿山甲二十一片，烧过，研末敷涂。又方：用穿山甲（土炒）、斑蝥、熟艾，等分为末，敷患处；另用乌柏叶巾上。灸四壮，甚效。

11、耳出脓。用穿山甲烧存性，加麝香少许，吹入耳内，三日后，水干即愈。

12、耳鸣耳聋（突然耳聋，肾虚，耳内如有风水钟鼓声）。用穿山甲一大片，以蛤粉炒赤。加蝎梢七个、麝香少许，共研为末，另以麻油化蜡，调末作成挺子。棉裹塞耳内。

13、火眼赤痛。用穿山甲一片为末，铺白纸上卷成捻子，烧烟熏眼。

### 石龙子

**释名**山龙子、泉龙、石蜴、晰蜴、猪婆蛇、守宫。

**气味**咸、寒、有小毒。

**主治**

1、小儿阴肿。用晰蜴一具，烧成灰，酒送服。

2、诸瘘不愈。用晰蜴（炙）三个、地胆（炒）三二具、斑蝥（炒）四十个。共研为末，加蜜做成丸子，如小豆在。每服二丸，开水送下。

3、药物流产。用晰蜴肝、蛇脱皮等分，苦酒均匀，擦妊发脐上及左右，令温暖，能使生胎产下。

### 守宫

**释名**壁宫、壁虎、蝎虎、蜓。

**气味**咸、寒、小有毒。

**主治**

1、久年惊。用守宫一个，剪去四足，连血研烂，加珍珠、麝香、龙脑香各二分，研匀，以薄荷汤调服。先令病人吐过，或赶下痰涎，然后服药，效果最好。

2、小儿撮口。朱砂末装小瓶中，捕守宫一个关瓶内吃砂末，一个多月后，守宫显红色，取出阴干为末。每服三、四分，薄荷汤送下。

3、瘫痪疼痛。用守宫一个（炙黄），陈皮五分，罂粟壳一钱，甘草、乳香、没药各二钱半，共研为末。每取三钱，水煎服。

4、关节风痛。用守宫三个（生研）、蛴螬三个（纸包煨研）、蚯蚓五条（生研）、草乌头三枚（生研）、木香五钱、乳香末二钱半、麝香一钱、龙脑五分。各药合研成膏，加酒糊捣成丸子，如梧子大。每日服三十丸，空心服乳香酒关定，直至病愈。此方名“壁虎丸”。

5、破伤中风（筋急口噤，身如角弓反张）。用守宫（炙干，去足）七个、天南星（酒浸三日，晒干）一两、腻粉半钱，共研为末，以薄面糊调成丸子，如绿豆大。每取七丸，以酒送下。不久，汗出。再服药一次，出汗一次即愈。或在本方中加白附子一两，蜜调成丸子亦可。此方名“守宫丸”。

6、疬风成癞。有守宫一个（焙干）、大蚕沙五升（水淘过，炒干），共研为末拌小麦面四升，用成条子，晒干，研为末。每服一、二合，柏叶汤送下，一天服三次，直至病愈。

7、瘰疬初起。用守宫一个，焙干，研为末，每日取半分，酒送服。

8、篾只成块。用守宫一个，包在鸭蛋大的一团白面中，研烂作饼，烙熟吃下，当有血块排出。如法治三、五次，病愈。

9、小儿疳疾。用守宫一个（微炙），蜗牛壳、兰香根、靛花、雄黄、麝香各一分，龙脑半分，共研为末，加米醋煮糊做成丸子，如黍米大。每服十丸，芝麻汤送下。一天服二次，直至病愈。

10、的胃隔气。用守宫七个（砂锅炒焦），木香、人参、朱砂各一钱半、乳香一钱，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服七丸，木香汤送下。早晚各服一次。

11、痈疮疼痛。用守宫焙干，研为末，调油敷涂。

### 蛤蚧

**释名**蛤蟹、仙蟾。

**气味**咸、平、有小毒。

**主治**

1、久嗽肺痈（肺积虚热成痈，久嗽不愈，咳出脓血。喉中所塞，胸膈噎痛）。有蛤蚧、阿胶、鹿角胶、生犀角、羚羊角各二钱半，加水三程序，熬至半升，滤出汁，仰卧细饮。一天一次。

2、喘嗽脸肿（或兼有四肢浮肿）。用蛤蚧（头尾全者）一雌一雄，涂上酒和蜜，炙熟，加紫人参半两，共研为末，化蜡四两，和作六饼，每煮糯米稀饭一碗，投入一饼搅化，乘热细细吞服。

### 蛇蜕

**释名**蛇皮、蛇壳、龙退、龙子衣、龙子皮、弓皮、蛇符、蛇筋。

**气味**咸、甘、平、无毒。

**主治**

1、喉痹肿痛。用蛇蜕烧研为末，乳汁送服一钱。

2、缠喉风疾，呼吸困难。用蛇蜕（炙）、当归，等分为末。温酒送服一钱，得吐即为有效。又方：用蛇蜕揉碎烧出烟，由竹筒吸放喉内。又方；用蛇蜕裹白梅一枚噙咽。

3、小儿重舌。用蛇蜕研末，调醋敷涂。

4、小儿口紧（不能开合、不能饮食）。有蛇蜕烧灰敷口内（先将口洗净）。

5、小儿头面生疮。用蛇蜕烧灰，调猪油敷涂。

6、小儿埕血，用蛇蜕烧灰，乳汁调服半钱。

7、目生翳膜。有蛇蜕条，洗净，晒干剪细，和白面作成饼，炙成焦黑色，研为末。每服一钱，饭后服，温水送下。一天服二次。

8、小便不通。有全蛇蜕一条，烧存性，研为末，温酒送服。

9、石痈无脓，坚硬如石。用蛇蜕贴痈上，过夜即变软易治。

10、肿毒无头。用蛇蜕烧灰，调猪油涂搽。

11、恶疮似癞，年久不愈。用全蛇蜕一条烧灰，调猪油搽疮。另烧蛇蜕一条，温酒送服。

12、白癜风。有蛇蜕烧灰，调醋涂搽。

### 蚺蛇

**释名**南蛇、埋头蛇。

**气味**甘、苦寒、有小毒。

**主治**

1、小儿疳痢（枯瘦喜睡，坐则闭目，饮食无味）。用蚺蛇胆如豆大两片，煮通草汁研化，随意饮服。

2、痔疮肿痛。用蚺蛇胆研细，调香油涂搽，立效。

3、诸同瘫痪，筋挛骨痛，疠风疥癣等。用蚺蛇肉一斤、羌活一两、糯米二斗，加曲酿酒，每随量温饮数杯。忌风及房事。

4、狂犬咬伤。用蛇肉研末，水送服五分。一天服三次，若无蚺蛇，用他蛇代亦可。

### 白花蛇

**释名**蕲蛇、褰鼻蛇。

**气味**（肉）甘、咸、温、有毒。

**主治**

1、风瘫、疠风、疥癣。用白花蛇肉四两（酒炙），天麻七钱半，薄荷、荆芥各二钱半，共研为末，加好酒二升、蜜四两，熬成膏。每服一碗，酒送下。一天服三次，服后须在暖处出汗，十日后可见效。此方名“驱风膏”。除本方外，还有“世传白花蛇酒”、“瑞竹白化蛇酒”、“濒湖白花蛇酒”等，亦治各种风疾。

2、大订风及一切风疮。用白花蛇、乌梢蛇、土蝮蛇各一条，酒泡过，取肉晒干，加苦参头末四两，共研为末，再加皂角一斤（切小，酒浸，去酒），一起在水中揉出浓汁，熬膏调丸，如梧子大。每服七十丸，吸圣散煎汤送下。一天服三次，服后吃点稀饭压往。三日一浴，取叶，避风。此方名“三蛇愈风丹。”

3、刀漏瘰疬，遍发面腋，痒痛难忍，憎寒发热。用白花蛇在酒中泡过后取肉二两，炒干；生犀角一两二钱五分，研细；黑牵牛五钱，半生半烽；青皮五钱，各药共研为末，每取二钱，加腻粉五分，黎明时以糯米汤调服。泻下恶物。即为有效。十日一服，可绝病根。忌发物，此名“三因白花蛇散”。

4、痘疮黑陷。用白花蛇连骨炙。勿令炙焦，取三钱，加大丁香七枚，共研为末。每服五分，水和淡酒送下，有特效。不久，身上发热。疮主红活。此方名“托痘花蛇散”。

### 乌蛇

**释名**乌梢蛇、黑花蛇。

**气味**（肉）甘、平、无毒。

**主治**

1、大麻风。用乌蛇三条蒸熟。取肉焙干，研末，加蒸饼做成丸子，如米粒大。以此喂乌鸡，待食尽即杀鸡烹熟。取鸡肉焙干，研为末。每服一钱，酒送下。或加蒸饼用丸服亦可。吃过三、五只乌鸡，即愈。又方：捕大乌蛇一条，打死，待烂后，加水二碗浸泡七天，去掉坡、骨，倒入糙米一升浸泡一天。取米晒干，喂白鸡一只（令鸡先饿一日）。等到羽毛脱落，即杀鸡煮吃，适量饮酒，鸡吃尽后，再用热水一盆，洗浴大半天，其病自愈。

2、紫白癜风。用乌蛇肉（酒炙）六两，枳壳（麸炒）、牛膝、天麻各二两，熟地典四两、白蒺藜（炒）、五加皮、防风、桂心各二两，各锉在细片，装袋中，用酒二斗浸泡，密封七天。每次温服一小确定。忌鸡鹅鲼从及发物。

3、婴儿撮口，不能吸乳。用乌蛇（酒浸过，去皮、骨，炙干）半两、麝香一分，共研为末。每用半分，以荆芥汤灌下。

4、破伤中风（项强，身直）。用白花蛇、乌蛇，各取后端二寸，酒洗润，刮出肉，加全蜈蚣一条，共炙为末。每服在钱，温酒调下。此方名“定命散”。

5、木舌胀塞。用蛇胆一枚，焙干，研为末，敷舌上。有涎即去。

### 水蛇

**释名**公蛎蛇。

**气味**（肉）甘、大中型、寒、无毒。

**主治**

1、消渴烦热。用活水蛇一条，削去皮，炙黄为末，蜗牛五十个，水浸五日，取涎汁加蛇肉末、天花粉末，一起煎稠，再加麝香一分，和粟饭做成丸子，如绿豆大。每服十丸，姜汤送下。

2、小儿骨疮。用《海上方》的治法：“小儿骨痛不堪言，出血流脓实可，寻取水蛇皮一个，烧灰油抹敷疮边。”

3、手指天蛇毒疮。用水蛇一条，截去头尾，取中间如手指长一段，刮去骨肉，以蛇皮包手指上几天后即愈。

### 石首鱼

**释名**石头鱼、江鱼、黄花鱼。干者名想鱼。

**气味**（肉）甘、平、无毒。

**主治**

1、开胃益气。用石首鱼与菜作汤吃。

2、水有积食。用想鱼炙熟吃。

3、蜈蚣咬伤。用白想皮贴伤处。

4、石淋。用石首鱼头中石（按：即耳石）十四具，与当归等分为末，加水二升，煮成一升，一次饮服，立愈。

5、耳出脓。用石首鱼头中石研为末，或烧存性后研为末，敷涂耳内。

### 鲥鱼

**气味**（肉）甘、平、无毒。

**主治**补虚劳。蒸出来的油，涂汤火伤。很有效。

### 鲫鱼

**释名**鲋鱼

**气味**（肉）甘、温、无毒。

**主治**

1、脾胃虚冷。用鲫鱼半斤切碎，放入煮开的豉汁中，加胡椒、莳萝、姜橘末，空腹吃下。此方名“鹘突羹。”

2、突患水肿。用鲫鱼三尾，去肠留鳞。以商陆、赤粘豆等分，填满鱼腹，扎定，加水三升久煮，去鱼，吃豆饮汁。二日吃一次，不过三次，小便通畅，即愈。

3、消渴饮水。用鲫鱼一尾。去肠留鳞，以茶叶填满，湿纸包好，煨熟吃下。吃过数尾即愈。

4、肠风下血。用活鲫鱼一大尾，去肠留鳞，以五倍子末填满，包泥中，烧存性，研为末。每服一钱酒送下。或加饭做成丸子，一天服三次。

5、肠痔滴血。常用鲫鱼作汤吃。

6、反胃吐食。用大鲫鱼一尾。去肠留鳞，以绿矾末填满，包泥中，烧存性，研为末。每服一钱，米汤送下。一天服二次。

7、膈气吐食。用大鲫鱼一尾，去肠留鳞切大蒜片填满，纸包，泥封，晒至半干，炭火煨熟。取鱼肉和平胃散末一两，共捣做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

8、小肠疝气。每次取鲫鱼一尾，加茴香煮食，久食自愈。

9、妊娠感寒。用大鲫鱼一尾烧成灰，酒送服一匙。无汗，腹中缓痛者。用醋送服。

10、妇女血崩。用长五寸的鲫鱼一尾，去肠，以血竭、乳香填满，棉包好，烧存性，研为末。每服三钱，热酒调下。

11、小儿丹毒。用鲫鱼肉五合、赤小豆末二合，一起捣匀，调水敷患处。

12、小儿头疮（昼开出脓，夜即复合）。用四寸长的鲫鱼一尾，去肠，以去皮的大附子一个，研末填入鱼腹，炙焦，研细，敷疮上，再捣蒜封住。

13、走马牙疳。用鲫鱼一尾，去肠，以砒一分、生地黄一两填入，纸包，烧存性，加枯白凡、麝香各少许共研为末，敷患处。

14、刮骨取牙。用鲫鱼一尾，去肠，以砒填入，露于阴地，待鱼体长出霜粉，刮下收存，同时以针挑开牙根，点药少许，咳嗽牙落。又方：和硇砂填鲫鱼肉内煨过，收存瓶中，待有霜粉生成，刮取如上法使用。

15、诸疮肿毒。用一斤重的鲫鱼，去肠，以柏叶填满，纸裹，泥包，煅存性，加轻粉二钱，共研为末，调麻油涂搽。

16、骨诅脓出。用鲫鱼一尾，去肠，以盐填满，扎定，加水一碗，煮至干焦。研为末，调猪油涂搽，如有微痛，不必顾虑。

17、臁疮。有鲫鱼三尾，洗净，穿山甲二钱，一起夹在劈成两半的长皂荚之间，所定，烧存性研为末。先以水洗净脓血，待恶汁流眉尽，即用麻油轻粉调药末敷涂。一天涂一次。

18、谋疮，阴蚀疮。有鲫鱼胆胆汁涂搽。

### 鳜鱼

**释名**计鱼、石桂鱼、水豚。

**气味**（肉）甘、平、无毒

**主治**补虚劳，益脾胃。尾治小儿软疖，胆治骨鲠在喉。

### 金鱼

**气味**（肉）甘、咸、平、无毒

**主治**久痢噤口。用金鱼一尾，加盐、酱、葱以及胡椒末三、四钱煮熟，放病人面前令嗅热气，欲想吃，可随意连汤吃尽，屡治有效。

### 鳢鱼

**释名**蠡鱼、黑鳢、玄鳢、乌鳢、鲷鱼、文鱼。

**气味**（肉）甘、寒、无毒。

**主治**

1、水肿。用鳢鱼一斤重者煮汁，和冬瓜、葱白作汤吃。

2、下一切气。用大鳢鱼一尾，破腹填入胡椒末半两和在标瓣三颗。缝合后，同小豆一升煮熟，再放入萝卜三、一颗、葱一把（都切碎），煮熟，空腹吃饱，并喝下汤汁。到夜晚有恶气排出。隔五天再服药一次。

3、肠痔下血。用鳢鱼切成细片，拌蒜泥吃睛。忌食冷、毒物。

4、一切风疮（包括顽癣疥癞）。用鳢鱼一尾，去肠肚，填入苍耳叶；另以苍耳放在锅底，上面放少量的水，慢火煨熟，去掉皮骨淡食，勿入盐酱，疗效显著。

### 鳗鲡鱼

**释名**白鳝、蛇鱼。干者名风鳗。

**气味**（肉）甘、平、有毒。

**主治**

1、体内有虫，多吐清水。用鳗鲡淡煮，饱食三、五次，即愈。

2、骨蒸劳瘦。鳗鲡二斤，治净，加酒二碗煮熟，加盐、醋吃下。

3、肠风下虫。治方同上。

### 鳝鱼

**释名**黄鳝。

**气味**（肉）甘、大温、无毒。

**主治**

1、内痔出血。煮食鳝鱼可治。

2、湿风恶气。用鳝鱼作汤，空腹饱食，食后暖卧让汗出，有效。

3、口眼歪斜。用鳝鱼血加麝香少许，左歪涂右侧，右歪涂左侧，口眼复正后，将鳝血洗去。

### 鳅鱼

**释名**泥鳅、鲺鱼。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、消渴饮水。用泥鳅十条，阴干，去头尾，烧灰，加干荷叶等分，共研为末。每服二钱，水调下。一天服三次，此方名“沃焦散”。

2、阳痿。煮食泥鳅可治。

### 黄颡鱼

**释名**黄平面鱼，央轧。

**气味**甘、平、微毒。

**主治**

1、水肿。用黄颡鱼三尾、绿豆一斤、大蒜三瓣，水煮烂，去鱼食豆，以煮汁调商陆末一钱服下。有人把此主用诗记下：“一头黄颡八须鱼，绿豆同煎一合余。白煮作羹成顿服，管教水肿自消除”。

2、瘰疬溃坏。用黄颡鱼破开，纳入蓖麻子二十粒扎定。烧存性，研为末，香油调敷。

### 乌贼鱼

**释名**墨鱼、缆鱼，干者名鲞。骨名海螵蛸。

**气味**肉：酸、平、无毒。骨：咸、微温、无毒辣

**主治**

肉：益气强体；益人，通月经。

骨：

1、赤白目翳（伤寒之后热毒攻眼所致）。用乌贼骨一两，去皮，研为末，加龙脑少许点眼。一天三次。又方，用乌贼骨、五灵脂，等分，把熟猪肝切成片，蘸药末吃。一天吃二次。

2、夜盲。用乌贼骨半斤，研为末，化黄蜡三两，调末捏成铜钱大的饼子。每次取一饼，夹入切开的二片猪肝中，扎定，加淘米水半确定煮熟吃下

3、疳眼流泪。用乌贼骨、牡蛎，等分为末，加糊做成丸了，如皂角子大。每次用一丸同猪肝一具，以淘米水煮熟吃。

4、耳底出脓。用乌贼骨半钱、麝香二分，共研为末，吹入耳中。

5、小儿脐高。用乌贼骨、胭脂为末，油调敷搽。

6、疔疮恶肿。先刺出血。用乌贼骨研末敷上，疔即出头。

7、小儿痰。用多年的乌贼骨末，米汤送服一钱。

8、小便血淋。用乌贼骨末一钱，生地黄汁调服。又方；用乌贼骨、生地黄赤茯苓等分为末，每服一次，柏叶、四前汤送下。

9、突然吐血。用乌贼骨末，米汤送服二钱。

10、跌破出血。用乌贼骨研末敷上。

11、有囊湿痒。用乌贼骨、蒲黄研末扑敷。

### 虾

**气味**甘、温、有小毒。

**主治**

1、鳖瘕疼痛（皮下隐隐可见积块）。用鲜虾作汤吃，多次可治愈。

2、补肾兴阳。用虾米一斤，蛤蚧二枚，蟓椒、茴香各四两，同以青盐化酒炙炒，再加木香粗末一两和匀，乘热蜜封收存。每服一匙，空心嚼服，盐酒送下。

3、血风臁疮。生用生虾、黄丹捣和，敷贴患处。

### 海马

**释名**水马。

**气味**甘、温、平、无毒。

**主治**

1、多年症块。用海马一对，木香一支，大黄（炒）、白牵牛（炒）各二两，巴豆四十粒，另取青皮二两，经童便浸软后，包巴豆再放童便中浸泡七天，取出，用麸烽成黄色，去豆不用，只用青皮，同上开各药共研为末。每服二钱，临卧时服，以煎开过几次又放温了的水送下。此方称“海马汤”。

2、疔疮、恶疮。用海马（炙黄）一对，穿山甲（黄土炒）、朱砂、水银各一钱，雄黄三钱，友脑、麝香各少许，共研为末。每以少许点疮上，一日一次，毒自拔出。此方名“海马拔毒散”。

### 鳔

**释名**鳔：甘、平、无毒。鳔胶：甘、咸、平、无毒。

**气味**甘、温、平、无毒。

**主治**

鳔：止伤血出不止；烧灰，豕阴疮、瘘疮、月蚀疮。

鳔胶：

1、难产。用鳔胶五寸，烧存性为末，温酒送服。

2、产后抽搐。用鳔胶一两，以螺粉炒焦，去粉，研为末，分三次服，煎蝉蜕汤送下。

3、产后血晕。用鳔胶烧存性，每服三、五钱，用酒和童便调服。

4、经血逆行。用鳔胶切碎，炒过，加新棉烧灰。每服二钱，米汤调下。

5、破伤风抽筋。用鳔胶烧存性一两、麝香少许，共研为末。每服二钱，苏木煎酒调下。另煮一钱封疮口。此方名“危氏香胶散”。又方：用鳔胶半两（炒焦）、蜈蚣一对（炙研），共研为末，以防风、羌活、独活、川芎等分，煎汤调服一钱。

6、呕不止。用鳔胶长八寸、广二寸，炙黄，刮取二钱，以甘蔗节三十五个捣汁调下。

7、便毒肿痛。用鳔胶在热水或醋中煮软后，乘热研烂敷贴，又方：用鳔毅然一两烧存性，研为末，酒送服；另以石菖蒲生研敷患处。

8、头风。用鳔胶烧存性，研为末，临卧时，以葱酒送服。

9、赤白带。用鳔胶三尺，焙黄，研为末，同鸡蛋煎饼吃，好酒伴服。

鱼子

**主治**

一切多年障翳、弩肉、赤肿疼痛。用鱼子（活水中产下者）半两（以硫磺温水洗净），石决明、草决明、青葙子、谷精草、枸杞子、黄连（炙）、甘草、枳实（麸炒）、牡蛎粉，蛇蜕（烧灰）、白芷、龙骨、黄蘖各一两，白附子（炮）、白蒺藜（炒），黄芩（炒）、羌活各半两，虎睛一个（切作七片，文武火炙干，每一料用一片）。以上各药，共研为末，每服三钱，黎明时茶送下，午夜时再服一次。赤白翳膜七日后即减退，弩肉赤肿三、五日亦见疗效。忌猪、鱼、酒、面辛辣、房事。如果病眼受恼怒、饮酒、房事、风热等刺激时，没有疼痛感觉，即为死眼，无法治好。

鲤鱼

**气味**肉：甘、平、无毒。胆：苦、寒、无毒。

**主治**

肉：

1、水肿。用大鲤鱼一尾，加醋三升煮干吃下。一天吃一次。又方：用大鲤鱼一尾，赤小豆一升，加水二斗煮汁，一次，服完，下泻即愈。

2、妊娠水肿。治方同上。

3、胎动不安。用鲤鱼一尾（治净），阿胶（炒）一两，糯米二合，水二升，加葱姜、桔皮、盐各少许，煮汤喝下三、五天见效。

4、乳汁不通。用鲤针一尾，烧为末，每服一钱，酒调下。

5、咳嗽气喘。用鲤鱼一尾，去鳞，纸裹炮熟，去刺研末，同糯米煮粥，空心服下。

6、一切肿毒（无论已溃未溃）。用鲤鱼烧灰。调醋涂搽，直至病愈。

胆：

1、小儿咽肿、痹痛。用鲤鱼胆二十个，和灶底土调匀涂咽外，立效。

2、睛上生晕。用体长一尺二寸鲤鱼的胆，滴汁在铜器上，阴干后，竹刀刮下。每取少许点眼。

3、赤眼肿痛。用鲁鱼胆十个、腻粉一钱，和匀，收存瓶中，每日点眼。又方：用鲤鱼胆五个、黄连末半两，和匀，加蜂蜜少许，收存瓶中，放在饭上蒸熟。每天取药涂眼五、七次

4、大人阴痿。和鲤鱼胆雄鸡肝各一个，共研为末，加鱼卵和成丸子，如小豆大。每服一丸。

5、于盲。用鲤鱼胆。鲤钱脑等分，随时点胆。

青鱼

**气味**肉：甘、平、无毒。胆：苦、寒、无毒。

**主治**

胆：

1、乳蛾喉痹。用青鱼胆含咽。又方：用青鱼胆汁灌鼻中引起呕吐。

2、赤目障翳。用青鱼胆频频点眼。又方：用青鱼胆、黄连海螵蛸各等分，研匀点眼。又方：用黄连切片，加水熬浓成膏，去渣，加青鱼胆汁和源各市地片脑。密封收存，每日取以点眼。很见效。

3、一切障翳。用青鱼胆、鲤鱼胆、青羊胆、牛胆各半两，熊胆二钱半，麝香少放，石决明一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服十丸，空心服，茶送下。
