---
title: 本草纲目(人部)
editLink: true
---

### 人中黄

**释名**在竹筒中塞入甘草末，两端用竹、木封固，冬季投入人粪缸中，立春时取出，悬当风处阴干，破竹取甘草末，晒干。

**主治**

1、热病发狂。用人中内放罐中，泥封固，煅半日，去火毒后研为末，水送服三钱，病未退，可再服。

2、呕血吐痰，心烦骨蒸。用人中黄为末。每取三钱，加茜根汁、竹沥、姜汁和匀服下。

### 人尿

**释名**溲、小便、轮回酒、还元汤。

**气味**咸、寒、无毒。（入药以用童便为好）

**主治**

1、久嗽涕唾，肺痿，时发寒热，颊赤气急。用童便（去头尾少许）五合，浸泡破开的大粉甘草一寸，露一夜，去掉甘草，清晨一次服下。或加甘草末一钱同服亦可。一天服一剂。儿童须忌食五辛热物。

2、吐血、鼻血。用人悄少姜汁调交服一升。

3、绞肠沙痛。用童便饮即止。

4、休息痢。用杏仁去皮、面炒，研为末；另以猪肝一具，切片，洗净。在锅中放一层肝，一层杏仁，铺尽，加童便二升同煎干。放冷后任意取食。

5、跌打损伤。用童便加酒少许饮服。

6、痔疮肿痛。用热童便加矾三分服下。一天服二、三次，有效。

### 乱发

**释名**血余、人退。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**

1、鼻血不止。用乱发烧灰吹入鼻中。又方：用乱发灰一钱、人中白五分、麝香少许，共研为末，入鼻中。此方名“三奇散”。

2、肺疽吐血。用发灰残、米醋二合、开水一碗，调服。

3、诸窍出血。用头发、败棕、陈莲蓬，各烧成灰，等分和匀。每服三钱，木香汤送下。

4、小便尿血。用发灰二钱，醋汤送服。

5、血淋苦痛。用乱发烧存性，取二钱，加麝香少许，米汤送服。

6、大便泻血。用乱发半两（烧成灰），鸡冠花、柏叶各一两（研为末）和匀。临卧时以酒送服二钱，次早再饮温酒一杯，即可见效。

7、月经不通。用男、女孩头各三两烧灰、斑蝥二十一枚（糯米炒黄）、麝香一钱，共研为末。每服一钱，饭前服，热姜酒送下。

8、黄疸尿赤。用乱发灰一钱，水送服。一天服三次。

9、大小便闭。用乱发灰三小撮，水半升送服。

10、下疳湿疮。用发灰一钱、刺核七个，共烧为末，敷涂患处。

### 溺白沂

**释名**人中白。这是人尿桶内或尿缸内的灰白色沉淀物，以风晒久干者为好。入药须在瓦上煅过。

**气味**咸、平、无毒。

**主治**

1、诸窍出血。用人中白一团如鸡蛋大，加棉五两一起烧研。每服二钱，温水送下。

2、鼻血不止。用人中白在新瓦上煅干，加麝香少许，温酒调服。立效。

3、偏正头痛。用人中白、地龙（炒），等分为末，加羊胆汁调成丸子，如芥子大。每取一丸，水化匀，滴鼻中入。此方名“一滴金”。

4、口舌生疮。用人中白，枯矾三分，研匀敷搽，有涎即揩去。数次可愈。

### 秋石

**释名**用石膏浸入童便中制成。精致的称为秋冰。

**气味**咸、温、无毒。

**主治**虚劳冷疾，小便频数，漏精白浊。制成的方剂有秋石还元丹、阴阳二炼丹、秋冰乳粉丸、直指秋石丸、秋石交感丹、秋石四精丸、秋石精丸等。

### 人胞

**释名**胞衣、胎衣、紫可车、混沌衣、混元母、佛袈裟、仙人衣。

**气味**甘、咸、温、无毒。

**主治**

1、妇女骨蒸劳损。用紫河车（最好得自初生的男婴）一具，洗净，煮熟，切细，焙干，三研为末，加山药二两、人参一两、白茯苓半两，共研权细，调酒、糊做成丸子，如梧子大。以麝香养七日后，每服三、五十丸，温盐汤送下。此方名“河车丸”

2、安神养血，益气补精。用紫河车一具，男病和和女胎，女病用男胎，以得自头胎的为好，在淘米水中洗净后，新瓦焙干，研为末（若加淡酒蒸熟。捣晒为末，则药力更好，又无火毒）；败龟板，放童便中泡三天，酥油炙黄，取二两（若用童便泡过，在石上磨净，蒸熟晒研，更好）；黄蘖去皮，盐酒浸炒，取一两半；杜仲去皮，酥炙，取一半；牛膝去苗，酒浸后晒干，取一两二钱；肥生地黄二两半，和砂仁六钱、白茯苓二两一起装袋中，酒煮七次后，去砂仁、茯苓不用，只把地黄捣烂为膏；天门冬（去心）、麦门冬（去心）、人参（去芦）各一两二钱，夏月再加五味子七钱。以上各药，除地黄外，共研为末（忌用铁器），然后与地黄膏、酒、糊同做成丸子，如小豆大。每服八、九十丸，空心服，盐汤送下，冬月则用酒送下。女子服，可去龟板，加当归二两，以乳煮糊为丸。男子遗精，女子带下，可另加牡蛎粉一两。此方补阴之功极重，有夺造化这力故名“大造丸”。

3、五劳七伤，吐血虚瘦，用初生的紫河车，洗净至清汁流出乃止。以酒煮烂，捣哪泥，加白茯神末，和成丸子，如梧子大。每服百丸，米汤送下。忌用铁器煮药。

4、大小疾。用初生紫河车一具，洗净后放水中浸几天（春三、夏一、秋五、冬七）取出焙干为末，加羌活、在天麻、防风各半两，白僵蚕、白附子各一两，南星二两，川乌一个，全蝎二十一个，一起研末，再加糊做成丸子，如梧子大，以朱砂为衣，每服五十丸，好酒送下。

5、目赤生翳。用初生婴儿的紫可车晒干，焙过，研为细末，每日敷眼中，直至病愈。
