---
title: 本草纲目(土部)
editLink: true
---

### 白垩

**释名**亦名白善土、白土粉、画粉。白垩，到处都有，入药须用白色者。先研捣极细，然后放到盐汤里，浮在水而上的，

**气味**苦、湿、无毒。

**主治**

1、流鼻血。白恶二钱，井水调服。二付断根。

2、水泄。煅白恶、炮干姜各一两，楮叶二两，共研为末，做成丸子，如绿豆大。每服二十丸，米汤送下。

3、反胃。白垩煅红，放在一升米醋中浸过，再煅再渍，直到醋干为止。取这样处理过的白垩一两，加炮干姜两钱半，共研成末，每服一钱，最后连服到一斤以上。

4、突发咳嗽。白垩、白矾一两，共研为末，加姜汗，做成丸子，如梧子大。临卧时，服二十丸，姜汤送下。

5、风赤烂眼。白垩一两，铜青一钱，共研为末。每次取半钱，用开水泡容后洗眼。

6、小儿热丹。白垩一分，寒水石半两，共研为末，用新水调匀涂敷。

7、痱子痒。白垩灰末扑之。

8、指头肿痛。白垩调猪油擦涂。

9、臁疮（下腿前面的疮）流水。白垩煅过，研成末，调生油搽。

### 黄土

**释名**入地三尺以下的黄土，勿沾污物，可作药。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

赤白痢，腹内热毒绞痛，下血。取干土，水煮开三五遍，沉淀去滓，暖服一二升。

黄土又解诸药毒。如中肉毒、合口椒毒、野菌毒等。治小儿乌纱惊风（惊风一种，全身现乌黑色）。用黄土一碗、陈醋一杯，同炒。炒热后，用布包好，熨小儿全身，直达脚下，刺破为宜。眼睛突然看不见东西。用黄土溶水中，取上面清液洗眼。肉痔肿痛。用向阳的黄土、黄连、皮硝各一两，调猪胆汁，同研如泥，做成枣大团丸，塞进肛门里。过一夜，团丸随大便排出。用药时，须内服乌梅黄连二味丸。

跌打损伤。用黄土五升，蒸热，分两包轮换熨伤处。勿使包冷，但也不宜太热，恐烫伤皮肉。此方神效，跌至气绝欲死者，往往可以救活。蜈蚣或其他毒虫螫伤。取黄土掺敷或用醋调土涂擦。

### 东壁土

**释名**古旧房屋东边墙上的土，叫东壁土。

**气味**甘、湿、无毒。

**主治**

1、突然心痛。用陈年东壁土、枯矾各二钱，共研为末，制成密丸，艾汤冲服。

2、吐泻烦闷，药物中毒，中乌头毒等。用陈年东壁土煮汁饮下。

3、目中翳膜。用东壁土细末每日点膜上，以泪出为好。

4、脱肛。用皂荚磨粉，和东壁土细末，炒热，装入布袋，趁热熨肛门突出部。

5、痱子痒。用东壁土干粉末扑之。

6、耳疮唇疮。用东壁土和胡粉敷上。

7、瘰疬流水。用老茅屋厨房里土墙上的土，研末，加轻粉调敷，半月可愈。

8、各种恶疮。用东壁土、大黄等分（即一半即一半的意思），滴井水调匀，搽疮上，干了再擦。

9、背痈。用烟熏的东壁土，加黄等分，用蚬壳粉（蚬，一种小螺，生湖沼泥地，通称砚子）加东壁土末涂敷。

### 胡燕窠土

**释名**胡燕窠土，就是屋梁上构成胡燕窝的土。燕子选土，既粘又细，其中还加了燕子的唾液，能作药用。

**主治**

1、湿疮（音瓜，是一种疥疮，常从两手开始）。用燕窠土研末涂搽。搽之前，用淡盐汤洗疮，拭干后再搽药。

2、黄水疮。用燕窝土一分、麝香半分，研末涂搽。

3、口角烂疮。用燕窠土敷上。

4、白秃头疮（疮色白，使发脱头秃）。先剃头后，用燕窠土、（细腰蜂）巢，共研为末，加麻油调匀涂搽。

5、疽恶疮（生在脚手肩等处，累累如赤豆）。先用热醋和米泔（淘米水）洗疮，然后用燕窠土加百日男孩粪涂搽。

6、风瘾疹（突出皮肤外的小疹子）。用燕窠调水搽。

7、小儿丹毒。用燕窠土和鸡蛋清涂搽。

8、一切恶疮。用燕窠土和窠内外燕粪，加油调搽，或加黄末调搽。

### 土蜂窠

**释名**巢，即细腰蜂巢。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、难产。用土蜂窠泡开水，稍冷饮之。

2、肿毒痛如火烧。用土蜂窠调醋涂之。又法：用川乌头和土蜂窠等分。肿毒未成脓则消，已成脓则早破。

3、疔疮。用煅过的土蜂窠和烧过的蛇皮等分，酒冲服。每服一钱。

4、咽喉乳蜂（小舌两侧红肿）。先用楮叶擦舌，擦到出血，然后用醋调土蜂窠末，以鸡毛蘸取点在患处，令痰涎流出为好。

5、蜘蛛、蜂虿螫伤。用醋调土蜂窠末涂搽。

6、小儿吐泻。用土蜂窠灸研，乳汗冲服。每服一钱。

### 蜣螂转丸

**释名**蜣螂，俗称推屎虫。蜣螂转丸，亦名土硝。

**气味**咸苦、大寒、无毒。

**主治**伤寒时气、黄疸烦热、吐泻、项瘿（甲状腺肿）以及一切瘘疮等。

### 蚁垤土

**释名**垤，音迭，土堆之意。蚁垤土，又名“蚁封”。

**主治**

治孤刺疮。取土七粒和醋涂搽。

死胎在腹，或胞衣不下。取蚁垤土三升，装布袋中，拓在产女胸下，死胎或胞衣自出。

### 白蚁泥

**主治**用松土上的白蚁泥，同黄丹一起炒，炒黑后，研细，和香油涂搽恶疮肿毒，有效。

### 蚯蚓泥

**释名**名亦名蚓蝼、六一泥、蚯蚓粪、地龙粪

**气味**甘、酸、寒、无毒。

**主治**

1、热疟（恶寒轻，发烧重）。用蚯蚓泥和面，做成丸子，如梧子大，朱砂为衣（丸子做成，在朱砂中滚一下）。每服三丸。忌食生冷。在蚯蚓泥里，加菖蒲末和独蒜做成丸子，亦有效。

2、伤寒谵语。用蚯蚓泥，凉水调服。

3、小便不通。用蚯蚓泥、朴硝等分，水调成膏，敷在脐下，即通。

4、小儿吐乳。用蚯蚓泥一两，研成末，空腹服，米汤送下。每服半钱。两三次后有效。

5、小儿阴囊肿大。用蚯蚓泥，调薄荷汁，敷患处。

6、妇女吹乳。用韭菜地里挖来的蚯蚓泥，研细，筛过，用醋调，厚铺乳上。干了就换，三次即愈。用凉水调亦可。

7、腮肿。用柏叶汁调蚯蚓泥敷患处。

8、一切丹毒。用水调蚯蚓泥敷治。

9、脚心肿痛（站久了，走路多了，易得此病）。用水调蚯蚓泥厚敷，一夕即愈。

10、漏耳诸疮。用蚯蚓泥，烧过，调猪油敷患处。

11、耳内诸疮。用蚯蚓研末吹耳内，敷耳疮。

12、牙龈露出（一种疳疾）。用蚯蚓泥，如水捏成团，烧红，研末，调腊猪油，涂牙龈上。一天涂三次。

13、咽喉骨鲠。取韭菜地里的蚯蚓泥，每次用少许搽喉外，骨自消去。

14、蜈蚣咬伤。用蚯蚓泥敷伤口。

15、严重刀伤。冲服蚯蚓泥，每次一小杯。一天三次。

16、吐血不止。取石榴根下的蚯蚓泥，研末，新汲水送下。每服三钱。

17、解射网毒（射网是用草乌头制成的毒药，可以治疮根结核、瘰疬等症）。用蚯蚓泥末，井水调服，喝二小酒杯即可。

18、反胃。用蚯蚓泥一两、木香三钱、大黄七钱，共研为末，每服五钱，清水送下。忌食煎炒酒醋椒姜等热物。

19、小儿头热、鼻塞不能。用湿蚯蚓泥研磨作饼，贴囟门上。一天要换几次。

20、臁疮。用韭菜地里的蚯蚓泥，研细，加轻粉、清油，调成膏状，贴在患处。

21、处肾生疮。用蚯蚓泥二分、绿豆粉一分，加水研成膏状涂搽，随干随换。

22、赤白痢。用蚯蚓泥炒干，倾入温水里，澄清后取上层水饮之。

23、蛇犬咬伤，包括狂犬咬伤。用蚯蚓泥加盐研细，敷伤口。

### 乌爹泥

**释名**亦名孩儿茶、乌垒泥。制法：用细茶末装入竹筒中，坚塞两头，埋污泥沟中，日久取出，捣出，捣汁熬制，即成乌

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、鼻渊（鼻孔里常流清涕）。用乌爹泥末吹进鼻孔。

2、牙疳口疮。用乌爹泥、硼砂等分，研末搽患处。又法：用乌爹泥、雄黄、贝母等分，研末，米泔洗净患处后涂搽。

3、下疳阴疮。用乌爹泥末，米泔洗净患处后，涂搽。又方：乌爹泥一钱，真珠一分，片脑半分，共研为末，涂搽。

4、痔疮肿痛。用乌爹泥、麝香，共研为末，和唾液涂搽。

5、脱肛气热。用乌爹泥二分、熊胆五分、片脑一分，共研为末，调人乳搽肛上。此方亦可治痔疮。此外，乌爹泥还有化痰生津、生肌定痛、止血收湿等作用

### 伏龙肝

**释名**指灶里正对锅底的黄土，亦名灶心土。

**气味**辛、微湿、无毒。

**主治**

1、突然昏倒。用伏龙肝研末，一鸡蛋大的分量冲水服，引起呕吐。

2、中风口噤（口不能言，心神恍惚，手足不能随意运动；或腹中痛满，时而晕绝）。用伏龙肝五升，加水八升，搅清后取上层饮之。

3、神智狂乱，不能识人。用伏龙肝研末，水冲服一茶匙。一日服三次。

4、小儿夜啼水止。用伏龙肝二钱、朱砂一钱、麝香少量，共研为末，加蜜，做成绿豆大的丸子。每次服五丸，桃符汤送下。

5、舌头变硬，不能转动。用伏龙肝调牛蒡汁涂搽。

6、冷热心痛。用伏龙肝末一茶匙，是热痛则以热水湿烫后服，是冷痛则用酒冲服。

7、反胃。用陈年的伏龙肝，研末，米汤送下。每次服三钱。

8、突然咳嗽不止。用伏龙肝一分，加豆豉七分，捣成丸子，如梧子大。每次服四十丸。

9、吐血，心腹疼痛。用伏龙肝与多年烟壁土等分。每次取五钱，加两碗开水煮，煮成一碗时，等澄清，饮上层清水，空心服。另吃些白粥补身体。

10、妇女血漏，淋漓不止。用伏龙肝半两，阿胶、炒蚕沙各一两，共研为末。每次服两三钱，酒送下，直到病痊愈为止。

11、妇女赤白带，日久黄瘁。用伏龙肝、棕榈灰、屋梁上尘，等分，各炒到烟尽，共研为末，加龙脑、麝香各少许。每服三钱，湿酒或淡醋汤送下。患赤白带有一年之久者，照此法治疗，半月可愈。

12、产后血气攻心，恶物不下。用伏龙肝研末和酒服，每服二钱，泻出恶物即愈。

13、子死腹中，母气欲绝。用伏龙肝末三钱，水调服。

14、横生逆产。用伏龙肝末，酒调服，每服一钱。同时，用灶土搽母脐。

15、胞衣不下。用伏龙肝，加醋调成小团，塞入产妇脐中。内服甘草汤三四合。

16、食物中毒。用伏龙肝末，如鸡蛋大小，水冲服，吐出便愈。

17、冷气入腹，肿满难当，以及男子阴部突然肿痛等。用伏龙肝调鸡蛋白涂搽。

18、耳内流脓。用棉花裹伏龙肝末塞耳内，一天换三次。

19、小儿脐疮。用伏龙肝末敷上。

20、小儿丹毒。用陈年伏龙肝末和屋漏水（亦可用新汲水、鸡蛋白或油）调敷。药干即换。

21、小儿热疖。用伏龙肝末、生椒末等分，和醋调敷。

22、臁疮久烂。用陈年伏龙肝末、黄、黄丹、赤石脂、轻粉等分，调清油，敷布上，贴患处。如发痒，须忍住，数日可愈。

23、一切痈肿。用伏龙肝加蒜捣粒成泥（加鸡蛋黄亦可）贴患处。干了就换。

### 土墼

**释名**墼，音急。亦名煤赭。这是烧石灰窑中流结的土渣。质轻，色赭。

**主治**

1、治妇女鳖瘕（肿起如盘，不能躺卧，好象有鳖伏在身上一般），头上诸疮，红肿痰核等。用土研成细末，调菜油涂搽。肿渐消去，或破口流脓，病自痊愈。

2、治头上白秃瘌痢。用土四两、百草霜一两、雄黄一两、胆矾六钱、榆皮三钱、轻粉一钱，共研为末，猪胆汁调匀，剃头后涂搽。

### 白瓷器

**气味**平、无毒

**主治**

1、鼻血不止。用定州白瓷细末，吹少计入鼻，血立止。

2、吐血不止。用上等白瓷研末二钱，皂荚子仁煎汤送下。三付即愈。

3、小便淋痛。用真定白瓷，煅过，研末二两，生、熟地黄末各一两，每服二钱，木通煎汤送下。

4、目生翳膜。用细料白瓷盅一个，放入大火中煅过，研末，纸筛筛过后，只留筛下极细的粉子，加雄黄二分共为末，早晚各点少计，不可多用。能用牛角簪拨出翳膜最好。如眼发红，可将人退（头发）末点眼角即愈。

5、身上和脸上出白丹。用白瓷末和猪油涂搽。

6、赤黑丹疥，或痒或燥，不急治疗，遍身传播，可以引起死亡。用白瓷末和猪油涂搽。

7、汤火灼伤。用青瓷碗片为末，水飞过，和桐油涂搽。或用景德镇瓷器打碎，埋灶内，炭火铺上，一夜取出，去火毒，研末，加黄丹少许涂搽。

### 乌古瓦

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、中暑骤死。急取两块古瓦，烧热慰心头，冷了就换热瓦。

2、跌打损伤，骨折筋断，痛不可忍。在墙角人常便溺处，寻找碎瓦一片，洗净，火煅过，用醋浸渍五次，使瓦变黄色，刀刮细末，每服三钱，好酒送下。伤在上部食前部，伤在下部食后服。这是理伤续断的要方，不能贱视。

3、汤火灼伤。取多年房顶上的古瓦刮取细末，调油搽伤处。

### 古砖

**主治**

1、寒湿脚气。用烧红的砖放入陈臭的淘米水中渍过，趁热布包，两膝夹住，上盖棉被，三、五次可愈。

2、臀部湿疮。每天坐新砖上，能去湿气。

3、白痢久不愈，烧砖，布包，坐砖上，令热气入腹，有效。

### 烟胶

**释名**胶是熏消牛皮的灶上黑土及烧瓦窑上的黑土。

**主治**

1、牛皮血癣。用烟胶三钱、寒水石三钱、白矾三钱、花椒一钱半，共研为末，腊猪油调搽。

2、消渴引饮。用瓦窑突上的干烟胶半斤研末，加生姜四两，共捣碎，装入绢袋，放进五升水里浸汁，日取水饮，每饮五合。

3、胞衣不下。烟胶三指撮，五更时和酒冲服。

### 墨

**释名**亦名乌金、陈玄、玄香、乌玉块。

**气味**辛、湿、无毒。

**主治**

1、吐血。用墨磨汁同菜菔汁或生地黄汁饮下。

2、流鼻血。用浓墨汁滴入鼻中。

3、大小便血。用好墨细线二钱，阿胶化汤调服。

4、小便淋漓不通。用好墨烧一两为末，湿水冲服适量。

5、赤白痢。用干姜、好墨各五两，共研为末。中醋，做成丸子，如梧子大，每服三、四十丸，米汤送下。日夜服六、七次。

6、妇女崩漏。用好墨一钱，水冲服。一天服二次。

7、小产后血流不止。墨三两，火烧，醋渍，烧渍反复三次，加没药一两，共研为末，每服二钱，醋汤送下。

8、胎死腹中。用新汲水磨金墨服之。

9、难产。用墨一寸，锉为末，湿水送下。

10、胞衣不下。用好墨二钱，湿酒送下。

11、背痈。滴醋磨墨，极浓，涂背周围，中间涂猪胆汁，干了再涂，一夜可消。

12、中恶（多见于路途中，突然心腹绞痛，胸满气冲，俗误传为中邪）。急捣墨二钱，水冲服。

13、产后血晕，心闷气绝。用人尿磨浓墨一碗服之。

14、飞丝或尘物入目。磨浓墨点之，即出。

### 釜脐墨

**释名**亦称釜月中墨、铛墨、釜煤、釜、锅底墨。

**气味**辛、湿、无毒。

**主治**

1、突然心气痛。用釜脐墨二钱，热尿调服。

2、中恶。用釜脐墨五钱、盐一钱，研匀，热水调服。

3、上吐下泻。用釜脐墨半钱、灶额墨半钱、百沸汤一碗，急搅上千遍，一次服下。

4、吐血咳血。用釜脐墨炒过，研末，每次用井华水冲服二钱。连吃三付。

5、产妇只流血，婴儿生不出。用釜脐墨二钱，热酒送下。

6、舌头突然肿大如猪尿泡。用釜脐墨和酒涂搽。

7、鼻中生息肉。用釜脐墨一钱，水送下。连服三、五天。

8、耳里流脓。用釜脐墨吹满耳，脓尽，药自出。

9、小儿口疮。用釜脐墨时时涂搽。

10、手搔疮肿，出脓。用釜脐墨研细，清油调搽。

### 百草霜

**释名**木柴灶的灶门口，外额上，是烟火从灶里出来的必经之路。因之，灶门边、灶额上往往结成一层黑霜，这就是百草。

**气味**辛、湿、无毒。

**主治**

1、流鼻血不止。用百草霜末吹入鼻孔，血立止。

2、吐血。用百划霜末二钱，糯米汤送下。又方：百草霜五钱、槐花末二两，共研细，每服二钱，茅根汤送下。

3、齿缝出血。用百草霜末涂搽，有效。

4、妇女血崩。用百草霜二钱，拌狗胆汁，分二次服，当归酒送下。

5、孕妇胎动下血或胎已死。用百草霜二钱、棕灰一钱、伏龙肝五钱，共研为末，每服一、二钱，白开水加酒或童泉送下。

6、胎前产后虚损、胎儿逆生横生、月经不调、月经过多等症。用百草霜、白芷，等分为末，每服二钱，童便、醋各少许调匀，热汤送下。二服有效。

7、妇女白带。用百草霜一两、香墨半两，研细，每次取三钱放在一片猪肝里，纸裹煨熟，细细嚼食，湿酒咽下。

8、脏毒下血。用百草霜五钱，米汤调匀，放在外面露一夜，第二天早晨，空心服下。

9、突然泻痢。用百草霜二钱，米汤调服。又方（铁刷丸）：百草霜三钱、墨一钱、半夏七分、煮熟的巴豆十四粒，研匀，加黄蜡三钱、香油少许，做成丸子，分次吞服。视丸子大小，每服三、四丸至四、五十丸，姜汤送下。

10、小儿积痢。服“驻车丸”，即百草霜二钱、煨去了油的巴豆一钱，研匀，稍加面粉，做成丸子，如绿豆大。每服三、五丸。如是赤痢，利用甘草汤送下，是白痢，则用米汤送下，兼有赤、白痢，则用姜汤送下。

11、热痢脓血。用百草霜、黄连各一两，研末，每服二钱，酒送下。一天服二次。

12、疟疾。用百草霜、黄丹，等分为末，取三钱于发病日空心服，米汤送下。二服可愈。

13、昏厥不醒，但脉搏未停。用百草霜和水灌之。同时，针刺百会、足大趾中趾甲侧。

14、咽中结块，水食难下。用百草霜加蜜，做成丸子，如芡子大。每次用新汲水化一丸灌下。险者不过二丸，即见效。此方名“百灵丸”。

15、鼻疮脓臭。用百草霜二钱，冷水冲服。

16、白秃头疮。用百草霜调猪油涂搽。

17、头上诸疮。用醋汤洗净后，在百草霜内加少量腻粉，以生油调匀涂患处。

18、瘭疽（手足肩北等处的肌肉里生出许多米粒般的疖子，疼痛钻心）。用百草霜、釜脐墨、灶屋尘，合研，加水一斗，煮至三沸，取汁洗疽。一天洗三、四次。

### 锻灶灰

**释名**指煅铁炉中的灰，含有铁的作用。

**气味**辛、苦、微寒、无毒。

**主治**

1、症瘕结块。苏恭指出：治突然长起来的结块有效。

2、产后阴脱。用紫色锻灶灰，加羊脂，充分和匀，布包好，在火上烘热，熨患处，推纳使上。

### 梁上尘

**释名**指古屋里的倒挂尘，亦名乌龙尾、烟珠。同时，要烧领烟尽，筛取末入药。

**气味**辛、苦、微寒、无毒。

**主治**

1、反胃。用梁上尘调黑驴尿服之。

2、吐泻。用梁上尘，滚汤泡过，澄清后饮之。

3、小便不通。用梁上尘二指撮，清水送下。

4、脱肛。用梁上尘和鼠粪烧烟，放在桶内，人坐桶上熏之。熏数次可愈。

5、喉痹乳蛾。用梁上尘、枯矾、好皂荚（以盐炒黄），等分研细，或向蛾吹去，或点在蛾上，都有效。

6、牙痛。用梁上尘，盐炒，研细。左牙痛，吹械鼻中，右牙痛，吹右鼻中。

7、鼻中息肉。用梁上尘吹鼻中，有效。

8、噩梦至死。不要用火照，急以梁上尘塞入鼻中，可以救活。

9、缢死。用梁上尘，团成豆子那样大，放在筒子里，共作四筒，由四个人同时极力吹入两耳及两鼻孔。如人死不久，可望救活。

10、月经流血不止。用梁上尘半两，炒至烟尽，加荆芥穗半两，研末。每服二钱，茶送下。

11、胎动。用梁上尘、百草霜等分，酒送下。

12、横生逆产。用梁上尘、酒送下。

13、妒乳（乳汁流不出，乳房肿痛）。用醋调梁上尘涂搽。

14、石痈（痈硬如石，不作脓）。用梁上尘、葵根与茎（化灰）等分，醋调敷患处。

15、发背肿痛。用厨房内梁上尘，和生葱嫩心共捣成膏子敷患处，须留顶。一日一换，干则加水润湿。

16、无名恶疮。用梁上倒挂尘一条、韭菜地蚯蚓泥少许，加蜂蜜，捏成小饼，阴干。用时以蜜水调敷疮上。

17、小儿头疮。用梁上尘和油瓶底渣，以皂荚汤洗疮后涂搽。

18、小儿丹毒。用梁上尘和腊猪油涂搽。
