---
title: 本草纲目(兽部)
editLink: true
---

### 豕

**释名**猪、豚、加（一指公猪）、志（指母猪）。

**气味**加猪肉：酸、冷、无毒（一般猪肉：苦、微寒、有小毒。）猪油：甘、微寒、无毒。猪肝：苦、温、无毒。

**主治**

母猪蹄：

1、妇女无乳。用母猪蹄一具，加水二斗煮成五、六升饮服。或加通草六分亦可。又方：用母猪蹄四枚，加水二斗，煮成一斗，放入土瓜根、通草、漏芦各三两，再煮至六升，去渣，加葱、豉作粥或汤吃。如身觉热并有微汗即为有效。乳若不通，可再次服药。

2、痈疽发背。用母猪蹄一双、通草六分，棉裹煮汤吃。

猪胆：

1、时泻时止。久而不愈。用黄连末、黄蘖末各一两，以猪胆煮熟，和末为丸，如绿豆大。每取适量，米汤送服。此方名“二圣丸”

2、赤白痢。腊月收集猪胆百个，都装入黑豆，加麝香少许，阴干，每取五、七粒，研为末，生姜汤调服。

3、小便不通。用猪胆一个，热酒和服。

4、消渴不通。用雄猪胆五个、天花粉一两，同煎，调成丸子，如芡子大。每取二丸，含中咽汁。一天二次。

5、疔疮恶肿。用猪胆风干，和生葱捣烂，敷患处。

6、目翳、目盲。取猪用文火煎稠，调成丸子，如黍米大。每纳一粒放眼中，有效。

7、目赤肿痛。用猪胆汁一枚，和盐碌五分点眼。

8、汤火伤疮。用猪胆调黄蘖末涂搽。

猪脬：

1、梦中遗尿。用猪脬洗净，炙过吃下。

2、产后遗尿。用猪脬、猪肚各一个，以糯米半升放入脬内，然后将脬放入肚内，加五味煮食。

3、疝气坠痛。用猪脬一个，洗净，放入小茄香、大茴香、破故纸、川栋子等分，将脬填满，再加青盐一块，扎定。酒煮熟，吃脬留药。药再焙过，捣丸服下。

4、阴茎生疮。用猪脬一个连尿去一半留一半，在煅红的砖上焙干，研为末，加入黄丹一钱，调匀敷疮上。三、五次即愈。敷药前，患处须用葱椒汤洗净。

猪胰：

1、肺气咳嗽。用猪胰一具，苦酒煮食，不过二服可见效。

2、拔去去翳。用猪胰子五钱、蕤仁五分、青盐一钱，共捣为泥。每取少许点眼，取下翳膜为效。

3、赤白癜风。用猪胰一具，酒浸一时，饭上蒸熟吃下。不过十具即见效。

4、手足皲裂。用酒泡猪胰洗擦。

猪肾；

1、肾虚遗精。用猪肾一枚，切开去膜，填入附子末一钱，湿纸裹好，煨熟，空心吃下，并饮酒一杯。不过三、五服，即见效。

2、肾虚阳萎。用阉猪肾一对，切片，同枸杞叶半斤，加豉汁一碗，椒、盐适量，一起煮汤吃。

3、肾虚腰痛。用猪腰子一个，切片，以椒、盐淹去腥水，加杜仲末三钱，包在荷叶中煨食，酒送下。

4、老人耳聋。用猪肾一对，去膜，切小，以粳米二合、葱白二根、薤白七根、人参二分、防风一分，同煮粥吃。

5、突患肿满。用猪肾破开，填入甘遂末一钱，纸裹好，煨熟吃下。以小便通畅为效，否则须再服。

6、突然咳嗽。用猪肾二枚、干姜三两，加水七升，煮至二升，饮服取汗。

7、久泄不止。用猪肾一个，破开，加放骨碎补末，煨熟吃下。极效。

8、赤白痢，腰痛。用猪肾二枚，研烂，加入陈皮、椒、酱作馄饨，空心时吃下。

9、赤白带。常用猪肾炙食。

10、崩中漏下。治方同上。

11、产后虚汗、发热、肢体疼痛（此病亦名蓐劳）。用猪肾一对，切小，粳米半合，加椒、盐、葱白煮粥吃。又方：用猪肾同葱、豉一起作汤吃。

猪肝：

1、休息痢。用阉猪肝一具，切成片，杏仁（炒）一两，同放入锅内，加童便二升，文火煎干，取食。一天食一次。

2、浮肿胀满。用猪肝一具，洗净切小，加葱、豉、姜、椒、炙食或煮汤吃。

3、水肿尿涩。取猪尖三块、绿豆四撮、陈仓米一合，同水煮粥吃，毒从小便排出。

4、肝热目赤。用猪肝一具，切薄，水洗净，调五味吃。

5、打击青肿。炙猪肝贴痛处。

猪油：

1、赤白带。炼猪油三合、酒五合，煎开，一次服下。

2、大小便不通，用猪油、姜汁各二升，微火上煎至二升，加酒五合同煎，分次服。

3、上气咳嗽。用猪油四两，煮开多次，切小，和酱醋吃下。

4、手足皲破。用猪脂化热酒中擦洗。

5、口疮塞咽。用猪油、白蜜各一斤，黄连末一两，合煎取汁、熬浓。每服枣大一团，一天服五次。

6、瘰疬。用猪油淹生地黄，煮开六、七次，涂患处。

加猪肉：

1、小儿刮肠痢疾（噤口闭目）。用精猪肉一两，切片，炙香。以腻粉末半钱铺上令食，若闻香味，即可进食。

2、上气咳嗽。用猪肉切成短条，猪油煎熟吃下。

3、破伤风肿。取新杀的猪肉，乘热割下小片贴患处。连换三片，即可消肿。

4、打伤青肿。炙猪肉贴上。

### 狗

**释名**犬、地羊。

**气味**肉：咸、酸、温、无毒。狗胆：平、苦、有小毒。

**主治**

肉：

1、大补元气，用黄狗一个，取肉煮熟，捣烂如泥，连汁拌糯米三斗，加曲，如常法酿成酒，每日清晨空心饮适量。此酒名“戊戌酒”。

2、肺结核症（骨蒸潮热）用黄童子狗一合，去皮毛肠肚，连同外肾于砂锅内用酒醋八分，水二升，地骨皮一斤，前胡、黄芪、肉苁蓉各四两，同煮一日，去药，再煮一夜，去骨，再煮肉如泥。滤入当归末四两，莲肉、苍术末各一斤，厚朴、桔皮末十两，甘草末八两。一起捣至极烂，做成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，盐酒送下。此方名“戊戌丸”。

3、脾胃虚冷，腹满刺痛。用肥狗肉半斤以水和盐豉煮粥常吃。

4、浮肿屎涩。用肥狗肉五斤，热蒸，空心吃。

狗胆：

1、眼来涩痒。用狗胆汁点眼。

2、肝虚目暗。用白狗一具、萤火虫十四枚，阴干为末，点眼。

3、耳出脓。用狗胆一具、枯矾一钱，调匀，棉裹塞耳内。三、四次后即愈。

4、反胃吐食。用五灵脂末、黄狗胆汁，调成丸子，如龙眼大。每服一丸，好酒半碗化服。不过三服，即可见效。

5、痞块疳积。用五灵脂（炒至烟尽）、阿魏（去砂，研细）等分，以黄雄狗胆汁调成丸子，如黍米大。每空心时以口津咽服三十丸。忌食羊肉、醋、面。

6、赤白痢。用冬季取得的狗胆一百枚，每枚以黑豆充满，加少许麝香。每服一枚，赤痢用甘草汤送下，白痢以干姜汤送下。

### 羊

**释名**古、低、竭。

**气味**羊肉：苦、甘、大热、无毒。羊脂：甘、热、无毒。羊血：咸、平、无毒。羊肾：甘、温、无毒。

**主治**

羊肉：

1、寒劳虚弱，产后心腹痛。用肥羊肉一斤，加水一斗，煮成八升，放入当归五两、黄芪八两、生姜六两，再煮成二升，分四次服下。一方减去黄芪。一方增加芍药。

2、崩中垂死。用肥羊肉三斤，加水二斗，煮至一斗三升，再加生地黄一升，干姜、当归各三两，煮成三升。分四次服下。

3、壮阳益肾。用白羊肉半斤，生切，加蒜薤吃下。三天吃一次。

4、骨蒸久冷。用羊肉一斤、山药一斤，各煮烂，研如泥，下米煮粥吃。

5、壮胃健脾。用羊肉三斤，切小，加粱米二升同煮。下五味作粥吃。

6、身面浮肿。用总人口陆一升，水二斗，煮成一斗，去渣，加入切细的羊肉一斤，煮熟，下熟，下葱、豉、五味调和吃下。

7、损伤青肿。用新羊肉切片贴上。

8、妇女无乳。用羊肉六两、獐肉八两、鼠肉五两，同煮汤吃。

羊脂：

1、下痢腹痛。用羊脂、阿胶、蜡各二两，黍为二程式，煮粥吃下。

2、汗出不止。用温酒频化牛羊脂服下。

3、虚劳口干。用羊脂如鸡蛋大一块、酒半升、枣七枚，一起泡七天后取食，立愈。又方：用羊脂如鸡蛋大一块，放半斤醋中一宿，绞汁含中中。

4、产后虚弱。用羊脂二斤、生地黄汁一斗、姜汁五升，白蜜三升，合煎如饴。每服一杯，温酒送下。一天服三次。

5、发背安起。用羊脂、猪脂切片，冷水泡过，贴患处，热则掉换。

6、小儿口疮。用羊脂煎薏苡根涂搽。

羊血：

1、鼻血不止。刺羊血热饮即愈。

2、产后血崩（或下血不止，心闷面青，身冷欲绝）。用新羊血一碗饮服。三、两次后见效。

3、大便下血。用羊血煮熟拌醋吃，最效。

4、胎死不出（或死胎不下）。刺羊血热饮一小碗，极效。

羊肾：

1、下焦虚冷（脚膝无力，阳痿）。用羊肾一枚煮熟，和米粉六两，炼成乳粉，空腹吃下。

2、肾虚精竭。用羊肾一双，切细，放豉汁中，加五味煮米粥吃。

3、五劳七伤。阳虚无力。用羊肾一对，去脂，切小；肉苁蓉一两，酒浸一夜，去皮，和作羹汤，加葱、盐五味吃下。又方兼治腰脚疼痛：用羊肾三对、羊肉半斤、葱白一根、枸杞叶一斤，同五味煮成汁，下米煮粥吃。

4、肾虚腰痛。和羊肾去膜，阴干为末，酒送服二匙。一天服三次。

羊肝：

1、目赤热痛。用青羊肝一具，切小，洗净，和五味吃。

2、翳膜羞明。用青羊肝一个具，切小，和黄连四两，做成丸子，如梧子大。饭后稍久，以清茶送下七十丸。一天服三次，忌铁器、猪肉、冷水。

3、目病失明。用青羊肝一斤，去膜切片，在新瓦上炕干，同决明子半升、蓼子一合炒为末。每服一匙，白蜜浆送下。一天服三次，服至三剂，可以目明。

4、青盲内障，用白羊肝一具、黄连一两、熟地黄二两，同捣匀做成丸子，如梧子大。饭后稍久，茶送服七十丸。一天服三次。

5、牙疳肿痛。用羊肝一具，蘸赤石脂末，随意吃。

6、休息痢（一、二年间时作时止，治疗不愈）。用生羊肝一具，切丝，放陈醋中吞下。心闷即停服，不闷可再服一天，勿食它物。以姜、薤同羊肉一起吃亦可。

羊胆：

1、病后失明。用羊胆点眼。

2、大便秘塞。用羊胆汁灌入直肠即通。

3、烂弦同眼，流泪畏光。用羊胆一枚，内装蜂蜜蒸过，研为膏。每含少许，并点眼。一日泪止，二日肿消，三日痛止。因羊吃百草，蜂采百花，故此方名“二百味草花膏”。

羊胃：

1、久病虚弱，四肢烦热，不能饮食。用羊胃一具，白术一升，切小，加水二斗，煮取九升，分九次服完。一天服三次，不过三剂可见效。

2、补中益气。用羊胃一具，装入羊肾四枚，地黄三两，干姜、昆布、地骨皮各二两、白拉丁文、桂心、人参、厚朴、海藻各一两五钱，甘草、秦椒各六钱，均研为末，缝好，蒸熟。再晒干研细，每服一匙，酒送下。

3、中风虚弱。用羊肚一具、粳米二合，和椒、姜、豉、葱作汤吃下。

4、胃虚消渴。用羊胃煮烂，空腹吃。

5、下虚尿闲，用羊胃装水，煮熟，空腹吃四、五顿。可愈。

6、项下瘰疬。用羊胃烧灰，调香油敷涂。

羊角：

1、气逆烦满。用羊角烧研，水送服一匙。

2、吐血喘咳。用羊角（炙焦）二枚、桂末二两，共研为末，每服一小匙，糯米汤送下。一天服三次。

3、小泄多时。用羊角一枚，以白颀末填满，烧存性为末。每服二钱，水送下。

4、跌打伤痛。用羊用灰拦沙糖水，放瓦上焙焦，研为末。每服二钱，热酒送下。同时以热酒高干要揉痛处。

脊骨：

1、肾虚腰痛。用羊脊骨一具，捶碎，同蒜、薤煮食，并稍稍饮酒。又方：用羊脊骨一具，捶碎，加肉苁蓉一峡谷、草果五枚，和水煮汁，下葱、酱作汤吃。

2、肾虚耳聋。用羊脊骨一具，炙过，研细，磙石（煅，醋淬七次）、白术、黄芪、干姜（炮）、白茯苓各一两，桂三分，共研为末。每取五钱，水煎服

3、小便膏淋。用羊脊骨烧研，榆白皮煎汤送服二钱。

胫骨：

1、湿热牙疼。用羊胫骨灰二钱，白芷、当归、牙皂、青各一钱，共研为末，擦患处。

2、筋骨挛痛。和羊胫骨泡酒饮服。

3、月经不断。用羊前左脚胫骨一条，纸裹泥封，火煅赤，加棕榈灰等分。每服一钱，温酒送下。

羊屎：

1、心气疼痛。以山羊屎七枚、油头发一团，共烧成灰，酒送服。

2、时疾阴肿（朋囊及阴茎都因热肿痛）。用羊屎、黄蘖煮汁开，取汁一升，一次饮服。

3、疔疮恶肿。用青羊屎一升，在水二升中泡一段时间，煮开，取汁一升，一次饮服。

4、瘰疬已破。用羊屎、杏仁各五钱，烧过，研为末，调猪骨髓涂搽。

### 牛

**气味**黄牛肉：甘、温、无毒。牛乳：甘、微寒、无毒。牛脑：甘、温、微毒。角胎：苦、温、无毒。

**主治**

黄牛肉：安中益气，养脾胃，补益腰脚，止消渴及唾涎。

水牛肉：安中益气，养脾办。健强筋骨，消水肿，除湿气。

牛乳：

1、风热毒气。用煎牛乳一升、生牛乳一升，和匀，空心服。一天服三次。

2、下虚消渴（心脾有热，下焦焦虚冷，小便多）。常喝牛乳或羊乳，每饮三、四合。

牛脑：

1、吐血咯血，五劳七伤。用水牛脑一具，涂纸上阴干，杏仁（煮去皮）、胡桃仁、白蜜各一斤，香油四两，同熬干为末。每服二匙，空心服，烧酒送下。

2、偏正头痛。用白芷、芎各三钱，研为细末，以黄牛脑粘末，加酒煮熟，乘热吃下。酒醉无妨，醒则其病如失。甚效。

3、脾积痞病。用黄牛脑一具，去皮筋，捣烂；另用皮硝末一斤，蒸饼六个，晒干，研细，与牛脑和匀，加粗做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，好酒送下。一天服三次，服至百日，见效。此方名“牛脑丸”。

4、气积成块。用牛脑一具（去皮筋）、雄鸡肫一个（连里黄皮），一起放酒中浸过宿，捣烂，加入木香、沉香、砂仁各三两，皮硝一碗，共捣匀，在铜锅内以文武火烘干为末。再加轻粉三钱调交。每服二钱，空心服，烧酒送下。一天服三次。

角胎（好年听坚骨）：

1、大肠冷痢。用牛角胎烧灰，每服二钱，水送下。一天服二次。

2、大便下血。用黄年角胎一具，烧为末，同豉煮汁。每服二钱，一天服三次。

3、赤白带。用牛角胎烧至烟断。附子以盐水浸七次（去皮），等分为末。每服二匙，空心服，酒送下。牛尿：水肿、腹胀、脚满，利不便。

牛屎（亦牛洞）：

1、水肿溲涩。用黄牛屎一升，绞汁饮服。以小便通畅为见效。忌食盐。

2、湿热黄病。用典牛屎晒干，研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服七十丸，饭前服，开水送下。

3、霍乱吐泻，四肢发冷。用黄牛屎半升，加水二升，煮开三次，取半升饮服。

4、脚跟肿痛，不能着地。用牛屎加盐炒热包痛处。

5、妊娠腰痛。用牛屎烧成末，每服一匙。一天服三次。

6、小儿烂疮。用牛屎烧成灰封涂。兼灭瘢痕。

7、痈肿不俣。用牛屎烧成末，调鸡蛋白封含沙射影。药干即换，有特效。

8、乳痈初起。用牛屎和酒敷涂即消。

9、背疮溃烂。用陈年牛屎晒干，研为末，加百草霜调匀敷患处。

### 马

**气味**马肉：辛、苦、冷、有毒。白马尿：辛、微寒、有毒。白马通（白马屎）：微温、无毒。

**主治**

马肉：除热，下气，长筋骨，强腰脊，治寒热痿痹。煮汁，洗治头疮白秃及豌豆疮毒。

白马尿：

1、妇女乳肿。用马尿涂搽，立愈。

2、痞块心痛。用僵蚕末二钱，白马尿调服。同时也调敷痛处。

白马通：

1、吐血不止。用白马通烧过，加水研细，绞汁一升饮服。

2、久痢赤白。用马屎一丸，烧灰，水送服。

3、搅肠沙痛。用马屎研汁饮服。立愈。

4、多年恶疮。用马屎及马牙，同研烂敷上。数次即愈。

5、冻指欲堕。用马屎煮水久泡冻处即愈。

### 驴

**气味**驴肉：甘、凉、无毒。骨髓：甘、温、无毒。驴尿：辛、寒、有小毒。

**主治**

驴肉：补血，益气，治远年劳损。煮汁空心饮，疗痔引虫。

驴尿：治反胃噎病，狂犬咬伤，癣疬恶疮（都是直接饮服），风虫牙痛（频频含漱）。

骨髓：耳聋。

驴屎：

1、鼻血不止。用驴屎烧灰吹入鼻中，有效。

2、恶疮湿癣。用肪屎烧灰调油涂搽。

3、月经不断或血崩。用驴屎烧存性，加面粉糊成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，黄酒送下。极效。

### 驼

**释名**骆驼。

**气味**驼脂：甘、温、无毒。黄：苦、平、微毒。

**主治**

黄：风热惊疾。

驼脂：一切风疾，皮肤痹急，恶疮肿漏。

### 阿胶

**释名**傅致胶。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、瘫缓偏风，手足不遂，腰膝无力。用阿胶微炙熟，先以水一升，煮香豉二合，去渣，以汁和入胶中，再煮开几次，胶化如糖稀，一次服下。服后取葱豉粥温服（不能冷服，否则令人呕逆）。照此法服至三、四剂，可见效。

2、肺风喘促。用秀明阿胶切小，炒过，加紫苏、乌梅肉（焙、研）等分，水煎服。

3、老人虚秘。用阿胶（炒）二钱、葱白三根，水煎化，加蜜两匙，温服。

4、赤白简疾（肠胃气虚，冷热不调，不痢赤白，里急后重，腹痛，不便不利）。用阿胶（炒过，水化成膏）一两、黄连三两、茯苓二两，共捣匀做成丸子，如梧子大。每服五十丸，粟米汤送下。一天服三次，此方名“黄连阿胶丸”。

5、吐血不止。用阿胶（炒）二两、蒲黄六合、生地黄三升，加水五程式，煮成三升，分次服。又方：用阿胶（炒）、蛤粉各一两，辰砂少许，研为末，藕节捣汁，加蜜调匀服下。

6、肺损呕血。用阿胶（炒）三钱、水香一钱，糯米一合半（研为末），和匀。每服一钱，百沸汤冲下。一天服一次。

7、鼻血不止（口耳都流血）。用阿胶炙蒲黄半两，每取二钱，加水一碗，生地黄汁一合，煎至六成。温服。同时以布系住两乳。

8、月经不调。用阿胶一钱，加蛤粉（炒成珠，研为末），热酒送服。又方：依上方，再加辰砂末半钱。

9、月经不断。用阿胶炒焦研为末，酒送服二钱。

10、妊娠下血。用阿胶三两，炙为末，酒一升半煎化服下。又方：用阿胶末二两、生地黄半斤（捣成汁）、加水四升，煮成一升，分次服。此方名“胶艾汤”。

11、妊娠胎动。用香豉一升、葱一升、加水三升，煮取一升，再加进阿胶（炙过，研细）二两，化匀服下。又方：用阿胶（炒熟）、艾叶二两、葱白一斤，加水四升，煮成一升，分次服。此方名“胶艾汤”

12、多年咳嗽。用阿胶（炒）、人参各二两，研细。每取三钱，加豉汤一碗、葱白少许，煎服。一天服三次。

### 黄明胶

**释名**牛皮胶、水胶、海犀膏。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、肺痿吐血。用黄明胶（炙干）、花桑叶（阴干）各二两，研为末。每服三钱，生地黄汁调下。

2、吐血咯血。用黄明胶一两，切片炙黄，新棉一两，烧研。饭后服，米汤送下。一天服二次。

3、妊娠下血。用黄明胶二两，酒煮化，一次服下。

4、肾虚失精。用黄明胶三两，研为末，以酒二碗化服。一天服三次。

5、脸上麻痹。用黄明胶融化，调桂末涂患处，厚一、二分，有效。

6、风湿走痛。用黄明胶一两、用黄明胶一两、姜汁半杯，同化成膏，摊纸上热贴患处。膏冷即换，甚效。方中乳香、没药各一钱亦可。

7、跌打损伤。用黄明胶一两、干冬瓜皮一两，锉细，同炒存性，研为末。每取五钱，热酒一杯调服。服后再饮酒二、三杯，暖卧，发出微汗即止痛。

8、汤火伤。用黄明胶加水，煎如糊，冷后，涂伤处。

9、一切肿毒。用黄明胶一片，水中泡软，开孔贴患处。无脓者自消，已溃者令脓自出。

10、瘰疬结核。用黄明胶蠹化摊膏贴上。发瘰疬已溃，可将膏搓成条，长寸许，插入孔中，频频换拭。

### 牛黄

**释名**丑宝。

**气味**苦、平、有小毒。

**主治**

1、初生胎热，或身体发黄。用牛黄中豆大一块，加蜜调成膏，乳汁化开，频频滴儿口中。

2、小儿热惊。用牛黄如杏仁大一块，加竹沥、姜汁各一合，调匀与儿服。

3、惊嚼舌。用牛黄如豆大一块，研细，和蜜水调匀灌服。

### 鲊答

**气味**甘、咸、平、无毒。

**主治**惊痫毒疮。

### 狗宝

**气味**甘、咸、平，有小毒。

**主治**

1、噎食病（数月不愈）。用狗宝研为末，每取一两，加威灵仙二两、盐二钱，共捣如泥，再加浆水一杯搅匀，去渣饮服。一天服二次。不过三日可愈。愈后服补剂。

2、痈疽发背，壮热烦渴。用狗宝一两，腊月黑狗胆、腊月鲤鱼胆各一枚，蟾酥二钱，蜈蚣（炙）七条，硇砂、乳香、没药、轻粉、雄黄、乌金石一钱，粉霜三钱，麝香一分，共研为末，以人乳一合，黄蜡三钱，和各药熬膏做成丸子，如绿豆大每服一至三丸，用白丁香七枚研调，水送服。暖卧，汗出为好。三服见效。后吃白粥补身体。此方名“狗宝丸”。

3、反胃膈气。用硫磺、水银各一钱，同炒成金色，加狗宝末三钱、鸡蛋白一份，一起搅匀，纸封泥固煨半日，取出研细，每取五分，烧酒调服。不过三服，见效。

### 虎

**释名**乌徒、大虫、李耳。

**气味**虎骨：辛、微热、无毒。虎肉：酸、平、无毒。

**主治**

虎肉：益气力，止多唾，治疟及恶心欲呕。

虎骨：

1、臂胫疼痛。用虎胫骨二两（捣碎炙黄）、羚羊角屑一两，新芍药二两（切细），都用酒泡七日（秋冬时加倍）。每日空腹饮一杯。

2、腰脚不灵，挛急冷痛。用虎胫骨五、六寸，刮去肉膜，涂酥，炙黄捣细，装袋中，以酒一斗浸泡，在火上微温七日后，随量饮用。又方：用虎腰脊骨一具，前两脚全骨一具，并于石上捶碎，文火煅出油，即投酒中密封，春夏封一周，秋冬封三周。取出，每天随量饮用三次。患病十年以上者，不过三剂，七年以下者，一剂即愈。

3、关节疼痛。用虎胫骨（酒炙）三两、没药七两，共研为末。每服二钱，温酒送下。一天服三次，又方：用虎头骨一具，涂酥，炙黄，捶碎，装袋中，以酒二斗，浸泡五宿，随量饮服。

4、筋骨急痛。用虎骨和通草煮汁，空腹服半升。服后稍卧，汗出为效。切忌热服，有害牙齿。不宜给小儿服，以免曩牙齿发育。

5、痔漏脱肛。用虎胫骨两节，以蜜二两炙赤，捣为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每日清晨以温酒送服二十丸。

6、汤火伤。用虎骨炙焦，研末敷涂。

7、臁胫烂疮。用齑汁揩洗患处后，刮虎骨末敷涂。

### 豹

**释名**名程、失刺孙。

**气味**（肉）酸、平、无毒。

**主治**豹壮筋骨，强志气，耐寒暑，令人猛健。

### 象

**释名**伽耶

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

象牙：

1、小便不通。用象牙生煎服下。

2、小便过多。用象牙烧灰饮服。

3、骨刺入肉。用象牙刮末，和水煮过的白梅肉梅调匀涂患处，可使骨刺变软。

皮：

1、下疳。用象皮烧灰和油敷涂。

2、疮口不合。治方同上。

### 犀

**释名**似。

**气味**犀角：苦、酸、咸、寒、无毒。

**主治**

犀角：

1、吐血不止。用鹅肝或鸭肝、犀角、生桔梗一两为末。每服二钱，酒送下。

2、小儿惊（嚼舌，翻眼，不知人事）。用犀角磨水取浓汁服下，立效。服犀角末亦可。

3、消毒解热。用生犀角尖，磨水取浓汁，频频饮服。

4、下痢鲜血。用犀角、地榆、生地黄各一两，共研为末，加蜜炼丸，如弹子大。每取一丸，加水一升，煎至五保，去渣，温服。

### 野猪

**气味**肉：甘、平、无毒。

**主治**

肉：治癫，补肌肤，益五脏，令人虚肥，不发风虚气。

脂：炼净后，酒送服。一天服三次，令妇人多乳；素无服乳者亦下。又除风肿毒，治疥癣。

### 熊

**气味**脂（熊白）：甘、微寒、无毒。胆：苦、寒、无毒。

**主治**

脂：

1、令发长黑。用熊脂、蔓荆子末，等分和匀，调醋泖搽。

2、白秃头癣。用熊脂敷涂。

3、治风。补虚损。用熊脂和酒炼服。

胆：

1、赤目障翳。用熊胆少许化开，加冰片一、二片，点眼，有奇效。如发痒或流泪，可加极少量的生姜粉。

2、多年痔疮。用熊胆涂之，有特效。他方不及。

3、蛔虫病（引起心痛）。用熊胆如大豆大一块，和水服下，极效。

4、小儿惊抽筋。用熊胆如两豆大一块，加竹沥化匀服下。

### 羚羊

**释名**九尾羊

**气味**羚羊角：咸、寒、无毒。

**主治**

1、噎塞不通。用羚羊角屑研为细末，水送服一匙。同时以角摩擦噎塞部位。

2、胸胁痛满。用羚羊角烧为末，水送服一匙。

3、腹痛热满。治方同上。

4、堕胎腹痛，血出不止。用羚羊角烧灰，取三钱，豆淋酒送服。

5、遍身赤丹。用羚羊角烧灰，鸡蛋清调匀涂搽。

### 鹿

**释名**斑龙

**气味**鹿茸：甘、温、无毒。角：咸、温、无毒。白胶（鹿用胶）：甘、平、无毒。

**主治**

白胶：

1、盗汗遗精。用鹿角霜二两，生龙骨（炒）、牡蛎（煅）各一两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服四十丸，盐汤送下。

2、虚损尿血。用白胶三两，炙过，加水二程序，煮取一升四合，分次服下。

3、小便不禁，上热下寒。用鹿角霜，研为细末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，空心服，温酒送下。

4、汤火灼疮。用白胶加水浓煎，待冷后取涂患处。

角：

1、骨虚劳极（面肿垢黑，疹痛不能久立，血所衰败，发落齿枯，喜唾）。用鹿角二两、牛膝（酒浸、焙）一两半，共研为末，加炼蜜做成丸了，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒送下。

2、肾虚腰痛。用鹿角屑三两，炒黄，研为末。每服一匙，空心服，温酒送下。一天服三次。

3、妊娠腰痛。用鹿角尖五寸长，烧赤，浸一升酒中，再烧再浸数次后，研为末。每服一匙，空心服，酒送下。

4、妊娠下血。用鹿角屑、当归各半两，加水三碗，煎成一碗半，一次服下。二服可愈。

5、胎死腹中。用鹿角屑三匙，煮葱豉汤和服，立出。

6、胞衣不下。用鹿角屑三分为末，姜汤调下。

7、筋骨疼痛。用鹿角烧存性，研为末。每服一钱，酒送下。一天服二次。

8、跌打损伤，血瘀骨痛。用鹿角研，每服一匙，酒送下。一天服三次，

9、蠼螋尿疮。用鹿角烧为末，苦酒调服。

10、五色丹毒。用鹿角烧为末，调猪油敷涂。

11、发背初起。用鹿角烧灰，调醋涂搽。

12、疖背肿毒。用鹿角尖磨浓汁敷涂。

鹿茸；

1、身体虚弱，头昏眼黑。用鹿茸（酥炙或酒炙）、鹿角胶（炒成珠）、鹿角霜、阳起石（煅红，酒淬）、肉苁蓉（酒浸）、酸枣仁，柏子仁、黄芪（蜜炙）各一两，当归、黑附子（炮）、地黄（九蒸九焙）各八钱，辰砂半钱，共研为末，加酒，糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空主服，温酒送下。此方名“斑龙丸”。

2、阳萎，小便频数。用嫩鹿茸一两（去毛切片），加山药末一两，装布袋内，放入酒坛七天，然后开始饮服，每服一杯。一天服三次。同时将酒中的鹿茸焙干，作丸服。此方名“鹿茸酒”。

3、阴虚腰痛，不能反侧。用鹿茸（炙）、菟丝子各一两，茴香半两，共研为末，以羊肾两对，酒泡后煮烂，捣如泥，和成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，温酒送下。一天服三次。

4、腰膝疼痛。用鹿茸涂酥，炙紫，研为末。每服一钱，酒送下。

5、妇女白带。用鹿茸（酒蒸，焙干）二两，金毛狗脊、白蔹各一两，共研为末，以艾煎醋调糯米糊和末做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒送下，一天服二次。

### 麋

**气味**麋角：甘、热、无毒。白胶（鹿用胶）：甘、平、无毒。

**主治**

1、补虚损，生精血。去风温，壮筋骨。用鹿角削细，加真酥一两，酒一升，慢火炒干，取四两；又用麋角削细，加真酥二两、米醋一升，慢火炒干，取半两；另取苍耳子（酒浸一宿，焙干）半斤，山药、白茯苓、黄芪（蜜炙）各四两，当归（酒浸、焙）五两，山药、白茯苓、黄芪（蜜炙）各四两，当归（酒浸、焙）五两，肉苁蓉（酒浸、焙）、远志（去心）、人参、沉香各二两，熟附子一两。各药通为末，加酒煮糯米糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒或盐汤送下。一天服二次，此方名“二至丸”

2、身体衰病（血脉枯槁，肌肤松薄，筋骨痿弱，饮食不思，四肢无力，扑枯发落，眼昏唇燥）。用麋角屑一斤、酒浸一宿、大附子（生、去皮脐）一两半、熟地黄四两，布包好，上下四周用大麦一程式转住，蒸一天，取出药、麦，各焙为末。以原用的浸药酒，添清煮麦粉为糊，和药捣匀，做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服。温酒或米汤送下。一天服三次，又方：用麋角（削细、酥炒成黄色）五两、熟附子末半两，加酒、糊做成丸子服下。此方名“麋角丸”。

### 麝

**释名**射父，香獐。

**气味**麝脐香：辛、温、无毒。

**主治**

1、中风不省。用麝香二钱，研为末，加清油二两，和匀灌下，自苏。

2、瓜果食积（脾胀气急）。用麝香一钱，生桂朱一两，加饭和成丸子，如绿豆大。大人服十五丸，小儿服七丸，开水送下。

3、偏正头痛。和麝香五分、皂角末一钱，包在薄纸中，放头痛部位一发中，外用布包炒盐乘热熨贴。盐冷则换。如此几次，不再发病。

4、催生易产。用麝香一钱，水研服，立下。又方：用麝香残、盐豉一两，烧红为末，以秤锤淬过一酒送服二钱即下，此方名“胜金散”。

5、痔疮肿毒。用麝香、当门子、印城（按：原文如此）盐等分涂搽。不过三次即消。

6、山岗瘴气，用水送服麝香三分即解。

### 灵猫

**释名**灵狸、香狸、神狸、类。

**气味**（肉）甘、温、无毒。（阴部）辛、温、无毒。

**主治**阴部与麝相似，功用也相同（按：现称灵猎的这种分泌的为灵猎香）。可以镇心安神，治心腹痛。解疫气、恶气等。

### 猫

**释名**家狸

**气味**头骨：甘、温、无毒。

**主治**

1、心下鳖瘕。用黑猫头一个，烧灰，每服一匙，酒送下。一天服三次。

2、多痰发喘。用猫头骨烧灰，酒送服三钱即止。

3、多年瘰疬。用猫头、蝙蝠各一个，都加上黑豆，烧存性，共研为末敷患处。其疮已干，则调油涂搽。内服五香连翘汤。

4、痈沮不收。用猫头骨一个，火煅，研为末。另取鸡蛋十个煮熟，去白，以蛋黄煎出油，加少许白蜡调骨末敷涂。极效。

### 湍

**释名**猪獾

**气味**（肉）甘、酸、平、无毒。

**主治**

1、久患水胀。用猪獾肉煮汤吃。

2、咳逆劳热，上气虚乏。用猪獾肉调五味煮吃。又方：用猪獾骨研为末，每服三合，酒送下。一天服二次，直至病愈。

### 兔

**释名**明

**气味**肉：辛、平、无毒。屎：咸、寒、无毒。血：咸、寒、无毒。

**主治**

肉：凉血，解热毒，利大肠。

血：凉血活血，解胎中热毒。催生易产。

屎（明月砂、玩月砂、兔蕈）：

1、大小便秘。用明月砂一匙安脐中，冷水滴透。自通。

2、痘疮入目生翳。用明月砂晒干，研为末。每服一钱，茶送下。

3、月蚀耳疮。用明月砂放入蛤蟆腹中，同烧为末，敷患处。

### 水獭

**释名**水狗。

**气味**（肝）甘、温、有毒。

**主治**

1、虚劳咳嗽。用水獭肝烧灰，酒送服。

2、肠痔出血。用水獭肝烧为末，每服一钱，水送下。

3、下血不止。用不獭肝一具煮熟，加五味吃下。

### 鼠

**释名**锥、老鼠、首鼠、家鹿。

**气味**牡鼠（雄鼠，入药不用雌鼠）：甘、微温、无毒。屎：甘、微寒、无。

**主治**

胆：点目，治青盲雀目不见物；滴耳，治聋。

屎：煮服，治方伤寒劳复发热，男子阴易腹痛，通女子月经，不死脂；研末服，治吹奶、乳痈，解马肝毒，涂鼠瘘疮；烧存性，敷折伤、疔肿诸疮猫犬伤。

牡鼠：

1、鼠瘘溃烂，用鼠一兴、乱发如鸡蛋大一团，在猪油中煎令消尽。以一半涂患处，另一半，酒送服。

2、疮肿热痛。用大雄鼠一只、清油一斤，煎焦，滴水不散，滤后再煎，加放炒紫黄丹五两，搅匀，滴水成珠，下黄蜡一两，熬带黑色成膏，收瓷瓶中。等出火毒后，取贴患处。

3、溃痈不合，用老鼠一合，烧末敷涂。

4、破伤风（角弓反张，牙噤肢强）用鼠一只，和尾烧成灰，调猪油敷患处。

5、妇女孤瘕（月经来时，因惊恐、悲伤或经受疾风暴雨而得此病，病状是精神恍惚，月经不通，胸、胁、腰、背等处感到疼痛，小困难，喜食欲呕，象怀孕的样子，宜早治）。用鼠一只，裹新絮中，泥封火煅，一日夜后取出，去絮，加桂心末二钱半。每服一匙，酒送下。不过二服可愈。

6、汤火伤疮。用小老鼠一只，泥包烧研。调菜油涂搽。

### 猬

**释名**毛刺。

**气味**皮：苦、平、无毒。肉：甘、平、无毒。

**主治**

胆：点目，止泪；化水，涂痔疮。

肉：炙食，肥下焦，理胃气，令人能食。

皮：

1、痔疮下血。用猬皮、穿山甲等分，烧存性，加豆蔻“>肉豆蔻一半，每服一钱，空心服，热米汤送下。

2、肠风下血。用猬皮一块，锅内烤焦，去皮留刺，加木贼半两（炒黑），共研为末。每服二钱，热酒调下。

3、五色痢疾。用猬皮烧灰，酒送服二钱。

4、大肠脱肛。用猬皮一斤（烧过），磁石（煅）、桂心各五钱，共研为末。每服二钱，米汤送下。

5、鼻血不止。用猬皮一块，烧为末。取半钱，棉裹塞鼻中。

6、睫毛倒刺。用猬刺、枣针、白芷表黛，等分为末，吸入与病眼同侧的鼻孔中，同时，口含冷水。

7、反胃吐食。用猬皮烧灰，酒送服；或煮汁服；或以五味淹猬皮。炙服。

### 猕猴

**释名**沐猴、胡孙、王孙、马留、狙。

**气味**肉；酸、平、无毒。

**主治**

肉：治风劳、久疟、避瘴疫。

屎：小儿脐风撮口及急惊风（用猴屎烧为末，和生蜜少许灌下）。
