---
title: 本草纲目(果部)
editLink: true
---

### 李

**气味**果实：苦、酸、微温、无毒。核仁：苦、平、无毒。根白皮（树皮刮去外层皱皮后炙黄入药）：大寒、无

**主治**

果实：肝病人宜食。

核仁：利小肠，下水气，消浮肿。

根白皮：煮汁服，止消渴，治赤白痢及赤白带；煎水含漱，治齿痛。

### 杏

**释名**甜梅。

**气味**（核仁）甘、苦、温、冷、利，有小毒。

**主治**

1、咳嗽寒热。用杏仁半两，去皮尖，在童便中浸七日，取出，温水淘洗，研如泥，加童便三升煎如膏。每服一钱，熟水送下。

2、上气喘急。有杏仁、桃仁各半两，去皮类，炒研，加水调生面和成丸子，如梧子大。每服十丸，姜蜜汤送下。以微泻为度。

3、喘促浮肿，小便淋沥。用杏仁一两，去皮尖，熬后磨细，和米煮粥，空心吃二合。

4、头面风肿。用杏仁捣成膏，调鸡蛋黄涂布上，包头面。药干又涂。七、八次可愈。

5、偏风不遂，失音不语。生吞杏仁七枚，逐日增加至四十九枚，周而复始。食后饮竹沥，直到病愈。

6、喉痹痰嗽。用杏仁去皮、熬黄，取三分，加桂末一分，研泥裹含咽汁。

7、喉热生疮。治方同上。

8、肺病咯血。用杏仁四十个，以黄蜡炒黄，研青黛一钱加入，捣烂，包在切开的柿饼中，外裹湿纸，煨熟吃下。

9、血崩。用甜杏仁上的黄皮，烧存性，研为末。每服三钱，空心服热酒送下。

10、痔疮下血。用杏仁（去皮类及双仁者）加水三升，研磨，滤汁，煎至五成，同米煮粥吃。

11、耳出脓汁。用杏仁炒黑，捣成膏，裹棉中塞耳内。一天换药三、四次。

12、鼻中生疮。用杏仁研为末，调乳汁敷涂。

13、虫牙。有杏仁烧存性，研烂纳虫孔中，人杀虫去风，其痛便止。重者两次可见效。

14、目中翳遮（但瞳子未破）。用杏仁三升，去皮，面裹作三包，火灰中煨熟，去面，研烂，压去油。每取一钱，加铜绿一钱，研匀点眼。

15、目生弩肉，或痒或痛，渐掩瞳仁。用杏仁（去皮）二钱半、腻粉半钱，三角匀，以棉裹箸头蘸药点弩肉上。又方：用生杏仁七枚，去皮细嚼，吐于掌中，乘热以棉裹箸头蘸药点弩肉上，不过四、五次可见效。又方：用杏仁研膏，人乳化开，一天点三次。

16、小儿脐烂成风。用杏仁去皮研烂敷涂。

17、停食不化，气满膨胀。用红杏仁三百粒、巴豆二十粒，同炒色变，去豆不用，研杏为末，桔皮汤调下。

18、白癜风。用杏仁连皮尖，每晨嚼几粒擦患处令发赤，临卧时再如法擦一次，

19、诸疮肿痛。用杏仁去皮，研烂，滤取膏，加轻粉、麻油调搽，极效。

### 巴旦杏

**释名**八担杏、忽鹿麻。

**气味**甘、平、温、无毒。

**主治**止咳下气，消心腹逆闷。

### 梅

**气味**（生梅、青梅）酸、平、无毒。（乌梅，即青梅熏黑者）酸、温、平、涩、无毒。（白梅、盐梅、霜梅）

**主治**

1、痈疸疮肿。用盐梅烧存性，研为末，加轻粉少许，以香油涂搽患处四围。

2、喉痹乳蛾。用青梅二十枚、盐十二两，淹五天；另用明矾三两，桔梗、白芷、防风各二两，皂荚三十个，共研为末，拌梅汁和梅，收存瓶中。每取一枚，噙咽津液。凡中风普厥，牙关不开，用此方擦牙，很有效。

3、泄痢口渴。用乌梅煎汤代茶喝。

4、赤痢腹痛。用陈白梅同茶、蜜水各半煎服。

5、大便下血及久痢不止。用乌梅三两烧存性，研为末，加醋煮米糊和成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，米汤送下。

6、小便尿血。用乌梅烧存性，研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服四十丸，酒送下。

7、血崩。用乌梅内七枚，烧存性，研末，米汤送服。一天服二次。

8、大便不通。用乌梅十颗，泡热水中去核，做成枣子大的丸子，塞肛门内，不久好可通便。

9、霍乱吐泻。用盐梅煎汤细细饮服。

10、蛔虫上行。出于口鼻，用乌梅煎汤频饮，并含口中好安。

11、主咳。用乌梅肉微炒，罂粟壳去筋膜、蜜炒，等分为末。每服二钱，睡时蜜汤调下。

12、伤寒。用乌梅十四枚，盐五合，加水一升煎取半升，一次服下取吐，吐后须避风。

### 榔梅

**气味**（实）甘、酸、平、无毒。

**主治**生津止渴，清神下气，消酒。

### 桃

**释名**桃枭：桃奴、枭景、神桃。

**气味**

核仁：苦、甘、平、毒。

桃枭（桃实在树上经冬不落者）：苦、微温、有小毒。

桃花：苦、平、无毒。

桃叶：苦、平、无毒。

桃叶：苦、平、无毒。

茎及白皮（树皮、根皮皆可用，根皮更好）：苦、平、无毒。

桃胶（桃树茂盛时，以刀割树皮，久则有胶溢出，采收，以桑灰汤浸泡过，晒干备用）：苦、平、无毒。

**主治**

### 核仁：

1、半身不遂。用桃仁二千七百枚，去皮类及双仁，放好酒一半三升中浸二十一天，取出晒干，捣细作成丸子，如梧子大。每服二十丸，以原酒送下。

2、上气咳嗽，胸满气喘。有桃仁三两，去皮尖。加水一程式研汁，和粳米二合煮粥食。

3、尸疰鬼疰（按：即肺结核）。用桃仁五十枚，研成泥，加水煮取四升取吐。

4、崩中漏下。用桃核烧存性，研为末，每服一匙，酒送下。一天服三次。

5、小儿耳。用桃炒后研细，棉裹塞耳内。

6、大便不快，里急后得。有桃仁三两（去皮）、吴茱萸二两、食盐一两，同炒熟，去茱萸、食盐，单取桃仁几粒细嚼。

7、风虫牙痛。用桃仁烧出烟火，安放痛齿上咬住。如此五、六次即愈。

### 桃枭：

1、疟疾。用桃枭十四枚、巴豆七粒、黑豆一两，研匀，加冷水调成丸子，如梧子大，朱砂为衣。发病日五更服一丸，水送下。服药两次可愈。此方称“家宝通神丸”。

2、盗汗不止。有桃枭一个，霜梅二个，葱根七个，灯心二根，陈皮一钱，稻根、大麦芽各一撮，加水二盅煎服。

### 桃花：

1、大便艰难。用桃花为末，水送服一匙即通。

2、腰脊作痛。取桃花一斗一升，水二斗，曲六升，米六斗，如常法酿酒。每服一升，一天服三次。

3、粉刺。用桃花、丹砂各三两，共研为末。每服一钱，空心服，水送下。一天服三次，

### 桃叶：

1、二便不通。用桃叶捣汁半升服（冬季可用桃皮代叶）。

2、鼻内生疮。用桃叶嫩心捣烂塞鼻内。无叶可用枝代。

3、身面癣疮。用桃叶捣汁搽。

### 茎及白皮：

1、黄疸。有筷子粗细的桃根一小把，切细，煎浓汤，空心一次服完。黄散后，可时时饮清酒一杯，则眼黄易散。忌食热面、猪、鱼等物。

2、肺热喘急。用桃皮、芫花各二升，加水四升煮成一升。将布巾绞药汁温胸口、四肢等处。

3、喉痹塞痛。用桃皮煮汁服。

4、突患瘰疬。取桃树白皮贴疮上，炙二七次，有效。

5、热病口疮。用桃枝煎浓汁含漱。

6、痔痛。用桃根煎汤浸洗。

7、水肿悄短。用桃皮三斤，去内外皮，加水二斗煮取一斗。以汁一半泡秫米一斗，加一半泡女曲一升，如常法酿酒。每服一合，一天服三次，以体中有热见药效。小便多，是病将愈的迹象。忌食生冷及一切毒物。

8、妇女闭经（数不通，面色萎黄，唇口青白，腹内成块，肚上筋起，腿胫浮肿）。用桃树根、牛蒡根、马鞭草根、牛膝、蓬各一斤，锉细，以水三斗煎成一斗，去渣，更以慢煎成饧状收存，每服一匙，热酒调下。

9、牙疼颊肿。用桃白皮、柳白皮、槐白皮各等分，煎酒热漱，冷即吐去。

### 桃胶：

1、虚热作渴。有弹丸大小桃胶一块含口中，止渴。

2、石淋。用桃木胶如枣大一块，夏以冷水三合，冬以开水三合调服。一天服三次，当有石排出。石尽即停药。“

3、血淋。用桃胶（炒）、木通、石膏各一钱，加水一碗，煎至七成，饭后服。

4、产后不痢，里急后重。有桃胶（焙干）、沉香、蒲黄（炒）各等分，研为末。每服二钱，饭前服，米汤送下。

### 栗

**气味**（实）咸、温、无毒

**主治**

1、腰脚无力。取风干的生栗，每晨吃十多粒，再吃猪肾煮粥，必渐转健。

2、小儿干疮。生嚼栗子敷涂。

3、小儿口疮。每日吃煮熟大栗，甚效。

4、鼻血不止。用大栗七枚，刺破，连皮烧存性，待火毒出尽，加麝香少许，研匀。每服二钱，温水送下。

5、刀斧伤。用大栗研烂敷上。

### 乌芋

**释名**凫茈、凫茨、荸荠、黑三棱、芍、地栗。

**气味**（根）甘、微寒、滑、无毒。

**主治**

1、大便下血。有荸荠捣汁大半杯，加好酒半杯，空心温服。几天后好见效。

2、赤白痢。取完好荸荠洗净拭干，勿令破损，泡入好酒中，密封收存。用时取二枚细嚼，空心用原酒送上。

3、妇女血崩。按病人年龄一岁用乌芋一个，烧存性，研为末，酒冲服。

4、小儿口疮。用乌芋烧存性，研末涂搽。

5、误吞铜片。用生乌芋研汁，细细饮服，能将铜消化成水。

### 梨

**释名**快果、果宗、玉乳、蜜父。

**气味**（实）甘、微酸、寒、无毒。

**主治**

1、消渴。用梨捣取汁，加蜜水同熬，收存瓶中。每次以热水或冷水调服，直至病愈。

2、咳嗽。用好梨去核，捣汁一碗，放入椒四十粒，煎开，去渣，加黑饧一两，待化匀后，细细含咽。又方：用梨一个，刺五十孔。每也放椒一粒，裹一层面在灰火内煨熟，冷定后去椒食梨。

3、痰喘气急。用梨挖空。装入小黑豆填满，留盖合上捆好，放糠火中煨熟，捣成饼。每日食适量，甚效。

4、赤目弩肉。取好梨一个，捣取汁，以棉裹黄连片一钱浸嗔中，犯卧点汁入眼。

5、反胃，药物不下。用大雪梨一个以丁香十五粒刺入。包湿纸几层，煨熟吃下。

6、蠼螋尿疮。用梨叶汗敷涂，药干即换。

### 木瓜

**释名**名茂

**气味**酸、温、无毒。

**主治**

1、项强筋急，不可转侧。用木瓜二个，取盖去瓤，填入温柔药二两、乳香二钱半，盖严，捆好，蒸烂，捣成膏。每用三钱，以生地黄汁半碗、酒二碗暖化温服。

2、脚筋挛痛。用木瓜数枚，加酒水各半煮烂，捣成膏乘热贴痛处，外用棉花包好。一天换药三、五次。

3、霍乱转筋。用木瓜一两、酒一升，煮服。不饮酒者煮汤服。另外还用煎激发热敷足部。

4、肚肾脾三经气虚（表现为肿满、顽痹、憎寒壮热、呕吐、自汗霍乱吐泻）。用大木瓜四个，切盖挖空待用。一个填入黄芪、续断末各半两，一个填入苍术、桔皮末各半两，一个填入乌药、黄松节末各半两（黄松节即茯神中心木），一个填入威灵仙、苦葶苈末各半两。各瓜以原盖盖好，浸酒中，然后取出甑蒸，晒干。三浸、三蒸、三晒，最终捣为末，以榆皮末加水，糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温酒或盐汤送下。

5、肾虚胀痛。用木瓜三十枚，去皮核，挖空，以甘菊花末青盐末各一斤填满，蒸熟，捣成膏，再加入新艾茸二斤，和成丸子，如梧子大，每服三十丸，米汤送下。一天服二次。

### 楂子

**释名**木桃、和圆子

**气味**酸、涩、平、无毒

**主治**断痢，去恶心咽酸。煮汁饮，治霍乱转筋，功与木瓜相近。

### 枣

**气味**甘、辛、热、无毒。

**主治**

1、调和胃气。用干枣去核，缓火烤燥，研为末，加少量生姜末，开水送服。

2、反胃吐食。用大枣一枚去核，加斑蝥一个去头翅，一起煨熟，去斑蝥，空心服，开水送下。

3、伤寒病后，口干咽痛、喜唾。用大枣二十枚、乌梅十枚，捣烂，加蜜做成丸仓，口含咽汁，甚效。

4、妇女脏燥（悲伤欲器，精神不正常）。用大枣十枚、小麦一升、甘草二两、合并后每取一两小煎服。此方名“大枣汤”，亦补脾气。

5、大便燥塞。有大枣一枚去核，加轻粉半钱入枣中，煨熟服，枣汤送下。

6、烦闷不眠。用大枣十四枚、葱白七根，加水三程式煮成一升，一次服下。

7、上气咳嗽。用枣二十枚，去核，以酥四两，微火煎，倒入枣肉中渍尽酥，取枣收存。常含一枚，微微咽汁。

8、肺疽吐血。用红枣（连核烧存性）、面药煎（煅过），等分为还想。每服二钱，米汤送下。

9、耳聋鼻塞。取大枣十五枚（去皮、核）、蓖麻子三百枚（去皮），一起捣碎，棉裹塞耳鼻，一天一次，经一个多月，即可闻声音和辩香自。先治耳，后治鼻，不可并塞。

10、诸疮久溃。用枣膏三程式煎水频洗。

### 山楂

**释名**赤瓜子、鼠楂、猴楂、茅楂、羊还球、棠球子、山里果。

**气味**酸、冷、无毒

**主治**

1、食肉不消。用山楂肉四两，水煮食，并饮其汁。

2、偏坠疝气。用山楂肉、茴香（炒）各一两，共研为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，白开水送下。

3、老人腰痛及腿痛。用山楂、鹿茸（炙），等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服百丸，一天服二次。

4、肠风下血。用山楂（已干）研为末，艾汤调下，甚效。

5、痘疹不快。用干山楂研为末，开水送服。疹即出。又方：用山楂五个，酒煎，加水温服。

### 林檎

**释名**来禽、文林郎果。

**气味**酸、甘、温、无毒。

**主治**

1、水痢不止。用林檎半熟者十枚，加水二升，煎成一升，连林檎一起吃下。

2、小儿下痢。用林檎、构子同捣汁，任意饮服。

3、小儿闪癖（头发竖立，发黄，全身瘦弱）。用干林檎脯研为末和醋涂患处。

### 柿

**气味**烘柿：甘、寒、涩、无毒。白柿、柿霜：甘、平、涩、无毒。乌柿：甘、温、无毒。柿蒂：涩、平、

**主治**

### 烘柿：

1、肠风下血。用白柿烧灰，水送服二钱。

2、小便血淋。有干柿三枚，烧存性，研为末，陈米汤送服。

3、热淋涩痛。用干柿、灯心等分，水煎，每日饮服。

4、小儿秋痢。有以粳米煮粥，熟时加入干柿末，再煮开两，三次吃下。

5、反胃吐食。用干柿三枚，连蒂捣烂，酒送服，甚效。不能同时服其他药物。

6、痰嗽带血。用大柿饼饭上蒸熟，批开，每用一枚掺青黛一钱，临卧时服，薄荷汤送下。

7、耳聋鼻塞。用干柿三枚，细切，以粳米三合、豆豉少许煮粥。每日空心服下。

8、臁疮。用柿霜、柿柿蒂等分，烧过，研末敷涂。甚效。

9、中桐油毒。吃干柿饼可解。

乌柿：杀虫，疗刀伤火伤，生肉止痛。服药口苦及呕逆乾，食少许即止。

柿蒂：呃逆不止。用柿蒂、丁香各二钱，生姜五片，水煎服。或将两药研不还想，开水冲服亦可。此方名“济生柿蒂散”。一方：再加人参一钱。一方：再加良姜、甘草等分。一方：再加青皮陈皮。一方：再加半夏生姜。

### 柿木皮：

1、下血。用柿木皮晒、焙，研末，米汤送服二钱。两服可止。

2、汤火疮。用柿木皮烧灰，调油敷涂。

柿：涩下焦，健脾胃，消宿血。

柿根：血崩、血痢、下血。

### 榲柏

**气味**酸、甘、微温、无毒

**主治**温中，下气，消食，止渴，散酒气。

### 橘

**气味**橘实：甘、酸、温、无毒。黄橘皮：（红皮、陈皮）辛、苦、温、无毒。青橘皮：苦、辛、温、无毒。

**主治**

橘叶：消肿散毒。治肺痈、乳痈、胁痛。

橘瓤上筋膜（橘络）：口渴吐酒。炒熟煎激发饮，甚效。（按：现用以治痰滞经络、咳嗽、胸胁作等症。）

### 橘核：

1、腰痛。用橘核、杜仲各二两，炒、研为末。每服二钱，盐酒送下。

2、小肠疝气及阴核肿痛。用橘核五钱，炒、研为末，老酒煎服，或加酒、糊做丸服。

### 青橘皮：

1、酒食后饱满。用青橘皮一斤，分作四分：四两用盐汤泡，四两用百沸汤泡，四两用醋泡，四两用酒泡。三日后取出，去白切丝，以盐一两炒至微焦，研为末。每服二钱，用茶末四分，水煎温服。此方名“快膈汤”。

2、理脾快气。用青橘皮一斤，晒干，焙过，研为末，加甘草末一两、檀香末半两，和匀收存。每用一、二钱，放一点盐，开水送服。

3、健胃解酒。用青皮一斤，泡去甘味，去瓤炼净，加盐五两、炙甘草六两、舶茴香四两、甜水一斗，共煮，不断搅拌，水尽后，以慢火把药焙干，去掉甘草、茴香，只取青皮收存，每于饭后嚼服数片，有益脾胃。

4、疟疾疾寒热。用青皮一两烧存性，研为末，发病前以温酒送服一钱，临发时再服一次。

5、乳癌（乳房内有核如指头，不痛不痒，五、七年成痈，名乳癌）。用青皮四钱，加水一碗半煎成一碗，徐徐服下。一天服一次，或用酒送服亦可。

6、耳出汁。用青皮烧过。研为末，包棉中，塞耳内。

7、唇燥生疮。用青皮烧过，研为末，调猪油涂搽。

### 黄橘皮：

1、湿痰停滞，咳嗽唾稠粘。用武汉橘皮半斤，放砂锅内，下盐五钱，化小淹过煮干；另用粉甘草二两，去皮蜜炙，二味共研为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服百丸，开水送下。此方名“润下丸”。

2、脾气胀满。用橘皮四两、白术二两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，木香汤送下。一天服三次。此方名“宽中丸”。

3、伤寒及一切杂病，干呕，手足逆冷。用橘皮四两、生姜一两，加水二升，煎取一升，徐徐饮服。此方名“橘皮汤。”

4、霍乱吐泻（不拘男女，但有一点胃气存者，服之再生）。用广陈皮（去白）五钱，、真藿五钱，加水二碗，煎成一碗，时时温服。又方：用陈皮末二钱，开水送服。不省人事者可灌服，同时烧砖渍醋，乘热包布中放在心下熨按好复苏。

5、反胃吐食。用橘皮（壁土炒香）研为末，每服二钱。以生姜三片，枣肉一枚，加水二盅，煎成一盅温服。

6、痰膈气胀。用陈皮三钱，水煎热服。

7、突然失声。用橘皮半两，水煎徐饮。

8、经年气嗽。用橘皮、神曲生姜（焙干），等分为末，蒸饼和成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，饭后，临星时各服一次。有人因久嗽服此方，结果不但这个病治好了，连原患的膀胱气也治好了。

9、化食消痰。有橘皮半两微熬，研为末，水煎代茶，细细饮服。

10、大砀秘塞。用陈皮连白，酒煮过，焙干，研为末。每服二钱，温酒送下。

11、风痰麻木。用橘红一斤，水五碗，煮烂去渣打，再煮至一碗，一次服下。取吐为愈，不吐，可加瓜蒂末。

12、疟疾疾。用橘皮（去白，切）在生姜自然汁中浸泡一夜，取出熬煮，再焙干研末。每服三钱，以陈枣十个，加水一碗，煎成半碗，于发病前送下，同时吃枣。

13、产后尿闭。用陈皮一两，去白，研为末。每服二钱，空心服，温酒送下，一服即通。

14、乳痈（未成者即散，已面者好溃，痛不可忍乾好不疼）。用陈橘皮，泡开水中，去白，晒干，加面炒至微黄，研为末，每服二钱，以麝香调酒送下。初发者一服见效。名“橘香散。”

15、耳出汁。用陈皮烧过，研为末，取一钱，加麝香少许，每日掺敷。此方名“立效散” 。

16、趾甲嵌肉，步履困难。用浓煎陈皮汤浸泡患处，甲肉自离，轻手将甲剪去，以虎骨末敷之即安。

### 柑

**释名**木奴。

**气味**甘、大寒、无毒。

**主治**利肠胃中热毒，利小便，治难产。

### 橙

**释名**金毯、鹄壳。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**洗去酸汁，切细，用盐、蜜调合，煎好收存，止恶心，去胃中浮风恶气。

### 安石榴

**释名**若榴、丹若、金罂。

**气味**甘石榴：苦、酸、温、涩、无毒。酸石榴：酸温、涩、无毒。酸榴皮：酸、温、涩、无毒。

**主治**

甘石榴：咽喉燥渴，杀虫。

### 酸石榴：

1、肠滑久痢。有石榴一个，煅烟尽，出火毒一夜，研为末，以酸榴一块煎汤送下，神效无比。此方名：“黑神散”。

2、久泻不止。治方同上。

3、小便不禁。用酸石榴烧存性，无石榴时，可用枝烧灰代替。每服二钱，用柏白皮切、焙四钱，煎激发一碗，加入榴灰再煎至八成，空心温服。晚上再服一次。

### 酸榴皮：

1、赤白痢下。用酸榴皮炙黄为末，加枣肉或粟米饭和丸如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。一天服三次，如觉寒滑，可加附子、赤石脂各一倍。

2、久痢久泻。用陈酸榴皮，焙、研为末。每服二钱，米汤送下。有特效。

3、疔肿恶毒。以针刺肿毒四围，疮上盖石榴皮，四围贴一圈面，艾灸患处，以痛为度。灸后在疔上撒榴末，包裹好，隔夜能将诃根拔出。

4、肚子生疮（黄水浸淫，痒痛溃烂）。用酸榴皮煎汤，冷定后，每日搽洗，直至病愈。

### 酸榴根：

1、蛔虫病。有酸榴根一把，洗锉，加水三升煎取半碗，五更时温服尽，当打下虫一大团，虫患自此根绝。可食粥补身体。

2、女子经闭。用酸榴根一把炙干。加水二大宛浓煎为一碗，空心服。未通再服。

3、赤白下痢。治方同上。

### 枸橼

**释名**香橼、佛手柑。

**气味**（皮瓤）辛、酸、无毒

**主治**煮酒饮，治痰气咳嗽，煎汤，治心下气痛。

### 枇杷

**气味**实：甘、酸、平、无毒。叶：苦、平、无毒。

**主治**

实：止渴下气，利肺气，止吐逆。

叶：

1、肺热咳嗽。有枇杷叶、木通、款冬花、紫菀，杏仁、桑白皮各等分，大黄减半，共研为末，加蜜做成丸子，如樱桃大。饭后和临卧时各含化一丸，很见效。

2、反胃呕哕。用枇杷叶（去毛，炙）、丁香各一两，人参二两。每服三钱，加水一碗、姜三惩煎服。

3、鼻血不止。用枇杷叶去毛，焙、研为末。每服一、二钱，茶送下。一天服二次。

4、酒赤鼻。用楷杷叶、子等分为末。每服二钱，温酒调下。一天服三次。

5、痔疮肿痛。用枇杷叶（蜜炙）、乌梅肉（焙），共研为末。先以乌梅汤洗过患处，然后药末敷上。

### 杨梅

**释名**求。

**气味**（实）酸、甘、温、无毒。

**主治**

1、下痢不止。用杨梅烧过，研为末，每服二钱，米汤送下。一天服二次。

2、头痛不止。用杨梅为末，以少许入鼻取嚏，有效。

3、一切损伤止血生肌。用盐藏杨梅和核捣如泥，做成小块收存。凡遇破伤，好以小块研末敷涂，甚效。

4、恶疮疥癣。用杨梅树皮及根煎汤洗。

5、牙痛。用杨梅树皮及根煎水含漱。

### 柚

**释名**名条、壶柑、自橙、朱栾。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**消食，解酒毒，去肠胃中恶气。

### 银杏

**释名**名白果、鸭脚子。

**气味**（核仁）甘、苦、平、涩、无毒。

**主治**

1、寒嗽痰喘。用白果七个煨熟以熟艾作成七丸，每果中放入艾丸一颗，纸包再次煨香，去艾吃下。

2、哮喘痰嗽。用白果五个、麻黄二钱半、甘草（炙）二钱，加水一杯半，煎至领先成，临星时服。此方名“鸭掌散”。又方：白果二十一个（炒黄），麻黄三钱，苏子二钱，款冬花、法半夏、桑白皮（蜜炙）各二钱，杏仁（去皮尖）、黄芩（微炒）各一钱半，甘草一钱，加水三杯，煎成二杯，随时分作二次服下，不用姜。

3、咳嗽失声。用白果仁四两，白茯苓、桑白皮各二两，乌豆半升（炒），蜜半斤，一起煮熟，晒干为还想，以乳汁半碗拌湿，九蒸九晒，做成丸子，如绿豆大，每服三、五十丸，开水送下。极效。

4、小便频数。用白果十四枚，一半生，一半煨，食之有效。

5、小便白浊。用生白果仁十枚，擂水服。一天服一次。病愈为止。

6、赤白带下。用白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱半，共研为末，以乌云骨鸡一只，去肠填药，瓦器煮烂，空心服下。

7、肠风下血。用白果煨熟，出火气后，米汤送服。

8、虫牙。用生白果每饭后嚼一、二个，有效。

9、手足皲裂。用生白果嚼烂，每夜涂搽。

10、头面癣疮。用生白果仁切断，频频搽患处，直至病愈。

11、乳痈溃烂。用银杏仁半斤，以四两研酒服，以四两研敷患处。

### 胡桃

**释名**羌桃、核桃。

**气味**（核仁）甘、平、温、无毒。

**主治**

1、肾亏溢精。用胡桃肉、白茯苓各四两，附子一枚（去皮切片），与姜汁、蛤粉一起，焙干研末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

2、小便频数。用胡桃煨熟，卧时嚼服，温酒送下。

3、石淋。用胡桃肉一升，细米煮，另煮浆粥一升，一并服下。

4、痰喘嗽，临卧时嚼服胡桃肉三颗、生姜三惩，喝几口开水，再服胡桃和生姜如上数。次日即可痰消咳止。

5、老人喘嗽，醒卧不得。用胡桃肉（去皮）、杏仁（去皮尖）、生姜各一两，研为膏，加炼蜜少许，和丸如弹子大。每卧时嚼服一丸，姜汤送下。

6、多锒酸物，齿不着力。细嚼胡桃即解。

7、赤痢不止。有适用桃仁、枳壳各七个，无蛀皂角一个，新瓦上烧存性，研为细末，分作八服。每临卧时一服，二更一服，五更一服，荆芥茶送下。

8、血崩不止。用胡桃仁五十枚，灯上烧存性，研作一服，空心时以温酒调下。

9、小肠气痛。用胡桃一术，烧为研末，热酒送服。

10、一切痈肿（未成脓者）。用胡桃十个，煨熟去壳，加槐花一两，研末捣匀，热酒调服。

11、小儿头疮。用胡桃和皮，灯上烧存性盖碗中出火毒后，加轻粉少许，调生油涂，几次即愈。

12、火烧成疮。用胡桃仁烧黑研敷。

### 榛子

**气味**（仁）甘、平、无毒。

**主治**益气力，实肠胃。

### 樱桃

**释名**莺桃、含桃、荆桃。

**气味**甘、热、涩、无毒

**主治**调中、益脾、止痢。

### 橡实

**释名**橡斗、皂斗、栎、柞子、茅、栩。

**气味**实：苦、微温、无毒。斗壳：涩、温、无毒。木皮：苦、平、无毒。

**主治**

### 实：

1、下痢。用橡实二两、楮叶（炙）一两，共研为末，每服一钱，饭前服，乌梅汤调下。

2、血痢。治方同上，加缩砂仁半两。

3、下痢脱肛。用橡斗子烧存性，研为末，调猪油敷涂。

4、石痈（痈如石，不作脓）。用橡子一枚，在青石上磨醋，取滇涂痈，药干即换。十多次后痈渐消。

斗壳：为散及煮汁服，止肠风，崩中带下、冷热泻痢。

木皮、根皮：止水痢，消瘰沥。煎水洗，治恶疮肿痛。

### 槲实

**释名**槲、朴、大叶栎、栎子。

**气味**仁：苦、涩、平、无毒。橡槲若：甘、苦、平、无毒。槲木皮：苦、涩、无毒

**主治**

### 仁：蒸煮作粉，涩肠止痢，功同橡子。

### 槲若：

1、突然吐血。用槲叶研为末，每服二钱，加水一碗煎至七成，连渣吞服。

2、肠风血痔。用槲叶捣汁一小碗，一次服下即止。

3、肠风血痔，用槲叶（微炙，研末）一钱，槐花（炒，研末）一钱，米汤调服。未效。再服。

4、冷洒、阴茎痛。有槲叶研末，每服三钱，加水一碗，葱白七寸，煎至六成，去渣，饭前温服，一天服二次。

5、孩子淋疾。用槲叶三片，煎汤服一小酒杯，小便即下。

6、腋下狐臭。用槲叶三升，切细，水煮浓汁洗腋下。洗后，以苦瓠壳烧烟熏，再用辛夷、细辛、杜衡共研为末，醋泡一夜后敷涂。

### 槲木皮：

1、久痢。用槲白皮（姜汁炙五次）一两、干姜（炮）半两，共研为末，每服二钱，米汤送下。

2、久疮。用槲木皮一尺，阔六寸，切细，以水一斗煮取五升，加白沙糖十挺，再煎成一升，分三次服，取吐渐愈。

### 荔枝

**释名**离枝、丹荔。

**气味**实：甘、平、无毒。核：甘、温、涩、无毒。

**主治**

实：

1、痘疮不发。有荔枝肉浸酒饮，肉亦吃下。忌生冷。

2、风牙疼痛。用荔枝连壳烧存性，研末擦牙即止。

3、呃送不止。用荔枝七个，连皮核烧存性，研为末，开水调下，立止。

核：

1、脾痛。用荔枝核为末，每服二钱，醋送下。数服即愈。

2、疝气。用荔枝核（炒黑）、大茴香（炒），等分为末。每服一钱，温酒送下。又方：用荔枝核四十九个、陈皮（连白）九钱、硫磺四钱，共研为末，加盐水调面糊成丸子如绿豆大。遇痛时空心酒服九丸。不过三服见效。此方名“玉环来笑丹”。

3、睾热丸肿痛。用荔枝核、青桔皮、茴等分，各炒过，研细，酒送服二钱，一天服三次。

### 阿月浑子

**释名**胡榛子、无名子。

**气味**（仁）辛、温、涩、无毒

**主治**腰冷，肾虚萎弱，止痢。木皮煎汁洗浴，可治阴囊湿

### 橄槛

**释名**青果、忠果、谏果。

**气味**实：酸、甘、温、无毒。榄仁：甘、平、无毒。核：甘、涩、温、无毒

**主治**

实：

1、中河豚毒。取橄榄及木煮水服可解。

2、唇裂生疮。用橄榄炒研，调猪油涂搽。

3、牙齿脓血。用橄榄烧研，加麝香少许涂患处。榄仁：唇吻燥痛。取榄仁研烂漫敷涂。

核：

1、肠风下血。用橄榄核灯上烧存性，研为末，每二钱，陈米汤调下。

2、阴囊肿。用橄榄核、荔枝核、山楂核等分，烧存性，研为末。每服二钱，空心茴香汤调下。

3、耳足冻疮。用橄榄核烧研，调油敷涂。

### 榧实

**释名**赤果、玉榧、玉山果。

**气味**甘、平、涩、无毒。

**主治**

1、杀体内寄生虫。用榧子一百枚，去皮，炒熟吃。胃弱的人，用量减半。

2、令发不落。用榧子三个、胡桃二个、侧柏叶一两，捣烂浸雪水中，梳头发。

3、突然吐血。先吃蒸饼两、三个，以榧子为末，开水送服三钱。一天服三次。

### 海松子

**释名**新罗松子。

**气味**（仁）甘、小温、无毒。

**主治**

1、肺燥咳嗽。用松子仁一两、胡桃仁二两，共研为膏，和熟蜜半两收存。每服二钱，饭后以开水冲服。

2、小儿寒嗽，或作喘。用松子仁五个，百部（炒）、麻黄各三分，杏仁四十个（去皮尖），加少量水煮开，化白砂糖调药做成丸子，如芡子大。每饭后含化十丸，很见效。

3、大便虚秘。用松子仁、柏子仁、麻子仁，等分为末，溶蜡和丸，如梧子大。每服五十丸，黄芪汤送下。

### 龙眼

**释名**龙目、圆眼、益智、亚荔枝、荔枝奴、骊珠、燕卵、蜜脾、鲛泪、川弹子。

**气味**（实）甘、平、无毒。

**主治**思虑过度，劳伤心脾，健忘怔忡，虚烦不眠，自汗惊悸。用龙眼肉、酸枣仁（炒）、黄芪（炙）、白术（焙）、茯神各一两，木香半两、炙甘草二钱半，切细。各药配齐后，每服五钱，加姜三惩、枣一枚、水二盅煎成一盅，温服。此方名“归脾汤”。

### 椰子

**释名**越王头、胥余。

**气味**椰子瓤：甘、平、无毒。椰子浆：甘、温、无毒。

**主治**

椰子瓤：益气，治风。

椰子浆：止消渴，治吐血水肿，去风热。

### 波罗蜜

**释名**波罗蜜

**气味**（瓤）甘、香、微酸、平、无毒。

**主治**止渴解烦，醒酒益气。

### 无花果

**释名**映日果、优昙钵、阿驵。

**气味**（实）甘、平、无毒。

**主治**开胃，止泄痢，治五痔、咽喉痛。

### 槟榔

**释名**宾门、仁频、洗瘴丹。

**气味**苦、辛、温、涩、无毒。

**主治**

1、痰涎为害。用槟榔为末，每服一钱，开水送下。

2、口吐酸水。用槟榔四两、桔皮一两，共研为末，每服一匙，空心服，生蜜汤调下。

3、伤寒胸闷。用槟榔、枳实，等分为末，每服二钱，黄连煎汤送下。

4、心气痛。用槟榔、高良姜各一钱半，陈米百粒，水煎服。

5、腰痛。用槟榔为末，酒送服一钱。

6、脚气。用槟榔十二枚，研为末，分二次服，以姜汁温酒调下。

7、大小便秘。用槟榔为末，蜜汤调服二钱。或以童便、葱白同煎服亦可。

8、小便洒痛。有用面煨槟榔、赤芍药各半两为还想，每取三钱，以灯心水煎好，空心服下。一天服二次。

9、肠寄生虫。用槟榔十多枚，研为末，先以水二升半煮槟榔皮至一升，调末一匙，空心服。经一天，有虫排出，如未排尽，可再次服药。又方：槟榔半两，炮过，研为末，每服二钱，以葱、蜜煎汤调服。

10、口吻生疮。用槟榔烧过。研末，加轻粉敷搽。

11、耳出脓。用槟榔末吹耳内。

### 枳

**释名**蜜止矩、蜜屈律、木蜜、木饧、木珊瑚、鸡距子、鸡爪子。木名白石木、交加枝。

**气味**（实）甘、平、无毒

**主治**止渴除烦，润五脏，利大小便，止呕逆境，解酒毒。辟虫毒。

### 秦椒

**释名**大椒、椒（按椒红即椒的果壳）。

**气味**（椒红）辛、温、有毒。

**主治**

1、饮少尿多。用秦椒、瓜蒂各二分，研为末，每服一匙，水送下。一天服三次。

2、手足心肿。用椒和盐末等分，醋调匀敷肿处。

3、久患口疮。用秦椒去掉闭口的颗粒然后水海洗面拌煮为粥，空心腹，以饭压下。重者可多服几次，以愈为度。

4、牙齿风痛。用秦椒煎醋含漱。

### 蜀椒

**释名**巴椒、汉椒、川椒、南椒、点椒。

**气味**椒红：辛、温、有毒。椒目：苦、寒、无毒。

**主治**

椒目：

1、水气肿满。用椒目炒捣成膏，每服一匙，酒送下。

2、崩中带上。用椒目炒过、碾细，每服一匙，温酒送下。

3、眼生黑花，年久不治。用椒目（炒）一两、苍术（炒）一两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服二十丸，醋汤送下。

椒红：

1、元气伤损，目暗耳聋。有蜀椒，去目及合口者，炒出汗，晒干捣取椒红一斤，另用生地黄捣出自然汁，煎至一升，和椒末做丸子，如梧子大。每服三十丸，空心腹，温酒送下。

2、腹内虚冷。用生椒（去掉不开口的颗粒）四十粒，浸浆水中一宿，空心服，水送上。久服暖脏腑，黑发明目。

3、寒湿脚气。用川椒二、三升，装薄布囊中，每天在囊上踏脚，有效。

4、疮肿作痛。用生椒末、釜下土、荞麦粉，等分为末，调醋敷涂。

5、手足皲痛。用椒四合，水煮，去渣，浸泡皲痛处，约过半餐饭时间，让痛处出水干燥。待一会，再次浸泡，等痛处出水干燥后，涂上猪、羊脑髓，很见效。

6、漆疮作痒。用川椒煎汤冼。又方：凡经过正在涂漆的地方，嚼川椒涂鼻上，则不生漆疮。

7、久冷不痢（或不痢，只是腰腹冷）。用川椒三程式，在醋中浸一夜，取出，用一升和曲三升拌作粥吃。三闪愈。

8、风虫牙痛。用川椒红末，调水和白面做成录取子，如皂荚子在烧热咬在患处，同次可愈。一方：花椒四钱牙皂五十个、醋一碗，煎汁漱口。

9、痔漏脱肛。每日空心嚼川椒一钱，凉水送下，三、五次即收。

10、肾风囊痒。用川椒、杏仁研膏，涂掌心，合阴囊而卧，甚效。

### 马槟榔

**释名**马金囊、马金南、紫槟榔。

**气味**（核仁）苦、甘、寒、无毒。

**主治**

1、难产。临时细嚼马槟榔核仁数枚，用井华水送服，不久即可分娩。

2、断产（绝育）。常嚼马槟榔二枚，水送服，久之子宫变冷，自不受孕。

3、恶疮肿毒。用马槟榔一枚，冷水送服，另用一、二枚嚼敷患处。

### 毕澄茄

**释名**毗陵茄子。

**气味**（实）辛、温、无毒。

**主治**

1、脾胃虚弱。用毕澄茄为还想，加姜汁神曲、面糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，姜汤送下。一天服二次。

2、伤寒咳逆，呃噫日夜不定。和毕澄茄、高良姜各等分，共研为末，每服二钱，加水六分，煮开几次后再加醋少许服下。

3、反胃，吐黑汁。用毕澄茄研末，加米糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，姜汤送下。愈后，再服平胃散三百贴。久病者亦可不发。

### 茱萸

**气味**辛、温、有小毒。

**主治**

1、中风（口角偏斜，不能语言）。用茱萸一升、姜豉三升、清酒五程序，合煎开数次，冷后每服半升。一天服三次。微汗即愈。

2、全身发痒。用茱萸一升，加酒五升，煮成一升半，乘温擦洗，痒即停止。

3、冬月感寒。用吴茱萸五钱煎汤服，以出汗为度。

4、呕吐、胸满、头痛。用茱萸一升、枣二十枚、生姜一两、人参一两，加水五升煎成三升，每服七合，一天服二次，此方名“吴茱萸汤”。

5、心腹冷痛。用吴茱萸五合，加酒三升煮开，分三次服。

6、小肠疝气（偏坠疼痛，睾丸肿硬，阴部湿痒）。用吴茱萸（去梗）一斤，分作四份。四两泡酒，四两泡醋，四两泡开水，四两泡童便。经一夜后，都取出焙干，加泽泻二两，共研为末，以酒和粉调成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐汤或酒送下。此方名“夺命丹”，亦名“星斗丸”。

7、妇女阴寒，久不受孕。用吴茱萸、川椒各一升，共研为末，加炼蜜做丸子，如弹子大。裹棉肉纳入阴道中，令子宫开即可受孕。

8、胃气虚冷，口吐酸水。用吴茱萸在开水中泡七次，取出焙干，加干姜（炮），等分为末。每服一钱，热汤送下。

9、转筋入腹。用茱萸（炒）二两，加酒二碗，煎成一碗，分二次服。得泻即愈。

10、老人多年水泄。用吴茱萸三钱，泡过，取出，加水煎嗔，放一点盐后服下。

11、赤白痢（脾胃受湿，下痢腹痛，米谷不化）。用吴茱萸、黄连、白芍药各一两，同炒为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，米汤送下。此方名“戊己丸”。又方：用川黄连二两、吴茱萸二两（汤沁七次），同炒香，分别研为末，各与粟米饭做成丸子，如梧子大，收存备用。每服三十丸。赤痢，以甘草汤送服黄连丸；白痢，以干姜汤送服茱萸丸；赤白痢，两丸各用十五粒，米汤送下。此方名“变通丸”。又方：用吴茱萸二两、黄连二两，同炒香，各自为末。以百草霜二两，加饭同黄连做成丸子；以白芍药末二两，加饭同茱萸做成丸子，各如梧子大，收存备用。每服五十丸。赤痢，以乌梅汤送服连霜丸；白痢，以米汤送服茱芍丸；赤白痢，两种药丸各服二十五粒。此方名“二色丸”。

12、腹中积块。用茱萸一升捣烂，和酒同煮，取出包软布中熨积块处，冷则炒热再熨。块如移动，熨也移动，直至积块消除。

13、牙齿疼痛。用茱萸煎酒含漱。

14、老小风疹。用茱萸煎酒涂搽。

15、痈疽发背。用吴茱萸一升捣为末，加苦酒调涂布上贴患处。

16、寒热怪病（发寒发热不止，几天后四肢坚硬如石，敲起来发铜器声，日渐瘦弱）。用茱萸、木香等分，煎激发服。

### 盐麸子

**释名**五倍、盐肤子、盐梅子、盐坏子、木盐、天盐、叛奴盐、酸桶。

**气味**（子）酸、咸、微寒、无毒。

**主治**生津、降火、化痰、润肺、滋肾，消毒、止痢、收汗，治风湿眼病。盐麸子的树白皮，以水煎服能杀蛔虫，其根白皮加醋煎浓汁含吞，能治骨鲠。有资料说，盐麸子的根能软鸡骨。盐麸子的叶上有虫寄生，即结成五倍子，说见虫部。

### 胡椒

**释名**昧履支。

**气味**（实）辛、大温、无毒。

**主治**

1、心腹冷痛。用胡菽二十粒，淡酒送服。心下大痛者，用椒五十粒、乳香一钱，研匀，男用生姜汤、女用当归酒送下。

2、霍乱吐泻有胡椒五十粒、绿豆一百五十粒，共研为末，每服一钱，木瓜汤送下。

3、反胃吐食。用胡椒在醋中泡过，取出晒干，反复七次，研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服三、四十丸，醋汤送下。又方：用胡椒七钱半、煨姜一两，水煎，分二次服。又方：用有椒、半夏（开水泡过），等分为还想，加清退汁和糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜汤送下。

4、赤白痢。用胡椒、绿豆、各依病人一岁用粒，共研为末，加糊做成丸子，如梧子在。赤痢用生姜汤，白痢用米汤送下。

5、大小便闭。用胡椒二十粒，打碎，加水一碗煎至六成，去渣，添入硭硝半两，煎化后服下。

6、两胁积块，气逆喘急，日景成痈。用胡椒二百五十粒，蝎尾四个、生木香二钱半工半续，共研末，加粟米饭做成丸子，如绿豆在。每服二十丸，桔皮汤送下。此主名“磨积丸”。

7、惊风，眼珠内钓。用胡椒、木鳖子仁，等分为末，加醋调黑豆末，共捣为丸，如绿豆大，每服三、四十丸，荆芥汤送下。

8、伤寒咳逆，日夜不止。用胡椒三十粒（打碎）、麝香半钱，加酒一杯，煎成半杯，热服。

9、风虫牙痛。用胡椒、荜拨，等分为末，加蜡做成丸子，如麻子大，每用一丸，塞蛀孔中。又方：用胡椒九粒、绿豆十一粒，布裹捶碎，棉裹一粒，放在患处咬定，涎出吐去，即愈。

10、妇女血崩。用胡椒、紫檀香、郁金、茜根、小蘖皮，等分为末，加水做成丸子，如梧子大。每服二十丸，胶汤送下。

11、沙淋、石淋。用胡椒、朴硝，等分末。每服二钱，开水送下。一天服二次。此方名“二拗散。”

### 甜瓜

**释名**甘瓜、果瓜。

**气味**瓜瓤：基、寒滑、有小毒。瓜子仁：甘寒、无毒。瓜蒂：苦、寒、有毒。

**主治**

瓜瓤：止渴，除烦热，利小便。

瓜子仁：

1、口臭。用不着甜瓜子捣成末，加蜜调为丸子。每天早晨漱口含一丸。亦可贴齿。

2、腰腿疼痛。用甜瓜子三两，酒浸十日，研为末。每服三钱，空心服，酒送下。一天服三次。

3、肠痈（小腹肿痛，小便似淋，大便困难，下脓）。用甜瓜子一合、当归（炒）一两、蛇蜕皮一条（揉碎），混合后每取四钱，加水一碗半煎至一碗，饭前研为还想，去油质，加水调服。

瓜蒂：

1、饮食内伤，胸中填寒。用瓜蒂二钱半（熬黄）、赤小豆二钱半，共研为末。每服一钱，以香豉一合，热汤七合，热汤七俣，煮烂，去渣服下。吐后病除。此方名“瓜蒂散”。

2、太阳中（身热、头痛、脉微）。用瓜蒂十四个，加水一升，煮成五合，一次服下，吐后病除。

3、诸风诸明。用瓜蒂炒黄，研为末，加酸齑水调服取吐。如为风，再加蝎稍半钱；湿气肿满，加赤小豆末一钱；有虫，加狗油五、七点和雄黄一钱；病重者，再加芫花半，即可将虫吐出。

4、刀黄喘急，心上坚硬，口渴。用瓜蒂二合、赤小豆一合，共研为末，以温浆水五合送服一匙。过一顿饭时间当呕吐，不吐再服药。

5、扁身如金。用瓜蒂四十九枚、丁香四十九枚，烧存性，共研为末。每用二、三分，吹鼻取黄水，或擦牙流涎亦可。

6、热病发黄。用瓜蒂为末，取大豆大小一团吹鼻中，轻则半日，重则一日，流出黄水好愈。

7、身面浮肿。用瓜蒂、丁香、赤小豆各七枚，共研为末，吹豆大一团入鼻中，不久有黄水流出。隔日用药一次。

8、疟疾寒热。用瓜蒂二枚，加水半碗，浸一宿后一次服下，取吐即愈。

9、大便不通。用瓜蒂七枚。研为末，棉裹塞肛门中即通。

10、风热牙痛。用瓜蒂七枚（炒过研细），加少许麝香，棉裹咬定，流涎，痛渐止。瓜藤：治妇女经闭。用瓜藤、使君子各半两、甘草六钱，共研为末。每服二钱，酒送下。

### 西瓜

**释名**寒瓜

**气味**（皮）甘、凉、无毒。

**主治**

1、口舌生疮。用西瓜皮烧过，研末，放口内含噙。

2、闪挫腰痛。用西瓜青皮阴干，研为末，盐酒调服三钱。

3、食瓜过多，人感适。用瓜皮煎汤饮服可解。

### 葡萄

**释名**蒲桃、草龙珠。

**气味**甘、平、涩、无毒。

**主治**

1、热淋涩痛。取葡萄捣取自然汁，生藕捣取自然汁，生地黄捣取自然汁，各五合，再加白沙蜜五合，和匀，每次温服一碗。

2、胎上冲心。用葡萄汤饮服，好不上冲。

3、水肿。用葡萄嫩心十四个、蝼蛄七个（去头尾），同研烂，露七日，晒干研为末。每服半钱，淡酒调下。暑天服此方，效果更好。

### 茗

**气味**（叶）苦、甘、微寒、无毒。

**主治**

1、赤白痢。用好茶一斤炙过，捣为还想，浓煎服一、二碗。久患痢者，服此亦交。又方：赤痢用蜜水煎茶服。白痢用连皮的自然姜汁同水煎茶服。一方：茶和醋煎，热服即止。

2、大便下血，里急后重。用细茶半斤碾末，加百药煎五个烧存性，每服二钱，米汤送下。一天服两次。

3、产后便秘。用葱涎调茶末服自通，不可服大黄。

4、腰痛难转。煎茶五合，加醋二合，一次服下。

5、阴囊生疮。先用甘草汤洗患处，然后用茶末敷贴。

6、脚丫湿烂，把茶叶嚼烂敷上。

7、蠼螋尿疮。用生油调茶末敷涂。

8、痰湍咳嗽。有好茶末一两、白僵蚕一两，共研为末，泡开水一小碗饮服，临卧再加开水泡服一次。

### 猕猴桃

**释名**名猕猴梨、藤梨、阳桃、木子。

**气味**（实）酸、甘、寒、无毒

**主治**止渴，解烦热，下淋石，调中下气。

### 甘蔗

**释名**名竿蔗、遮。

**气味**（蔗）甘、平、涩、无毒。

**主治**

1、发热口干、小便赤涩。取甘蔗去皮，嚼汁咽下。饮浆亦可。

2、反胃吐食。用甘蔗汁七升、生姜汁一升，和匀，每日细细饮服。

3、干呕不息。有蔗汁温服半升，每日三次。加姜汁更好。

4、虚热咳嗽，口干涕唾。用甘蔗汁一程序半、青粱米四合，煮粥吃。每日二次。极润心肺。

### 沙糖

**气味**甘、寒、无毒

**主治**

1、下痢禁口。用沙糖半斤、乌梅一个，加水二碗，煎至一碗，随时饮之。

2、痘不落痂。用沙糖调水服，一天服二次。

3、腹中紧张。用酒煮沙糖饮食。

4、上气喘嗽。进食即吐。用沙糖、姜汁等分，一起慢火煎开数次，每服半匙。

5、食韭口臭。用沙糖可解。

### 婴奥

**释名**燕奥、婴舌、山葡萄、野葡萄。藤名木龙。

**气味**（藤、根）甘、平、无毒。

**主治**

1、目中障翳。取婴奥藤以水浸过，吹气滴嗔入眼中，热翳及赤白障可以消去。

2、热淋。用野葡萄根七钱、葛根三钱，加水一碗，煎至七成，再加童便三成，空心温服。

3、一切肿毒。用野葡萄根晒干，研为末。加水调涂。

### 莲藕

**释名**莲实：藕实、石莲子、水芝、泽芝。苦薏。莲薏即莲子中的青心：苦薏。莲蕊须：佛座须。莲花：芙蓉、芙蕖、水。

**气味**荷叶：苦、平、无毒。莲房：苦、涩、温、无毒。莲蕊须：甘、涩、温、无毒。莲薏：苦、寒、无毒。

**主治**

莲蕊须：清心通肾，益血止血。亦治久近痔漏（三十年者，三则亦可除根）。用莲蕊须、黑牵牛头末各一两半，当归五镥，共研为末，每服二钱，空心服，酒送下。忌食热物。几天见效。

莲实：

1、小便频数。用莲实半升，酒浸二宿，取出放入洗净的猪胃中，缝好煮熟，晒干，研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，饭前服，温酒送下。

2、白浊溃精。用石莲子、龙骨、益知仁，等分为末。每服二钱，空心服，米汤送下。又方：用莲子、白茯苓，等分为末，开水调服。

3、久痢禁口。有石莲子（炒）研为末，每服二钱，陈米汤调下。加服香连丸更好。

4、脾泄肠滑。治方同上。

5、干呕不止。用莲子六枚，炒成赤黄色，研为末，熟水半碗冲服。

6、产后咳逆，呕吐，心忡目昏。用莲子一两半、白茯苓一两、丁香五钱，共研为末。每服二钱，米汤送下。

7、双目红痛。用莲子去皮，研为末，取一碗，加粳米半斤，常煮粥吃。

8、反胃吐食。用石莲子为末，加少量豆蔻“>肉豆蔻粉，米汤调服。

藕：

1、时气烦渴。用生藕汁一碗、生蜜一合，和匀细服。

2、吐泻。用生藕捣汁服。

3、上焦痰热。用藕汁、梨汁各半碗，和匀后服下。

4、小便热淋。用生藕汁、生地黄汁、葡萄汁，各等分。每服半碗，加蜜，温服。

5、跌作瘀血。用干藕根为末，每服一匙，酒送下。一天服二次，

6、脚冻发裂。把藕蒸熟后，捣烂涂患处。

藕节：

1、鼻血不止。用藕节捣汁饮服。

2、突然吐血。用藕节、荷节、荷蒂各七个，以蜜少许捣烂，加水二杯煎至八成，去渣温服。

3、大便下血。用藕节晒干研成末，每服二钱，人参、白蜜煎汤调下。一天服二次。

4、遗精白浊。用藕节、莲花须、莲子、芡产、山药、白茯苓、白茯神各二两，共研为末；另用金樱子二二斤，捶碎，加水一斗熬于八成，去渣，再熬成膏，把膏药和药末调匀，再调一点面做成丸子，如梧子大。每服七十丸，米汤送下。此方名“金锁玉关丸”。

5、鼻渊。和藕节、芎焙过，研为末。每服二钱，米汤关下。

莲薏：

1、劳心吐血。用莲薏七个、糯米二十一粒，共研为末，酒送服。

2、小便遗精。用莲薏一撮，研为末，加辰砂一分。每服一钱，开水送下。一天服二次。

莲花：

1、坠跌呕血。用干荷花为末，每次用酒冲服一匙，有特效。

2、天泡湿疮。用荷花贴上。

莲房：

1、月经不止。用陈莲房烧存性，研为末。每服二钱，热酒送下。此方名“瑞莲散”。

2、血崩不止。用莲房、荆芥穗，各烧存性，等分为末。每服二钱，米汤送下。

3、漏胎下血。用莲房烧存性，研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服百丸，开水或酒送下。一天服二次。

4、小便血淋。用莲房烧存性。研为末，加麝香少许。每服二钱半，米汤调下。一天服二次。

荷叶：

1、浮肿。用败荷叶烧存性，研为末。每服二钱，米汤调下。一天服三次。

2、各种痈肿。用叶蒂不限量，煎汤淋洗患处。洗后擦干。以飞过的寒水石调猪油涂搽。

3、跌打损伤，恶血攻心。用干荷叶五片烧存性，研为末。

4、产后恶血不尽或胎衣不下。用荷叶炒香为末，每服一匙，开水或童便调下。

5、妊娠胎动（已见黄水）。用干叶蒂炙研为末，淘糯米水一碗调服即安。

6、吐血不止。用嫩荷叶七个，捣汁服。又方：用干荷叶、生蒲黄，等分为末。每服三钱，桑白皮煎汤调下。又方：用经霜败荷叶烧存性，研为末，水送服二钱。

7、吐血、鼻血。用生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地区性黄，等分捣烂，做成丸子，如鸡蛋在。每取一丸，加水三碗，煮成一碗，去渣服。此方名“四生丸”。

8、崩中下血。用荷叶（烧过，研细）半两，蒲黄、黄芩各一两，共研为末。每空心服三钱，酒送下。

9、赤白痢。用荷叶烧过。研细，每服二钱。红痢用蜜水，白痢用沙糖水送下。

10、脱肛不收。有贴水荷叶焙干、研细，酒送服二钱。同时在荷叶上铺药末令病人坐治。

11、牙齿疼痛。用荷叶蒂七个，加浓醋一碗，煎成半碗，去渣，熬成膏，时时擦牙、有效

12、漆疮发痒。用干荷叶落归根煎汤洗。

13、偏头风。用升麻、苍术各一两，荷叶一个，加水二碗，煎成一碗，饭后温服。或将荷叶一个烧为末，以升麻、苍术煎汁调服。

14、阴肿痛痒。用荷叶、浮萍、蛇床各等分，每日煎水洗。

15、刀斧伤疮。用荷叶烧为末涂搽。

### 芰实

**释名**水栗、沙角（即通称的菱角）。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**解暑，解伤寒积热，止消渴，解酒毒。

### 芡实

**释名**鸡头、雁喙、雁头、鸿头、鸡雍、卯、子、水流黄。

**气味**甘、平、涩、无毒。

**主治**

1、小便频数及遗精。用秋石、白茯苓、芡实、莲子各二两，共研为末。加蒸枣做成成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，盐汤送下。此方名“四精丸”。

2、白浊。用芡实粉、白茯苓粉。化黄蜡和蜜作丸子。如梧子大。每服百丸，盐汤送下。此方甸“分清丸”。

### 石蜜

**释名**白沙糖（即白糖）。

**气味**甘、寒、冷利、无毒。

**主治**润心肺燥热，治咳消痰，解酒和中，助脾气，缓肝气。

### 慈姑

**释名**藉姑、水萍、河凫茈、白地栗。苗名剪刀草、箭搭草。

**气味**（根）苦、甘、微寒、无毒。

**主治**产后血闷、胞衣不下、石淋。
