---
title: 本草纲目(菜部)
editLink: true
---

### 韭

**释名**草钟乳、起阳草。

**气味**韭：辛、微酸、温、涩、无毒。韭子：辛、甘、温、无毒。

**主治**

1、胸痹急痛（痛如锥刺，不能俯仰，自汗）。用生韭或根五斤，洗净捣汁服。

2、阴阳易病（男子因房事不慎，引起阴部肿大，小腹绞痛，头重眼花）。用鼠尿十四粒、韭根一大把，同煮开，去渣，再煮开二次，温服，得汗即愈，无汗可再服一剂。

3、伤寒劳复（按：指伤寒病后，身体未复原而性交，引起旧病复发）。治方同上。

4、喘息欲绝。取韭汁一升饮下。

5、盗汗。用韭根四十九根。加水二升煮成一升，一次服下。

6、消渴。有徘苗或炒或作汤。日食三、五两，可加酱，但不可加盐。吃至十斤即见效。过了清明节，不宜此方。

7、痢疾。多吃韭菜，作汤，煮粥，炒吃都行。

8、赤白带下。用韭根捣汁，加童便露一夜，空心温服。

9、疮癣。用大韭根炒存性。捣为末。调猪油涂搽。

10、刀伤出血。用韭汁拌风化石灰，晒干，研为末，敷疮上。

11、漆疮作痒。用韭叶捣烂敷上。

12、耳出汁。用韭汁滴耳中，一天三次。

13、食物中毒。用生韭汁数升可解。

### 葱

**释名**芤、菜伯、和事草、鹿胎。

**气味**（葱茎白）辛、平；叶温；根、须、汁并无毒。

**主治**

1、感冒同寒。用葱白一把、淡豆豉半合，泡汤服，取汗。

2、伤寒头痛。用连须葱白半斤、生姜二两，水煮，温服。

3、风湿身痛。用生葱捣烂，加香油几点，水煎，调川芎、郁金末各一钱服。引吐为好。

4、动胎。有葱白煮浓汁饮下，胎未死即安稳，胎已死即产出。无效再服。药中加川芎亦可。

5、脱阳危症（大吐大泄之后四肢厥冷，不省人事，或在性交后小腹肾痛，外阴退缩，冷汗厥逆）。先以葱白炒热熨脐，后以葱白三、七根捣烂，酒煮灌服，阳气即回。

6、突然心痛，牙关紧闭。用老葱白五根，去皮须，捣成膏，以匙送入喉中，再灌入麻油四两，但得下咽即可渐愈。

7、霍乱烦躁。用葱白二十根、大枣二十枚，水三升煎成二升，分次服。

8、蛔虫引起心痛。用葱茎白二寸、铅粉二钱，捣成丸服下即愈。葱能通气粉能杀虫。

9、小便闭胀。用葱白三斤，锉细，炒过，分包两个布袋中，交替熨小腹，气透即通。

10、大小便闭。用葱白捣烂，调醋封小腹上，同时在封药处灸七壮。

11、肿毒尿闭，小便不通。用葱切入麻油，煎至黑色，去葱取油，随时涂肿处。

12、阴囊肿痛。用葱白、乳香捣涂，即时痛止肿消。又方：煨葱，加一点盐，捣成泥，涂肿处。

13、小便溺血。用葱白一把、郁金一两，加水一升煎至二合，温服。一天服三次。

14、肠痔有血。用葱白三斤煮汤熏洗，立效。

15、痈疽肿硬。用米粉四两、葱白一两，同炒黑，研为末，调醋敷贴，药干即换，以肿消为度。

16、刀伤瘀血。用大葱白二十枚、麻子三升，捣碎，加水九升煮取一升半，一次服，吐出脓血即愈。如未全愈，可再次服药。

17、跌打损伤。用葱白连叶煨热，捣烂敷伤处。药冷即换。

18、火焰丹毒。用生葱汁敷涂。

19、喉中肿疼。气不通畅，用葱须阴干，研为末。每用二钱，加胆矾末一钱，和匀。取二、三分海外侨胞入喉中。

### 薤

**释名**名叫，钓子、火葱、菜芝、鸿荟。

**气味**（薤白）辛、苦、温、滑、无毒。

**主治**

1、胸痹（胸痛彻心，喘咳气短，喉中燥痒，寸脉沉迟，关脉弦数）。用栝楼实一枚、薤白半斤，加白酒七升煮成二升，分二次服。此方名“栝楼薤白汤”。又方：薤白四两，半夏一合，枳实半两，生姜一两，栝楼实半枚，切细，加醋煎服。

2、奔豚气痛。用薤白捣汁饮服。

3、赤白痢。用薤白一把，同米煮粥吃。

4、产后痢。我吃薤白，与羊肾同炒吃更好。

5、胎动。用薤白一升、当归四两，加水五程序煮取二升，分二次服。

6、间疮痛痒。煮薤叶，捣烂后涂患处。

7、咽喉肿痛。用薤根加醋，捣烂敷肿处。

### 蒜

**释名**小蒜、茆蒜、荤菜。

**气味**（根）辛、温、有小毒。

**主治**

1、时气温病（初起头痛壮热，脉大）。用小蒜一升捣汁三合，一次服下。不愈，可再服一次。

2、干霍乱（不得吐泻）。用小蒜一升，水三升煮取一升，一次服下。

3、长年心痛，用小蒜煮成浓汁，勿沾盐，饱食，有效。

4、疟疾。用小蒜不定量，研为泥，加黄丹少许，做成丸子，如芡子大。每服一丸，新汲水送下。

5、恶核肿结。用小蒜、吴茱萸等分，捣烂敷患处。

6、小儿白秃（头上团团白色）。有蒜切细每日擦患处。

7、蛇蝎螫人。有小蒜捣汁内服，外以蒜渣敷伤处。

### 葫

**释名**大蒜、荤菜。

**气味**辛、温、有毒。久食损人目。

**主治**

1、背疮。用大蒜十个、淡豉半合、乳香一钱，研细。疮上先铺湿纸，纸上铺药一层，厚约二分。艾灸百壮左右，痛灸至痒，痒灸至痛。

2、大小便不通。用独蒜烧熟。去皮，棉裹，乘热放在下部，自通。

3、水肿。用大蒜、田螺、车前子等分，熬膏，摊贴脐中，水从小便排出。数日即愈。

4、突然袭击然泄痢。有舌蒜捣贴两足心，也可贴脐中。

5、禁口痢。治方同上。

6、肠毒下血。用独蒜煨过。捣烂和黄连末做成丸子。每日用米汤送服。

7、喘息气塞。用独蒜头二枚，削去两头，塞鼻中。左患塞右，右患塞左。待口中有脓血出，立效。

8、喉痹。用大蒜塞耳鼻中。一天换两次。

9、牙痛。用独蒜煨熟，切小，熨痛处。

10、产后中风，角弓反张，不语。用大蒜三十瓣，加水三升煮成一升，灌下即苏。

11、鼻渊。用大蒜切片贴足心。

12、妇发阴肿作痒。作蒜汤洗，见效为止。

13、蜈蝎螫伤。用独蒜摩涂即愈。

14、脚肚转筋。用在蒜擦足心，令热即安。同时以冷水送食瓣。

15、食蟹中毒。用干蒜煮汁饮下。

### 芸薹

**释名**寒菜、胡菜、薹菜、薹芥、油菜。

**气味**（茎、叶）辛、温、无毒。

**主治**

1、赤火丹毒。用芸薹叶捣烂敷涂。

2、天火热疮（初起如痱，渐如水泡，似火烧疮，赤色）。用芸薹叶捣滠汁。调大黄、硭硝、生铁衣等分，涂沧上。

3、风热肿毒。用芸薹苗叶根、蔓菁根各三两，研为末。以鸡蛋清调和贴上，即可消肿。无蔓莆，用商陆代，甚有效。

4、瘭疽（生在手足户背等处，累累如赤豆，剥之则汁出）。用芸薹叶煮汁服一升，并吃干熟油菜数顿，少加盐醋。病在冬日，则用芸薹子研水服。

5、血痢腹痛。用芸薹叶捣汁二合，加蜜一合，温服。

6、肠风下血。治方同上。另方：用芸薹子（生）、甘草（炙）菜研为末。每服二钱，水煎服。

7、产后血晕。用芸薹子、生地黄，等分为末。每服三钱，加姜七片，酒、水各半碗，童便钭碗，一起煎至七成，温服邓苏。

8、热疖肿毒。用芸薹子、狗头骨，等分为末，调醋敷涂。

9、伤损接骨。用芸薹子一两、小黄米（炒）二合、龙骨少许，共研为末，加醋调成膏，摊纸上贴患处。

10、汤火伤。用菜子油调蚯蚓屎涂搽。

11、产后流血过少。用芸薹子（炒）、当归、桂心、赤芍药等分。每以酒送服二钱，赶下恶物。

12、风热牙痛。用芸薹子、白芥子、茴香，等分为末，吹鼻中。右侧痛，吹左；左侧痛，吹右。

### 芥

**释名**（茎、叶）辛、温、无毒。

**主治**1、牙龈肿烂。用芥菜秆烧存性，研为末，频敷患处即愈。2、漆疮。

### 白芥

**释名**胡芥、蜀芥。

**气味**（子）辛、温、无毒。

**主治**

1、反胃上气。用白芥子末一、二钱，酒冲服。

2、热痰烦晕。用白芥子、大戟、甘遂、硭硝、朱砂，等分为末，加糊做成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜汤送下。此方名“白芥丸”。

3、腹冷气起。用白芥子一升，微炒，研为末，加开水沁过的蒸饼做成丸子，如小豆大。每姜汤送下十丸，甚效。

4、肿毒初起。用白芥子还想，加醋调涂。

### 芜菁

**释名**蔓菁、九英菘、诸葛菜。

**气味**（根、叶）苦、温、无毒。（子）苦、辛、平、无毒。

**主治**

1、肿毒。用生蔓菁一把，加盐少许，一起捣烂敷患处，一天换三次。又方：用未沾水的蔓菁叶烧成灰，调猪油敷涂。

2、乳痈寒热。取蔓菁根、叶，去土，不用水洗，和盐捣烂涂患处，药热即换。冬月只须用根即可。病人应避风。

3、阴肿如斗。用生蔓菁根捣烂敷涂。

4、明目益气。用芜菁子一升，水九升，煮汁尽，晒干，如此反复三次，研为末。每服一匙，水送下。一天服三次。亦可用末煮粥吃。

5、补肝明目。用芜菁子（淘过）一斤、黄精二斤，和匀，九蒸九晒，研为末。每服二钱，空心服。米汤送下。一天服二次。又方：芜菁子二升、决肯子一升，和匀，以酒五升煮干，晒为末。每服二钱，温水调下，一天服二次。

6、黄疸如金，眼睛发黄，小便赤。用生芜菁子研为末，熟水冲服一匙。一天服三次。

7、急性黄疸，腹结不通。用芜菁捣为末，水绞汁服。服后打嚏，鼻中出黄水及泻下则愈。以芜菁子榨油，每服一杯更好。

8、二便不通，胀闷欲死，用蔓菁子油一合，空腹服下即通。有汗出，勿惊怪。

9、妊娠尿涩。用芜菁子末，水冲服一匙。一天服二次。

10、背疸不愈。愈而复发。用芜菁子捣烂敷涂。一天换一次。

11、眉毛脱落。用芜菁子四两，炒过，研为末，调醋敷涂。

### 莱菔

**释名**芦、萝卜、紫花菘、温菘、土酥。

**气味**温、无毒。（根）辛、甘。（叶）辛、苦。

**主治**

1、反胃。用蜂蜜煎萝卜细细嚼咽。

2、肺痿咳血。用萝卜和羊肉或鲫鱼煮熟，频食，有效。

3、鼻血不止。用萝卜捣汁半碗，加酒少许，热服，并以汁注入鼻中。或先将酒煎开，加萝卜再煎，饮服。

4、禁口蜊。用萝卜捣汁一小碗，加蜜一碗、水一碗同煎。早服一次，午服一次，俯视晚用米汤送服阿胶丸百粒。如无萝卜，以子加水捣汁亦可。又方：加枯矾七分同煎。又方：只用萝卜菜煎汤，每且饮服。又方：用萝卜片不拘新旧，染蜜噙口中，咽汁，味淡再换。如想进食，可喝一点肉粥。

5、大肠便血。用大萝卜皮烧存性，荷叶烧存性，蒲黄生用，等分为末。每服一钱，米汤送下。

6、沙石诸淋，疼不可忍。用萝卜切片，泡蜜中，稍待即取出，炙干数次，不可过焦，细嚼后，盐汤送下。日服三次，此方名“瞑眩膏”。

7、遍体浮肿。用萝卜、浮麦等分，泡汤饮服。

8、偏正头痛。用生萝卜汁一小杯，令病人仰卧，随头痛的左右侧注入鼻中，有特效。

9、满口烂疮。用萝卜自然汁频频漱口，吐去涎汁。甚效。

10、汤火伤。用生萝卜捣汁敷涂。

11、久嗽痰喘。用萝卜子（炒）、杏仁（去皮尖，炒），等分为末，加蒸饼做成丸子，如麻子大。每服三、五丸，时时噙咽。

12、便秘。用萝卜炒一合，加水捣烂，和皂荚末二钱服，即通。

13、牙齿疼痛。有萝卜子十四粒，生研，以入乳调匀，左侧痛点右鼻，右侧痛点左鼻。

14、疮疹不出。用萝卜子生研为末，米汤送服二钱。

### 生姜

**气味**辛、微温、无毒。

**主治**

1、疟疾寒热（脾胃聚痰，发为寒热）。和生姜四两，捣取自然汁一酒杯，璐一夜。发病日五更饮服即可止疟，未止再服。

2、寒热痰嗽。初起时烧姜一块含咽。

3、霍乱转筋，入腹欲死。用生姜三两，捣烂，加酒一升煮取三两，沸后服，同时以姜捣烂贴痛处。

4、胸胁满痛（心胸、胁下，硬痛胀满）。用闰姜一斤，捣渣留汁，把渣炒热，包布中熨痛处。渣冷则加汁再次炒热，继续推熨。

5、大便不通。把生姜削成二寸左右的小条，涂盐插入肛门内即可通便。

6、湿热发黄。肜生姜随时擦身，加茵陈蒿擦，更好。

7、满口烂疮。用生姜自然汁频频漱吐。或用生姜研末搽疮亦可。

8、牙齿疼痛。用老生姜瓦焙，加枯矾末擦痛处。

9、中药毒。用生姜汁可解。

10、刀斧伤。用生姜嚼烂敷伤处。

11、闪扭手足。用生姜、葱白捣烂后和面炒热敷患处。

12、跌打损伤。用姜汁和酒调生面敷贴。

13、腋下狐臭。用姜汁涂搽，可断根。

14、赤白癜风。用生姜频擦。

15、两耳冻疮。用生姜自然汁熬膏涂搽。

16、诸毒痔漏，久不结痂。用生姜连皮切成大片，涂白矾末，炙焦，研细，敷患处。

### 干姜

**释名**白姜。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**

1、脾胃虚冷，吃不下饭。和白干姜在浆水中煮透，取出焙干，捣为末，加陈米粥做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸，白开水送下。其效极验。

2、头晕吐逆。用干姜（炮）二钱半、甘草（炒）一钱二分，加水一碗半，煎至五成服下。有效。

3、水泻。用干姜（炮）研为末，稀饭送服二钱即愈。

4、血痢。用士姜烧存性，放冷，研为末。每服一钱，米汤送下。极效。

5、脾寒疟疾。用干姜、高良姜，等分为末。每服一钱，加水一碗，煎至七成服下。又方：干姜炒黑为末临发病时，以温酒送服三钱。

6、咳嗽上气。用干姜（炮）、皂荚（炮，去皮、子及有蛀部分）、桂心（紫色，去皮），一起捣烂，筛过，取等分，加炼蜜同调成丸子，如梧子大。每服三丸，水送下。咳嗽发时即服，一天服三至五次。禁食葱面油腥。有特效。

7、吐血不止。用干姜为末，童便调服。

8、赤眼涩痛。用白姜末，水调贴足心。

9、牙痛。用川姜（炮）、川椒，等分为末，敷搽患处。

10、痈疽初起。用干姜一两炒紫，研为末，醋调敷痈四周，留头。

11、瘰疬不收。用干姜为末，加姜汁调成糊，以黄丹为衣，每日随疮大小放药。追脓尽生肉合口，即可停药。如仍不俣，加葱白汁调大黄涂搽好愈。

### 胡荽

**释名**香荽、胡菜、荽。

**气味**（根、叶）辛、温、微毒。（子）辛、酸、平、无毒。

**主治**

1、痘疹不快。和胡荽二两，切碎，放入两碗酒中煎沸，盖严勿令漏气。待冷定后，去渣，含酒轻喷病孩颈背直至两足，勿喷头面。用命名痘疹发出。

2、孩子丹。用胡荽捣汁涂搽。

3、产后无乳。用干胡荽煎汤饮服。

4、小便不通。用胡荽二两、葵根一把加水二升煎成一升，再加滑石末一两，分三、四次服下。

5、肛门脱出。用胡荽一升切碎，烧烟熏患处即入。

6、蛇虫螫伤。用胡荽苗、合口椒等分，捣烂涂搽。

7、痢及泻血。用胡荽子一合，炒过，捣为末。每服二钱。赤痢以砂糖水送下，白痢以姜汤送下，泻血以开水送下。一天服药二次。

8、痔痛。以胡荽了炒为末，每服二钱，空心服，温酒送下。数服见效。

9、牙齿疼痛。用胡荽子五升，加水五升煮取一升，含漱。

### 水芹

**释名**芹菜、水英、楚葵。

**气味**（茎）甘、平、无毒。

**主治**

1、小儿吐泻有芹菜切细，煮汁饮服。

2、小便淋痛。用水芹菜（有白根者）去叶，捣取汁，水冲服。

3、小便出血。有水芹捣汁，一天服六、七合。

### 茴香

**释名**茴香、八角珠。

**气味**（子）辛、平、无毒。

**主治**

1、大小便闭，鼓胀气促。用八角茴香七个、大麻半两，共研为末，加生葱白三至七根，同研煎汤，调五苓散末服下。一天服一次。

2、小便频数。把茴香（不定量）掏净，加少量盐，炒研为末，炙糯米糕蘸食。

3、肾虚腰痛。用茴香炒过，研细，切开猪肾，掺末入内，裹湿纸中煨熟，空心服，盐酒送下。

4、疝气。用茴香炒过，分作二包，交替熨患处。

5、胁下刺痛。用茴香一两（炒）。枳壳五钱（麸炒），共研为末。每服二钱，盐酒调服。

6、蛇咬久溃。有茴香捣成末敷涂。

### 菠菜

**释名**菠菜、波斯草、赤根菜。

**气味**（菜、根）甘、冷、滑、无毒。

**主治**通血脉，开胸膈，下气调中，止渴润燥。

### 荠菜

**释名**护生草。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**利肝和中，明目益胃。根叶烧灰，治赤白痢，极效。

### 菥

**释名**大荠、大蕺、马辛。

**气味**（苗）甘、平、无毒。（子）辛、微温、无毒。

**主治**和中益气，利肝明目。

鸡肠草

**气味**微辛、苦、平、无毒。

**主治**

1、小便频数。用鸡肠草一斤，在豆豉嗔中煮过，和米煮粥。常吃。

2、小儿下痢。用鸡肠草捣汁一合，调蜜服，有效。

3、风热牙痛。用鸡肠草、旱莲草、细辛，等分为末。每天擦三次。此方名“祛痛散”。

4、头疮。用鸡肠草烧灰，和盐涂搽。

5、漆疮发痒。用鸡肠草捣烂涂搽。

### 苜蓿

**释名**木粟、光风草。

**气味**苦、平、涩、无毒。

**主治**脾胃间邪热气、小肠各种热毒。用根捣汁煎饮，可治沙石淋痛。

### 苋

**气味**（菜）甘、冷利、无毒。（苋实）甘、寒、无毒。

**主治**产后下痢，蛇虫螫伤，漆疮搔痒等。苋实治翳、明目、利大小便。根晒干，烧存性，研末治牙痛。

马齿苋

**释名**马苋、五行草、五方草、长命菜、九头狮子草。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**

1、脚气浮肿，心腹胀满，小便涩少。用马齿苋和少量粳米、酱汁煮食。

2、产后虚汗。用马齿苋研汁三全服。如无新鲜者，以干者煮汁亦可。

3、产后血痢，小便不爱，脐腹疼痛。用生马齿苋菜捣汁三合，煎开，加蜜一合调服。

4、肛门肿痛。用马齿苋叶、三叶酸草等分，煎汤熏洗。一天二次，有效。

5、赤白逅眄。用马齿苋捣汁三合，倒入温热一两枚鸡蛋白中，乘微温一次服下。一般服两次见效。

6、腹中白虫。用马齿苋煮水一碗，和盐醋空腹吃下。不久有白虫排出。

7、风齿肿痛。用马齿苋一把，嚼汁浸患处，肿即消退。

8、耳内外恶疮。用黄蘖半两、干马齿苋一两，共研为末敷涂。

9、小儿脐疮。用马齿苋烧过，研末敷涂。

10、疔疮肿毒。有马齿苋二分、石灰三分，共研为末，加鸡蛋白调匀敷涂。

11、积年恶疮。用马齿苋捣烂封住，或取汗煎浓敷涂。

### 苦菜

**释名**名荼、苦苣、苦荬、游冬、褊巨、老鹳菜、天香菜。

**主治**

1、血淋、尿血。用苦荬一把，加酒、水各半煎服。

2、喉痹。用若荬捣汁半碗，加开水泡灯心取汁半碗，调匀服。

3、对口恶疮。用苦荬捣汁一碗，加姜汁一匙，酒送服。同时以药渣敷沧一、二次，即愈。

4、赤白痢。用苦荬根煮服。

### 莴苣

**释名**名莴菜、千金菜。

**气味**（菜）苦、冷、微毒。

**主治**

1、乳汁不有。用莴苣菜煎酒服。又方：莴苣子一合，生甘草三钱，糯米、粳米各半合，煮粥频食。

2、小便不通。用莴苣菜捣烂，或用莴苣子捣成饼，贴脐中即通。

3、百虫入耳。用莴苣捣汁滴入，虫自出。

4、腰部闪伤。用白莴苣子（炒）三两、白粟米（炒）一撮、乳香、没药、乌梅肉各半两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼一丸，热酒送下。

5、阴囊肿。用莴苣子一合，捣成末，加水一碗煮开五次。

### 翻白草

**释名**鸡腿根、天藕。

**气味**（根）甘、微苦、平、无毒。

**主治**

1、崩中下血。用鸡腿根一两，捣碎，加酒二碗煎成一碗服。2、吐血。用翻白草五、七根，切细，加水二杯煎成一杯，空心服。

3、疟疾寒热。用翻白草根五、七个，煎酒服。

4、无名肿毒。治方同上。

5、疔疮初起（不拘已成未成）。用翻白草十根，酒煎服，出汗即愈。

6、浑身疥癞。夏季采翻白草，每服一把煎水洗浴。

### 蒲公英

**释名**名耨草、金簪草、黄花地丁。

**气味**（苗）甘、平、无毒。

**主治**

1、乳痈红肿。用蒲公英一两，一起捣烂，加水二碗煎成一碗，饭前服。

2、疳疮疔毒。用蒲公项捣烂敷涂，同时又捣汁和酒煎服。

### 蕺

**释名**菜、鱼腥草。

**气味**（叶）辛、微温、有小毒。

**主治**

1、背疮热肿。用蕺菜捣汁涂，留孔以泄热毒。

2、痔疮肿痛。用鱼腥草一把，煎汤熏洗。洗后，以鱼腥草包敷患处。

3、疔疮作痛。用鱼腥草捣烂敷上。初敷一段时间，会感觉疼痛，须忍住，不可去药。痛后一、二日即愈。

4、小儿脱肛。先以朴硝水洗过患处，然后把鱼腥草捣如泥，放芭蕉叶上，令病孩坐药，脱肛自入。

5、虫牙痛。用鱼腥草、花椒、菜子油等分，捣匀，加泥少许，和成小丸，如豆大。左牙痛，塞左耳，右牙痛，塞右耳；左右牙都痛时，不能同时塞两耳，须轮流换塞，否则有损听觉。

6、蛇虫咬伤。用鱼腥草、皱面草、槐树叶、草决明，一起捣烂敷涂。

### 蕨

**气味**（萁、根）甘、寒、滑、无毒。

**主治**去暴热，利水道。用根烧灰油调，可治蛇虫伤。

### 薇

**释名**垂水、野豌豆、大巢菜。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**利水道、下浮肿、润大肠。

### 翘摇

**释名**摇车、野蚕豆、小巢菜。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**利五脏、明耳目、去热风、止热疟、活血平胃。

### 鹿藿

**释名**鹿豆、劳豆、野绿豆。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**肠痈、瘰疬。

### 藜

**释名**莱、红心灰蓼、鹤顶草、胭指菜。

**气味**（叶）甘、平、微毒。

**主治**叶捣烂涂诸虫伤，治白癜风；茎烧灰，加水煎膏，点赘疣黑子，蚀恶肉。

### 芋

**释名**土芝、蹲。

**气味**（芋子）辛、平、滑、有小毒。（叶、茎）辛、冷、滑、无毒。

**主治**芋子宽肠胃、疗烦热、破宿血、去死肌。茎、叶敷疮肿、治蛇虫咬伤。

### 薯蓣

**释名**薯，土薯、山薯、山芋、山药、玉延。

**气味**（根）甘、温、平、无毒。

**主治**

1、心腹虚胀，手足厥逆，不思饮食。用薯蓣半生半炒为末。每服二钱，米汤关定。一天服二次。

2、禁口痢。治方同上。

3、小便数多。用薯蓣（矾水煮过）、白茯苓，等分为末。每服二钱，水送下。

4、痰风喘急。用生薯蓣（捣烂）半碗，加甘蔗汁半碗，和匀，一次饮服。

5、脾胃虚弱，不思饮食。用薯蓣、白术各一两，人参七钱半，共研为末，加水和糊做成丸子，如小豆大。每服四十至五十丸，米汤送下。

6、湿热虚泄。用薯蓣、苍术等分，加饭做成丸子米汤送服。

7、肿毒初起。用带泥的薯蓣、蓖麻子、糯米等分，水泡过，研细敷涂即散。

8、手足冻疮。有薯蓣一截，磨泥敷上。

### 甘薯

**气味**甘、平、无毒。

**主治**补虚乏、益气力、健脾胃、强肾阴。功同薯蓣。

百合

**释名**藩、强瞿、蒜脑薯。

**气味**（根）甘、平、无毒。

**主治**

1、面合病（伤寒病之后坐卧不安，神志不清，胡言乱语）。如已发汗用百合枚，水泡一夜，次日清晨以泉水煮取一升；另用知母三两，加水二程序煮取一升。百合汁、知母汁合在一起煮成一升半，分次服。此方名“百合知母汤”。如已吐过，则用百全七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二升煮取一升，加鸡蛋白一个，分两次服。此方名“百合鸡子汤”。如已泻过，则用百合七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二繁荣昌盛煮取一升；另用代赭石一两、滑石三两，加水二繁荣昌盛煮取一升，是百合汁一起再煮成一升半，分两次服。此方名“百合代赭汤”。如未经汗、吞、下，则用百合枚，水泡一领先，次日清晨以泉水二升煮取一升；另以生地黄汁一升，令两汁合煮成一升半，分两次服。此方名“百合地黄汤”。如病已变成消渴，则用百合一升在水一半中泡一夜，取汗温洗病人，洗毕，令病人吃白汤饼。如病已变成热症，则用百合一两、滑石三两，共研为末，水冲一匙，微泻即见药效。如病已变成腹满作痛，则用百合炒为末，每服一匙，水送下。一天服二次。

2、肺脏热。烦闷咳嗽。用新百合四两，加蜜蒸软，时时含一片吞津。

3、肺病吐血。用新百合捣汁，水送服。煮百合吃亦可。

4、风疹流走。用盐泥二两、百合半两、黄丹二钱、醋一分、唾液四分，捣和敷贴。

5、疮肿不穿。用野百合同盐捣泥敷涂。

6、天泡疮。用生百合捣涂，二日即安。或用百合花晒干为末，调菜油涂搽亦有效。

7、肠风下血。有百合子，酒炒微赤，研为末，开水冲服。

### 竹笋

**释名**竹萌、竹芽、竹胎、竹子。

**气味**甘、微寒、无毒。

**主治**治消渴，利膈下气，化热消痰爽胃。

### 茄

**释名**落苏、昆化瓜、草鳖甲。

**气味**（茄子）甘、微寒、无毒。

**主治**

1、妇女月经血黄。用黄茄子切开，阴干为末。每服二钱，温酒调下。

2、肠风下血。用经霜茄连蒂烧盛存性，研为末。每天服二小匙，空心服，温酒送下。又方：取大茄种三枚，每用一枚包湿纸中煨熟。泡酒一升半。蜡封三天，去茄饮酒（暖饮）。

3、腰脚拘挛（腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛）。取茄子五十斤（按：这是古秤，所得重量约合今秤的十分之一），切细，以水五斗煮取浓汁，滤去渣，再煮至一升左右，即加入生木木栗粉，令稀稠适当，更配以麝香、朱砂末，做成丸子，如梧子大。每日服三十丸，秫米酒送下。一月后可望病愈。

4、跌打损伤。用大黄茄一个，切片如一指厚，在新瓦上焙、研为末。临卧时服两小匙，温酒调服。一夜伤消无痕。

5、热毒疮肿。用生茄子一枚，割去二分，去瓤二分，如罐子形，合在疮上即消。

6、癜风。用茄蒂蘸硫磺附子共研成的药末掺敷。白癜用白茄蒂，紫癜用紫茄蒂。

7、牙痛。和秋茄花（干品）烧存性，研末涂痛处。

8、血淋。用茄叶熏干为末，每服二钱，温酒或盐汤送下。隔年的茄叶更好。

9、久痢。用茄根浇灰、石榴皮，等分为末，沙糖水送服。

10、取去痛牙。用茄茎浸马尿中三日，取出晒、炒为末，点在痛牙上，牙自脱落。

### 壶卢

**释名**瓠瓜、匏瓜。

**气味**（壶瓠）甘、平、滑、无毒。

**主治**除烦，治心热，利小肠，润心肺，疗心淋，消黄肿。

### 苦瓠

**释名**苦瓠、匏瓜。

**气味**（瓤、子）苦、寒、有毒。

**主治**

1、黄疸肿满。有苦瓠瓤如在枣大小，泡童便中一时，取出两小团塞鼻孔中，深吸气。有黄水排出，几次后即愈。又方：用瓠瓤熬黄为末，每服半钱，一天服一次，十天病愈。

2、水肿，头面肿大。有好苦瓠白瓤，分捻如豆粒，以面裹住煮开。空心服七枚，当有水排出，人转瘦好愈。二年内忌咸物。又方：用苦瓠瓤一两，微炒，研末。每天服一钱，稀饭送下。

3、通身水肿。用苦瓠末（炒）二两、苦苈五分，捣烂合成丸子，发啵豆大。每服五丸，一天服三次，有水排出为止。又方：用苦瓠末五分、大枣七枚，合捣成丸。先服三丸，隔一小时左右，再服三丸，有水排出后更服一丸。

4、小便不通。有革瓠子三十枚（炒）、蝼蛄三个（焙），共研为末。每服一钱，冷水送下。

5、风痰头痛。取苦瓠膜汁，以苇管灌入鼻中，有气上冲脑门，不久恶涎流下，病即愈。如在治疔过程中出现头晕现象，不用疑忌。有干苦瓠膜浸汁，或用苦瓠子研末，入鼻中亦有效。

6、牙痛。用壶卢子半升，加水五升煎成三升，含漱。和茎叶煎汁含漱亦可。

7、恶疮癣癞。用苦瓠一枚煮汁涂搽。

8、痔疮肿痛。用苦壶卢、苦荬煎汤，先薰后洗。洗后以熊胆、密陀僧、胆矾、片脑合研为末，敷患处。

9、耳出脓。有干瓠子一分、黄连半钱，共研为末。先耳揩净，末少许入耳。一天二次

10、一切瘘疮。用霜后收采和晒干的苦瓠花研为末，敷患处。

### 石花菜

**释名**枝。

**气味**甘、咸、大寒、滑、无毒。

**主治**去上焦浮热，发下部虚寒。

### 冬瓜

**释名**名白瓜、水芝、地芝。

**气味**白冬瓜：甘、微寒、无毒。瓜练：甘、平、无毒。白瓜子：甘、平、无毒。

**主治**

### 白冬瓜：

1、消渴不止。冬瓜一枚，削皮，埋湿地中一日，取出破开，饮其汁水。或将瓜烧熟，绞汁饮服亦可。

2、浮肿喘满。用大冬瓜一枚，切盖去瓤，填入赤小豆，加盖封固，晒干、埋糯糠中火煨，火尽后，取瓜切片，同豆焙干为末，加水、糊做成丸子，如梧子大。每服七十丸，煎冬瓜子汤送下。一天服三次，以小便畅通为度。

3、痔疮肿痛。用冬瓜煎汤洗。

4、热毒、痱子。用冬瓜切片摩涂。

### 瓜练（瓜瓤）：

1、消渴烦乱。用干冬瓜瓤一两煎水服。

2、水肿，小便少。用冬瓜瓤煎水服。

### 白瓜子（冬瓜仁）：

1、补肝明目。用冬瓜仁七程式，包布袋内，投主沸汤中几次，取出晒干，再在清酒中泡两晚。晒干研为末。每天服一匙。又方：取瓜子三、五升，去皮为丸，每日空心服十丸。

2、男子白浊。用陈冬瓜仁（炒）研为末。每服五钱，空心服，米汤送下。

3、女子白带。治方同上。

### 瓜皮：

1、跌打损伤。用干冬瓜皮一两、真牛皮胶一两，锉入锅内，炒存性，研为末。每服五钱，好酒热后送下。服药后厚盖静卧，有微汗，痛即减。

2、腰闪痛。用冬瓜皮烧研，酒送服一钱。

### 南瓜

**气味**甘、温、无毒。

**主治**补中益气。

### 胡瓜

**释名**黄瓜

**气味**甘、寒、有小毒。

**主治**

1、水病肚胀，四肢浮肿。用胡瓜一个，破开，连了以醋煮一半至烂，空心服，一次吃完。不久即可把水排出。

2、咽喉肿痛。用老黄瓜一个，去子，填满硭硝，阴干为末。每取少许吹喉内。

3、火眼赤痛。用老黄瓜一条，上开小孔，去瓤，填满硭硝，悬挂阴凉处，等硝透出来后，刮下收存。点眼，甚效。

### 丝瓜

**释名**天丝瓜、天罗、布瓜、蛮撤、鱼。

**气味**（瓜）甘、平、无毒。

**主治**

1、痘疮不快。用老丝瓜近蒂三寸，连皮烧存性，研为末，砂糖水送服。

2、痈疽不敛，疮口很深。有丝瓜捣汁频频涂搽。

3、风热肋肿。用丝瓜烧存性，研为末，水调涂搽。

4、坐板疮。用线瓜皮焙干，研为末，烧酒调匀涂搽。

5、手足冻疮。用老丝瓜烧存性，调腊猪油涂搽。

6、痔漏脱肛。用丝瓜烧灰、多年石灰、雄黄各五钱，共研为末，以猪胆、鸡蛋清及香油调药敷贴，直至脱肠收上。

7、肠风下血。用霜后干丝瓜烧存性，研为末，空心服二钱，酒送下。

8、血崩。用老丝瓜烧灰、棕榈烧灰等分，盐酒或盐汤送服。

9、乳汁不通。用丝瓜连子烧存性，研为末，酒送服一、二钱，厚盖发汗即通。

10、小肠气痛，绕脐冲心。用老丝瓜连蒂烧存性，研为末。每服三钱，热酒调下。病重者服两、三次即消。

11、卵肿偏坠。用老丝瓜烧存性，研为末，炼蜜调成膏。每晚以好酒关服一匙。

12、腰痛。用丝瓜子炒焦，捣烂，酒送服。以渣敷痛处。

13、喉闭肿痛。用丝瓜研汁灌下。

14、化痰止咳。用丝瓜烧存性，研为末，加枣内做成丸子，如弹子大。每服一丸，温酒送下。

15、风气了牙痛。用生丝瓜一个，擦盐火烧存性，研为末频频擦牙，涎尽即愈。如肋肿，可用末调水敷贴。此方治蛀牙无效。

16、刀疮。用古石灰、新石灰、丝瓜根叶、韭菜根各等分，捣至极烂，作成饼，阴干，研末涂搽。止血、定痛，生肌，有特效。

17、诸疮久溃。用丝瓜老根熬水洗搽。

### 苦瓜

**释名**锦荔枝、癞葡萄。

**气味**（瓜）苦、寒、无毒。（子）苦、甘、无毒。

**主治**（瓜）除邪热，解劳乏，清心明目。（子）益气壮阳。

### 紫菜

**释名**紫软。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**烦热、病瘿瘤脚气者，宜食本品

### 石莼

**气味**甘、平、无毒。

**主治**利小便，治风秘不通。

### 鹿角菜

**释名**猴葵。

**气味**甘、大寒、滑、无毒。

**主治**下热风气，疗小儿骨蒸热劳。

### 龙须菜

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**瘿结热气，利小便。

### 睡菜

**释名**暝菜、绰菜、醉草、懒妇。

**气味**甘、微苦、寒、无毒。

**主治**心膈邪热，不得眠。

### 芝

**释名**囚。

**气味**青芝：一名龙芝，酸、平、无毒。赤芝：一名丹芝，苦、平、无毒。黄芝：一名金芝，甘、平、无毒。

**主治**

青芝：明目，补肝，安神，增强记忆力。

赤芝：解胸胃郁结，补中益气，使人神志清明。

黄芝：益脾胃，安神。

白芝：止咳益肺，安神，亦增强体力。

黑芝：利水道，益肾气。

紫芝：益精气，坚筋骨，利关节，疗虚劳。

### 木耳

**释名**木软、木菌、树鸡、木蛾。

**气味**甘、平、有小毒。

**主治**

1、眼流冷泪。用木耳一两（烧存性）、木贼一两，共研为末。每服二钱，以清淘米水煎服。

2、崩中漏下。用木耳半斤，炒见烟，研为末。每服二钱一分，加头发灰三分，好酒调服。

3、经久泄痢。用干木耳一两（炒）、鹿角胶二钱半（炒），菜研为末。每服三钱，温酒调下。一天服二次。

4、牙痛。用木耳、荆芥等分，煎汤频漱。

5、脱肛泻血。用桑耳一两、熟附子一两，菜研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，米激发送下。

6、月经不断（肉色黄瘦，稍有劳累，病情好加剧）。用桑耳焙干、研细，每服二钱，饭前服，热酒送下。一天服二次。

7、赤白带下。用桑耳切碎，酒煎服。

8、瘰疬溃粒。用桑耳五钱、水红豆一两、百草霜三钱、青苔二钱片脑一分，共研为末，以鸡蛋调匀敷涂。敷前，以车前、艾叶、桑皮煎汤洗患处。

9、蛔虫寄生。用槐木耳烧存性，研为末，水服枣样大一块。若不止痛，饮热水一程式，蛔虫即可打下。

10、肺痈咳血。用柘耳一两，研为末，同百齿霜二钱，加糊调成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

### 皂荚蕈

**释名**辛、有毒。

**主治**

1、肠风泻血。用皂荚蕈瓦上焙为末。每服一钱，温酒送下。

2、肿毒初起。用皂荚蕈磨醋涂搽。

### 香蕈

**气味**甘、平、无毒。

**主治**治风破血。亦治小便失禁。

### 蘑菰蕈

**释名**肉蕈。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**益肠胃，化痰理气。

### 鸡菌

**气味**甘、平、无毒。

**主治**益胃清神，治痔。

### 土菌

**释名**杜蕈、地蕈、菇子、地鸡、獐头。

**气味**甘、寒、有毒。

**主治**烧灰，敷疮疥。

### 地耳

**释名**地踏菇。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**明目益气，补肾。

### 石耳

**释名**灵芝。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、泻血脱肛。有石耳五两（炒）、白枯矾一两、密陀僧半两，共研为末，加蒸饼做成丸子，如梧子在。每服二十丸，米汤送下。

2、明目益精。久服益色。
