---
title: 本草纲目(虫部)
editLink: true
---

### 蜂蜜

**释名**蜂糖。生岩石者名石蜜、石饴、岩蜜。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、大便不通。用蜜二合，微为煎至饴糖状，乘热做成挺，长一寸们一端尖细。待冷变硬后，寒入肛门中，不久即可通便。

2、产后口渴。用炼蜜不限量，熟水调服即止。

3、隐疹作痒。用蜂蜜不限量，好酒调服。

4、五色丹毒。用蜂蜜调干姜末敷涂。

5、口中生疮。用蜂蜜浸大青叶含咽。

6、龟头生疮。用蜂蜜煎甘草涂搽。

7、肛门生疮（肛门主肺，肺热则肛门肿缩生疮），用蜂蜜一斤，调入猪胆汁一枚，微火煎浓，做成挺子，塞肛六内，令通泄即愈。

8、热油烫烧。用蜂蜜涂搽。

9、疔肿恶毒。用生蜜与隔年葱研成膏。把疔刺破涂上，半小时后，以热醋洗去

10、大风癞疮。用生姜二斤，捣取汁，拌入蜂蜜一斤中，微火煎浓，收存。每日清晨服枣大一丸，温酒送下，一天服在次，忌生冷醋滑等物。

11、脸上斑点。用蜂蜜调茯苓末敷搽。

12、目生珠管。用生蜜涂目。仰卧半日再洗去。每天一次。

### 蜜蜡

**气味**甘、微温、无毒。

**主治**

1、赤白痢（腹痛难忍，里急后重）。用黄蜡三钱、阿胶三钱，同熔化，加黄连末五钱，搅匀，分三次热服。极效。此方名“仲景调气饮”。

2、热痢及妇女产后下痢。用蜡两个子大小、职权胶二钱、当归二钱半、黄连三钱、黄蘖二钱、陈米半升，先用水三升，煮米至一升，去米入药，煎至一杯，温服。有特效。此方名“千金胶蜡汤”。

3、肺虚咳嗽（体倦肌瘦，发热减食）。用黄蜡（熔滤令净，浆水煮过）八两、化作一百二十丸，以蛤粉四两为衣。每服一丸，加胡桃半个，细嚼。温水送下。服药后静卧一段时间，闭口不语。一天二次。此方名“立效丸”。

4、肝虚雀目。用黄蜡不限量，熔成汁，加蛤粉适量调匀。每次用刀子切下二钱，夹进破开的二两猪肝中，麻绳捆定，煮熟。乘热熏眼。待水转温。取肝吃下。每日二次，直至病愈。其效极验。

5、脚上冻疮。浓煎黄蜡涂搽。

6、汤火伤疮，红肿成脓。用麻油四两、当归一两，煎焦去渣，加黄蜡一两搅化，放冷后摊布上贴好，极效。

7、呃逆不止。用黄蜡烧烟熏二、三次即止。

8、各种疮毒（臁疮、刀伤、汤火等疮）。用黄蜡一两、香油二两、黄丹半两，同化开，收存瓶中，备用。

### 蜜蜂

**释名**蜡蜂。

**气味**（蜂子）甘、平、微寒、无毒。

**主治**大麻风（须眉脱落，皮肉已烂成疮）。用蜜蜂子、胡蜂子，黄蜂子（并炒过）各取一分，白花蛇、乌蛇（并酒浸，去皮骨，炙干）、全蝎（去尾，炒）、白僵蚕（炒）各一两，地龙（去土，炒）半两，蝎虎（全用，炒）、赤足蜈蚣（全用，炒）各十五枚，丹砂一两，雄黄（醋熬）一分，龙脑半钱。以上各药，共研为末，每服一匙，温蜜汤调下。一天服三至五次。

### 土蜂

**释名**蜚零、马蜂。

**主治**

1、蜘蛛咬疮。用土蜂烧为末，调油敷涂。

2、痈肿疮毒。用土蜂房一个、蛇蜕一条，黄泥封固，煅存性，研为末。每服一钱，空心服，酒送下。有腹痛反应，不必疑虑。

### 露蜂房

**释名**蜂肠、蜂窠、百穿、紫金沙。

**气味**甘、平、有毒。

**主治**

1、小儿疾。用大蜂房一枚，加水三升煮成浓汁洗浴。一天洗三、四次。

2、手足风痹。用黄蜂窠（即露蜂房）大者一个、或小者三、四个，烧成灰，加独蒜一碗，百草霜一钱半，一起捣烂敷痛。忌生冷劳腥。

3、风虫牙痛。用露蜂房煎醋热漱。又方：用蜂房一枚，孔内以盐填实，烧后研为末，擦患处，待一会，盐汤漱增。或取一块咬齿间。又方：用露蜂房一个、乳香三块，煎水含漱。又方：用露蜂房同细辛煎水含漱。又方：用璐蜂房同蝎。研末擦患处。

4、喉痛肿痛。用露蜂房灰、白僵蚕，等分为末。每服半钱，乳香汤送下。

5、舌上出血。窍如针孔。有紫金沙（即露蜂房顶上实处）一两、贝母四钱、卢会三钱，共研为末，加蜜和丸子，如雷丸大。每服一丸，加水一小碗，煎至五成，温服。如吐血，则用温酒调服。

6、吐血、鼻血。治方同上。

7、崩中漏下。用蜂房末三指撮，温酒服下，极效。

8、小儿下痢。赤白痢。用蜂房烧末，水送服五分。

9、小儿咳嗽。用蜂房二两，洗净烧研。每服一、二分，米汤送下。

10、二便不爱。用蜂房烧末，酒送服二、三钱。一天服二次。

11、阴萎。用蜂房烧末，新汲井水送服二钱。

12、绦虫、蛔虫病。用蜂房烧存性。酒送服一匙，虫即死出。

13、乳石热毒（闷，头痛口干，小便浑浊，赤少）。用蜂房煮汁五合服下。乳石末从小便中排出。极效。

14、头上疮癣。有蜂房研为末，调猪油涂搽。

15、妇女妒乳（乳痈，汁不出，内结成肿，即为妒乳）。用蜂房烧灰，研为末。每服二钱，以水一小碗，煎至六成，去渣，温服。

16、蜂螫肿痛。用蜂房研为还想，调猪油敷涂。用蜂房煎水洗痛处亦可。

### 艺翁

**释名**土蜂、细腰蜂、蜾赢、蒲芦。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**久聋、咳嗽逆境，疗鼻窒，治呕逆。

### 虫白蜡

**释名**甘、温、无毒。

**主治**生肌止血，定痛补虚，续筋接骨。

### 螳螂桑螵蛸

**释名**刀螂，拒斧、不过。其子房名螵蛸、蝉蛸、致神、野狐鼻涕。

**气味**（桑螵蛸）咸、甘、平、无毒。

**主治**

1、遗精白浊，盗汗虚劳。用桑螵蛸（炙）、白龙骨，等分为末。每服二钱，空心服，盐汤磅送下。

2、小便不通。用桑螵蛸（炙黄）三十枚、黄芩二两，水煎，分二次服下。

3、妊娠遗尿不禁。用桑螵蛸十二枚。研为末，分二次服，米汤送下。

4、咽喉肿塞。用桑上螳螂窠一两，烧灰。马屁勃半两，研匀，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三、五丸，煎犀角汤送下。

### 蚕

**释名**自死干名白僵蚕。

**气味**咸、辛、平、无毒。

**主治**

1、小儿惊风。用白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖各一钱，微泡为末。每服三分至半钱，以姜汤调灌。甚效。

2、风痰喘嗽，夜不能卧。用白僵蚕（炒过，研细）、好茶末各一两，共研为末。每服五钱，临睡时开水泡服。

3、喉风喉痹。用白僵蚕（炒）、白矾（半生半烧），等分为末。每服一钱，自然姜汁调灌，吐出顽痰，即效。小儿服，则加少许薄荷、生姜同调。又方：上方加白梅肉和成丸子棉裹含咽。又方：用白僵蚕（炒）半两、生甘草一钱，共研为末，姜汁调服，涎出立愈。又方：用白僵蚕二十枚、乳香一分，共捣研为末，每取一钱烧烟。熏入喉中，涎出即愈。

4、偏正头风，夹头风，两穴太阳痛。用白僵蚕为末，葱茶调服一匙。又方：用白僵蚕高良姜，等分为末。每服一钱，临卧时茶送下。一天服二次。

5、突然头痛。用白僵蚕为末，每服二钱，熟水送下。

6、风虫牙痛。用白僵蚕（炒）、蚕蜕纸（烧），等分为末擦痛处，等一会，用盐汤嗽口。

7、疟疾不止。用白僵蚕（直者）一个，切作七段，棉裹为丸，朱砂为衣。一次服，桃李枝七寸，煎汤送下。

8、腹内龟病。人间龟病不堪言，肚里生成硬似砖，自死僵蚕白马尿，不过时刻软如棉。极效。

9、脸上黑斑。用白僵蚕末，水调涂搽。

10、隐疹风疮。用白僵蚕焙过。研为末，酒送服一钱。

11、丹毒（从背上、两胁发起）。用白僵蚕十多枚和慎火草捣涂。

12、小儿口疮（口中通白）。用白僵蚕炒黄，拭去黄肉毛，研为末，调蜜敷涂。立效。

13、小儿鳞体（皮肤如蛇皮鳞甲之状，亦称胎垢工蛇体）。用白僵蚕，去嘴，研为末，煎汤洗浴。方中亦可加蛇蜕。

14、项上瘰疬。用白僵蚕为末，每服五分，水送下。一天服三次。

15、刀斧伤。用白僵蚕炒黄，研末，敷涂。

16、乳汁不通。用白僵蚕末二钱，酒送服。过一会，再服芝麻茶一碗，即通。

17、崩中下血。用白僵蚕、衣中白鱼，等分为末，水冲服。一天服二次。

18、小儿疳瘦、有蛔虫寄生。用蚕肾三末饮服。

19、大小便血，淋沥疼痛。用茧、蚕蜕纸，并烧存性，晚蚕沙、白僵蚕，并炒，等分为末，加麝香少许。每服二钱，米汤送下。一天服三次。

20、妇血崩。治方同上。

21、开展谋高分子。用蚕蜕烧灰三钱，加轻粉、乳得少许，先以温浆水洗净患处，再敷药末。

22、吐血不止。用蚕蜕纸烧存性，调蜜做成丸子，如芡实大，放口中含化咽津。

23、小便涩痛或通。用蚕蜕烧存性，加麝香少许。每服二钱，米汤送下。

24、妇妇断产。用蚕蜕纸一尺，烧为末，酒送服，终身不产。

### 原蚕

**释名**晚蚕、魏蚕、夏蚕、热蚕。

**气味**原蚕沙：甘、辛、温、无毒。雄原蚕蛾：咸、温、有小毒。

**主治**

### 雄原蚕蛾：

1、阳萎。用蚕蛾二升，去头、翅、足，炒为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每夜服一丸。如觉药力过猛。服菖蒲酒可以抑制。

2、遗精白浊。用晚蚕蛾焙干，去翅足，研为末，加饭做成丸子，如绿豆大。每服四十丸，淡盐汤送下。引丸易腐湿。应常以火烘。

3、血淋疼痛。用晚蚕蛾研为末，热酒送服二钱。

4、止血生肌（治刀斧伤）。晚蚕蛾炒为末，敷涂伤处。

### 原蚕沙：（按蚕的粪便）

1、半身不遂。用蚕沙两袋，蒸熟，交替熨患处，同时以羊肚，粳米煮粥吃，并吃蚕沙一枚。

2、消渴饮水。用晚蚕沙焙干为末，每服二钱，冷水送下。

3、妇女血崩。用蚕沙为末，酒送服三钱。

4、月经久闭。用蚕沙四两，在砂锅内炒成半黄色，加酒一壶煮沸，澄去沙。每温服一碗即通。

5、跌打损伤。用蚕沙四两（炒黄）、绿豆粉四两（炒黄）、枯矾二两四钱，共研为末，调醋敷涂，以布条包好。换药三、四次即愈。

### 九香虫

**释名**黑兜虫。

**气味**咸、温、无毒。

**主治**膈脘滞气，脾肾亏损，元阳不足。用九香虫一两（半生焙），车前子（微炒）、陈桔皮各四钱，白术（焙）五钱，杜仲（酥炙）八钱，人研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服一钱五分，以盐开水或盐酒磅下，早晚各服一次。

### 樗鸡

**释名**红娘子、灰花蛾。

**气味**苦、平、有小毒。（不可近目）

**主治**

1、子宫虚寒，月经不调。用樗鸡六十枚，大黄、皂荚、葶苈各一两，巴豆一百二十枚，共研为末，加枣肉做成丸子，如弹子大。棉裹塞阴道内，三日取出。每日以鸡蛋三枚、胡椒末二分，同炒吃，酒送下。久则子宫变暖。

2、瘰疬结核。用樗鸡十四枚，乳香、砒霜各一钱，硇砂残半，黄丹五分，共研为末，加糯米粥和药作饼，贴患处。一月病愈。

3、横痃便毒。用鸡蛋一个，开孔，放入樗鸡六个，纸饮煨熟。去樗鸡，只吃鸡蛋，酒送下。

### 斑蝥

**释名**斑猫、蝥虫、龙蚝、斑蚝。

**气味**辛、寒、有毒。

**主治**

1、瘰疬不消。用斑蝥一个，去翅足，以粟一升，去粟，加薄荷四两，共研为末，。以乌鸡蛋调末做成丸子，如绿豆大。空心服，用茶送下三丸；加至五丸后，每日减服一丸；减至一丸后，每日服五丸，以消为度。又方：用斑蝥一枚。去翅足，微炙，空腹时节浆水或蜜水一碗送服。病重者服至七枚可愈。

2、痈疽拔脓（痈疽不破，或破而肿硬无脓）。用斑蝥研为末，加蒜捣如膏药，调水贴患处。不久脓出，即去药。

3、疔肿拔根。用斑蝥一枚捻破，在疮上划成米字形开口后，即将斑蝥封住，不久出根。

4、积年癣疮。用斑蝥半两，微炒为末，调蜜敷涂。又方；用斑蝥七个，醋浸，露一夜，搽患处。

5、疣痔黑子。用斑取得三个、砒霜少许、糯米五钱，同炒黄，去米，加蒜一个，捣烂点疣痔上。

6、妊娠胎死。用斑蝥一枚，烧过，研为末，水送服，即下。

### 芫青

**释名**青娘子。

**气味**辛、微温、有毒。

**主治**主疝气，利小便，水有瘰疬，下痰结，治耳聋目翳，制犬伤毒。余功同斑蝥。

### 葛上亭长

**气味**辛、微温、有毒。

**主治**通血闭、症块、鬼胎，余功同斑蝥。

### 地胆

**释名**芫青、青

**气味**辛、寒、有毒。

**主治**宣拔瘰疬，治疝积疼痛，余功同斑蝥。

### 蜘蛛

**释名**次

**气味**微寒、有小毒。

**主治**

1、婴儿口噤，不能吮乳，用蜘蛛一枚，去足，炙焦，研为末，加猪乳一合，和匀，分三次慢慢灌服。极效。

2、泄痢脱肛，用大蜘蛛一个，瓠叶两重，包扎定，烧存性，加黄丹少许，共研为末。先以白矾葱椒煎汤洗，揩干后，再以药末摊布上，把脱肠轻轻托上收进。

3、走马牙疳，出血用臭。用蜘蛛一枚、铜绿半钱、麝香少许，捣匀，擦患处。

4、颏下结核。用大蜘蛛不拘多少，好酒泡过，研烂，去渣，临卧时饮服。有效。

5、瘰疬结核。用大蜘蛛五枚，晒干，去足，研细，调油涂搽。一天二次。

6、疔肿拔根。用蜘蛛捣烂，和醋。先把疔肿四围挑出血令根稍露，然后敷药。干了就换，经一日夜，根即拔出。

7、虫、蛇、蜈蚣等咬伤。用蜘蛛研汁敷涂，有效。

8、一切恶疮。用蜘蛛晒干，研为还想，加轻粉、麻油涂搽。

9、吐血。用蜘蛛风炒黄，研为末，酒送服。

### 壁钱

**释名**壁镜。

**气味**无毒。

**主治**

1、喉痹乳蛾。用墙上壁钱七个，内要活蛛二枚，以白矾（一块约重七分）化开，一起烧存性，出火毒后研为末，吹入喉中，能治重病。忌食热肉、硬物。

2、小儿呕逆。用壁钱虫窠幕（壁茧）十多枚，煮汁饮服。

3、产后咳逆不止。用壁茧三、五个，煎汁细细饮服。

4、疮口不收。用壁茧频频敷贴。

5、虫牙疼痛。把乳香放壁茧内，烧存性，填入牙孔中。

### 蝎

**释名**主簿虫、杜白、虿尾虫。

**气味**甘、辛、平、有毒。

**主治**

1、小儿脐风（初生儿断脐后伤风湿，唇青、口撮、出白沫，不吸乳）。用全蝎二十一个，酒炙为末，加麝香少许，每服二、三分，用金银煎汤调下。

2、慢脾惊风（小儿久病或吐泻后生惊，转成慢脾）。用蝎梢一两，研为末，酒调匀，填入一枚挖空的石榴中，盖好，放文火粘搅熬成膏。取出放冷，每服二、三分，金银薄荷汤调下。又方；用全蝎、白术、麻黄（去节），等分末。二岁以下小儿，每服二、三分；三岁以上小儿，每服半钱，薄荷汤送下。

3、天钓惊风，翻眼向上。用干蝎全者一个（瓦炒），好朱砂约三粒绿豆大。共研为末，加饭做成丸子，如绿豆大。另以朱砂少许，同酒化服一丸，立愈。

4、风淫湿痹（手足不举，筋节挛疼）。用全蝎七个、瓦炒，加麝香三分，研匀。空心时，以酒三碗调服。如不见效，可再次服药。

5、肾气冷痛（肾脏虚冷，气攻脐腹，两办疼痛）。用干蝎七钱半，焙为末，以酒及童便各厂长中，煎如稠膏，做成丸子，如梧子大。每服二十丸，酒送下。

6、小肠疝气。和小全蝎焙为末，每发时服一钱，加麝香一、二分，温酒调服。过一会，再服一次，极效。

7、肾虚耳聋。用小蝎四十九个、生姜（如蝎大）四十九片，同炒至姜干，研为末，温酒送服。至一、二更时，再服一次，醉不妨。次日耳中如闻笙簧声，即为有效。

8、脓耳疼痛。用蝎梢七枚，去毒，焙干，加麝香半钱，研为末，挑少许入耳中。日夜三、四次，以愈为度。

9、偏正头风。用全蝎二十一个、地龙六条、土狗三个、五倍子五钱，共研为末，酒调匀，摊贴太阳穴上。

10、风牙疼痛。用全蝎三个、蜂房二钱，炒，研细，擦痛处。

11、肠风下血。用干蝎（炒）、白矾（烧）各二两，共研为末。每服半钱，米汤送下。

12、诸痔发痒。用全蝎不拘多少，烧烟熏痒处，即效。

13、诸疮毒肿，用全蝎七枚、栀子七个，以麻油煎黑，去渣，加黄蜡化成膏敷涂患处。

### 水蛭

**释名**至掌。大者名马蜞、马蛭、马蟥、马鳖。

**气味**咸、苦、平、有毒。

**主治**

1、产后血晕（血结于胸中，或偏于少腹，或连于胁肋）。用水蛭（炒）、虫（去翅足，炒）、没药、麝香各一钱，共研为末，以四物汤调下。敌国下痛止拍，仍须服四物汤。

2、跌打损伤（辨血凝滞，心腹胀痛，大小便不通）。用红蛭（石灰烽黄）半两，大黄、牵牛头末各二两，共研为末。每服二钱，热酒调下。当排出恶血，以尽为度。此方名“夺命散”。

3、坠跌内伤。用水蛭、麝香各一两，锉碎，烧出烟，研为末。酒磅服一钱，当有积血排下。

4、红白毒肿。用水蛭十余枚令咂病处，取皮皱肉白为效。冬月朊蛭，地中掘取，养暖水中，令活动。先将患者痛处的皮肤擦净，然后用竹筒装水蛭合上，不久，水蛭吸满人血自脱，如须多吸，另换新蛭。

### 蛆

**释名**蛆是蝇的幼虫。

**气味**寒、无毒。

**主治**

1、一切疳疾。在六月间取粪坑听蛆淘净，封竹筒中，干后研末。每服一、二钱，加麝香少许，米汤送服。又方：用淘米水泡蛆一天，逐日换汁，再以清水三天，也是逐日换汁，然后晒干火焙为末，加黄连末等分。每半两配麝香五分，一起和猪胆汁调成丸子，如黍米大。每服三、四十丸，米汤送下。极效。

2、小儿痹积。用蛆洗泡后晒干，研为末，加甘草末少许，拌米糊做成丸子，如梧子大。每服五至七丸，米汤送下，甚效。

3、热痢吐食（因服热药所致）。取粪蛆用流水洗净，晒干，研为末，每服一钱，米汤送下。

### 蛴螬

**释名**地蚕、乳齐、应条。

**气味**咸、微温、有毒。

**主治**

1、小儿脐疮。用蛴螬研末敷涂。数次可愈。

2、小儿唇紧。用蛴螬研末，猪油调搽。

3、丹毒。用蛴螬捣烂敷涂。

4、痈疽痔漏。用蛴螬研末敷涂。每天一次。

5、断酒不饮，用蛴螬研末，酒送服。

6、目中翳障。有蛴螬捣取滇，滴眼中。

### 蚱蝉

**释名**调、齐女。

**气味**咸、甘、寒、无毒。

**主治**

1、百日发惊。用蚱蝉（去翅足，炙过）三分、赤芍药三分、黄芩二分，加水二碗，煎成一碗，温服。

2、破伤风病（角弓反张）。用秋蝉一个、地肤子（炒）八分、麝香少许，共研为末，酒送服二钱。

3、头负疼痛。用蚱蝉二个，生研，加乳香、朱砂各半分，做成丸子，如小豆大，每用一丸，随头所在的一侧纳入鼻中，以出黄水为有效。

### 蝉蜕

**释名**蝉壳、枯蝉、腹、金牛儿。

**气味**咸、甘、寒、无毒。咸、甘、寒、无毒。

**主治**

1、小儿夜啼。用蝉蜕四十九个，去前截，以后截研为末，分四次服，钩藤汤调下。

2、小儿天吊（头目卯视，痰塞内热）。用金牛儿（即蝉蜕）在浆水中煮一天，晒干，研为末。每服二、三分，冷水调下。

3、小儿初生、口噤不乳。用蝉蜕十数枚、全蝎（去毒）十数枚，共研为末，加轻粉末少许，乳汁调匀灌下。

4、破伤风病（发热）。用蝉蜕炒过，研为末，酒送服一钱，极效。又方：用蜕研为末，加葱涎调匀，涂破处，流出恶水，立效。此方名“追风散”。

5、皮肤风痒。用蝉蜕为末，每服一钱，羊肝煎汤送下。一天服二次。

6、痘后目翳。用蝉蜕为末，每服一钱，羊肝煎汤送下。一天服二次。

7、耳出脓。用蝉蜕半两（烧存性）、麝香半钱（炒），共研为末，棉裹塞耳中，追出恶物，即效。

8、小儿阴肿（多因坐地风袭，或为虫蚁所伤）。用蝉蜕半两，煎水洗，同时服五苓散，即肿消痛止。

9、胃热吐食，用蝉蜕五十个（去泥）、滑石一两，共研为末，每服二钱，水一碗，加蜜调服，此方名“清膈散”

10、疔疮毒肿。用蝉蜕炒为末，蜜水调服一钱，另以唾液调末，涂搽患处。

### 蜣螂

**释名**推丸，推车客、黑牛儿，铁甲将军、夜游将军。

**气味**咸、寒、有毒。

**主治**

1、小儿惊风（不拘急、慢均适用）。用蜣螂一枚捣烂，加水一小碗，于百沸汤中烫热，去渣，饮服。

2、小儿疳疾。用土裹蜣螂煨熟。吃下。

3、小儿重舌。有蜣螂烧成末，唾液和匀敷舌上。

4、赤白痢（包括噤口痢及泄泻）。有蜣螂烧研为末。每用半钱或一钱，烧酒调服，小儿用黄酒调服。立效。此方名“黑牛散”。

5、大肠蜕肛。用蜣螂烧存性，研为末，加阔步片研匀，敷肛上托入，即愈。

6、大小便不通，用夏天收集、阴干的蜣螂一个，放净砖上，四面以灰火烘干，当腰切断。大便不通，用上截；小便不通。用下截，二便不通，用全部。各研为末，水送服。

7、小便血淋。用蜣螂研为末，水冲服。“

8、痔泥土出水。用蜣、螂一个阴干，加冲片少许，研为细末，搓纸捻蘸末塞入孔内，渐渐生肉，药自退出，即愈。又方：用蜣螂焙干，研为末，先以矾汤洗过，再加药末敷贴。

9、疔肿恶疮。生取蜣螂一个，在蜜汤中浸死，瓦上焙焦为末。先用针烧过，把疮肿挑破，然后用醋调药末敷涂。

10、无名恶疮。用死蜣螂捣汁敷涂。

### 天牛

**释名**天水牛、八角儿。一角者名独角仙。

**气味**有毒。

**主治**疟疾寒热，小儿急惊，疔肿闱斑等。

### 蝼蛄

**释名**蟪蛄、天蝼、蝼蝈、仙姑、石鼠、梧鼠、土狗。

**气味**咸、寒、无毒。

**主治**

1、水肿病（腹满，喘急，不能安卧）。用蝼蛄五枚，焙干为末，饭前用开水送服一钱，以小便通畅为效，加甘遂末一钱、商陆汁一匙，忌盐一百日。又方：不便不通者，用蝼蛄下截焙研，水磁服半钱，立通。又方：用蝼蛄一个、葡萄心七个，捣烂，露一夜，晒干，共研为末，酒送服。又方：夏季收集蝼蛄阴干，分头、腹、尾，焙过收存，治上身水肿，用头末七个；治身体中部水肿，用腹末七个；治下身水肿，用尾末七个，饭前服，酒送下。

2、大腹水肿。用蝼蛄炙热，每天吃十个。又方：用大戟、芫花、甘遂、大黄各三钱，共研为末。以蝼蛄七个，加捣烂的葱，在新瓦上焙干，去掉翅足，每个剪作左右两半。退左侧水肿时，即以虫的左侧七片焙研加上述的药末二钱，黎明时，用淡竹叶、天门冬煎激发调服。三天后，照这种方法服虫的右侧七片。

3、鼻消水（头面乳肿较重）。用蝼蛄一个。轻粉二分半，共研为末，每次取少计，入鼻中，以黄水出尽为效。

4、石淋用痛。用蝼蛄七个、盐二两，在新瓦上焙干，研为末。每服一匙，温酒送下。

5、大小便不通。用蝼蛄、蜣螂各七个，男取虫头，女取虫身，瓦上焙焦，研为末。以樗皮煎汁送服。极效。

6、胞衣不下。用归蝼蛄一个，水煎开二十次，灌入即下。

7、牙齿疼痛。用蝼蛄一个，裹旧糟中，湿纸包好煨焦，去糟，研末敷患处。

### 萤火

**释名**夜光、熠、景天、救火，据火、挟火。

**气味**辛、微温、无毒。

**主治**明目，疗青盲，治小儿火疮伤等。

### 衣鱼

**释名**白鱼、壁鱼、蠹鱼。

**气味**咸、温、无毒。

**主治**

1、小儿天吊（眼向上翻）。用衣鱼干十个、湿者五个，加乳汁研匀灌下。

2、小儿疾。用衣鱼七个、竹茹一把，加酒一升，煎成二合，温服。此方名“白鱼散”。

3、目中浮翳。取书中衣鱼末，点少许在翳上。一天点二次。

4、小便不通。有衣鱼、浓石乱发，等分为散。每服半匙，水送下。一天服三次，此方名“白鱼散”。

### 鼠妇

**释名**鼠负、负蟠、鼠姑、鼠粘，湿生虫、地鸡，地虱。

**气味**酸、温、无毒。

**主治**

1、产妇尿秘。用鼠妇七个，熬过，研为末，酒送服。

2、撮口脐风。用鼠妇捣烂，绞取汁少许灌取。

3、风牙疼痛。用鼠妇、巴豆仁、胡椒各一枚，共研为末，加饭做成丸子，如绿豆大。棉裹一丸咬住，涎出吐去。有奇效。

### 蔗虫

**释名**地鳖、土鳖、过街。

**气味**咸、寒、有毒。

**主治**

1、产后腹痛（有干血）。用蔗虫二十个（去足）、桃仁二十枚、大黄二两，共研为末，加炼蜜捣匀，分作四丸。每取一丸，以酒一升，煮成二合，温服。下血愈。此方名“大内蔗虫丸”。

2、木舌肿强（塞口，治甚险）。有蔗虫（炙）五个、食盐半两，共研为末，在水二碗中煎开多次，随时热含吐涎，直至病愈。

3、折伤接骨。用蔗虫烧存性，研为末。每服二、三钱，接骨有特效。又方，用生蔗虫捣出汁。酒送服，又方：用蔗虫六钱隔纸，砂锅内焙干；自然铜二两，火煅过，醋淬七闪，两药共研为末，每服二钱，温酒送下。伤在上方，饭后服；伤在下方饭前服。有特效。又方：用蔗虫一个，阴干临时研末入药，先用乳香、没药、龙骨、自然铜、火煅醋淬后，各取等分，加麝香少许，共研为末。每次取三分，与蔗虫末拌匀，酒调服。服药前要所折的部位整理好，否则接骨不能复原。

### 蜚蠊

**释名**石姜、负盘、滑虫、茶婆虫、香娘子。

**气味**咸、寒、有毒。

**主治**瘀血，症坚，寒热，下气，利血脉。

### 蜚虻

**释名**虻虫

**气味**苦、微寒、有毒。

**主治**

1、蛇螫血出。取虻虫初食牛马血腹满者二十个，烧过，研为末，开水送服。

2、因病去胎。用虻虫十个，炙过，研为末，酒送服，胎即下。

3、跌坠瘀血。用虻虫二十个、牡丹皮一两，共研为末，酒送服一匙，血即化为水。若骨节中有宿血。则两味取等量。

### 蟾蜍

**释名**促秋、秋施、菊促、苦龙、何皮、癞蛤蟆。

**气味**蟾酥：甘、辛、温、有毒。

**主治**

1、腹中冷癖（逆害饮食，两胁痞满，按之鸣转）。用大蟾蜍一个，去皮肠，切成小块，加硭硝（体强者一升，中等者七合体弱者五合），以水七升，煮成四升，一次服下，以得泻为度。

2、小儿疳积（疳积腹大。黄瘦骨立，头生疮疖）。用立秋后大蟾蜍，去首、足肠，涂上清油，在瓦上炙熟吃下，有积秽排出。连吃五、六个，一月这后，形容改变，疗效显着。

3、五疳八痢（面黄肌瘦，好食泥土，不思乳食）。用大干蟾蜍一个（烧存性）、皂角（去皮弦）一钱（烧存性）、蛤粉（水飞）三钱、麝香一钱，共研为末，糊成丸子，如粟米大。每服三、四十丸，空心服，米汤送下。一天服二次，此方名“五疳保童丸”。

4、走马牙疳，浸蚀口鼻。用干蟾蜍裹黄泥中煅过，取二钱产，加黄连二钱半、青黛残、麝香少许，共研为末，敷患处。

5、小儿口疮。蓐疮。用夏季蟾蜍炙过，研为末，敷患处。

6、一切湿疮。用蟾蜍烧灰，调猪油涂搽。

7、小儿癣疮。治方同上。

8、附骨坏疮（脓汁不断，或骨从疮孔中露出，久治不愈）。和大蟾蜍一个、乱头发如鸡蛋大一团、猪油四两，煎枯，去渣，凝成膏药，先以桑根皮、乌头煎汤冼疮，，再用干煅过的龙骨末，撒在疮的四周，最后以膏药敷上贴好。

9、肿毒初起。用大蟾蜍一个剁碎，和炒石灰一起，研如泥敷涂。频频换药。

10、破伤风病。用蟾蜍二两半（切剁如泥）、加花椒一两，同酒炒熟，再加酒二两半，温服。不久，通身出汗，极效。

11、折伤接骨。用大蟾蜍生研如泥，敷涂伤处，外用竹片包好捆稳。

12、大肠痔疾。用蟾蜍一个，泥封固，火上煅存性，研为末；另取猪大一截，扎定两头，煮熟切碎，蘸蟾末吃下。如此几次，痔疮自落。

### 蟾酥：（蟾蜍的眉间白汁，按：即蟾蜍耳上腺及皮肤腺的分泌物）

1、拔取疔毒。用蟾酥调白面、黄丹用成丸子，如麦粒大，插入疮中，同时以水和丸成膏贴疮上。

2、疔疮恶肿。用蟾酥一钱、巴豆四枚，捣烂，加饭做成丸子，如绿豆大。每服一丸，姜汤送下。地定会，以以蓄根、黄荆子研，酒半碗饮服促进药力。四、五次后，可食粥补身体。

3、一切疮毒。用蟾酥一钱、白面二钱、朱砂少许，加水调成丸子，如麦粒大。每用一丸，水送服。如疮势紧急，用葱汤送服五、七锭亦可。汗出即愈。

4、喉痹乳蛾。用蟾枚、草乌尖末，皂角末等分，做成丸子，如小豆大。每研一丸点患处，极有效。

5、一切齿痛。用蟾枚少许点前处即止。

6、破伤风。用蟾酥二钱，水调成糊，加干蝎（酒炒）、天麻各半两，共研为末，做成丸子，如绿豆在。每服一至二丸，豆淋酒送下。

### 蛤蟆

**释名**惊蟆。

**气味**辛、寒、有毒。

**主治**

1、风热邪病。用蛤蟆（烧灰）、朱砂，等分为末，每服一钱，酒送下。一天服三次，极效。

2、瘰疬溃烂，用黑色蛤蟆一个，去肠，火焙，研为末，调油敷涂。

3、头上软疖。用蛤蟆剥皮贴患处，收毒即愈。

4、蝮蛇螫伤。用生蛤蟆一个，捣烂敷伤处。

### 蛙

**释名**长股、田鸡、青鸡、坐鱼、蛤鱼。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、水肿。用活蛙三个，每个口内放一铜钱，钱上涂黄连末少许；另取猪肚一个，以茶油洗净后，包蛙在其中，扎好，煮一会取出，去掉蛙的皮、肠，只吃蛙肉和猪肚，酒磁定。忌食酸、咸、鱼、面、鸡、鹅、羊肉，宜吃猪、鸭。此方名“蛤馔”。

2、水蛊腹在。动有水声，皮肤变黑。用干青蛙二个，以油炒干；蝼蛄七枚，炒过；苦戎芦半两，炒过。共研为末。每服二钱，空心服，温酒送下。三服可愈。

3、毒痢噤口。用青蛙一个，连肠肚捣碎，瓦上烘热，加麝香五分，作饼贴脐上，气通后即能进食。

4、诸痔疼痛。用青蛙一个，烧存性，研为末，加米糕作丸，如梧子大。每空腹时，先吃饭二匙，再服药十五丸，枳壳汤送下。

5、恶疮如眼（上高下深，颗颗累垂如眼，顶上露出舌状物，毒孔透里）。用蛙皮烧存性，研为末，蜜水调匀敷患处。

### 蝌蚪

**释名**活师、活东、玄鱼、悬针、水仙子、蛤蟆台。

**主治**

1、热疮、疥疮。用蝌蚪捣烂敷涂。

2、染须发。用蝌蚪、黑桑椹各半斤瓶中封固，百日化泥，取涂须发，永黑如漆。

### 蜈蚣

**释名**蒺藜、蛆、天龙。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、小儿撮口（舌上有疮，如粟米大）。用生蜈蚣捣汁敷涂。

2、小儿急惊。用蜈蚣一条（去足），炙为末，丹砂、轻粉，等分研匀，加乳汁和成丸子，如绿豆大。按病几年龄。每岁服一丸，乳汁送下。

3、天吊惊风（目久不下，眼见白睛，角弓反张，不能出声）。用大蜈蚣一条，去头足，油炙，以竹刀劈为左右两半，研为末，各半加麝香五分。用时，以左半药末吹入左鼻，以右半药末吹入右鼻，但都只吹少许，不可过多。若眼末下，可再吹入少量，服下即止。

4、破伤风。用蜈蚣研末擦牙，吐出涎沫即愈。又主：用蜈蚣头、乌头尖、附子底、蝎梢，等分为末。每用一分至三分，热酒灌服。另以药末敷患处，出汗即愈。

5、口眼歪斜，口内麻木。用蜈蚣三条，一蜜炙，一酒浸，一纸裹火煨，都要去掉头足；天南星一个，切作四片，一蜜炙，一酒浸，一纸裹火煨，一生用；半夏、白芷各五钱。各药一起研为末，加麝香少许。每服一钱，热水调下。一天服一次。

6、蝮蛇螫伤。用蜈蚣研末敷涂。

7、天蛇头疮（生手指头上）。用蜈蚣一条，烧因熏一、二次即愈。或研蜈蚣为末，调猪胆汁敷涂

8、丹毒瘤肿。用蜈蚣一条、白矾如皂角子大一块、雷丸一个、百部二钱，共研不末，调醋敷涂。

9、瘰疬溃疮。用茶和蜈蚣二味，炙至香熟。捣筛为末，先以甘草汤洗净患处。再将药末敷上。

10、耳出脓。用蜈蚣研末吹耳内。

11、小儿秃疮。用大蜈蚣一条、盐一发，放油内浸七天，取油涂搽，即效。

12、痔疮疼痛。用赤足蜈蚣焙为末，加片脑少许，调好敷涂。又方：用蜈蚣三、国条，浸入煮开一、二次的香油中，再加五倍子末二、三钱，瓶封收存。在痔痛不可忍时，取油点涂，即时痛止。

13、腹大如箕。用蜈蚣三、五条，酒炙过，研为末。每服一钱，分为两份，分别装入两个开孔的鸡蛋内，搅匀，封好，煮熟吃下。一天一次，连进三服可愈。

14、脚吐转筋。用蜈蚣烧为末，调猪油涂搽。

### 蚯蚓

**释名**蜮蚓、劬闰、坚蚕、阮善。

**气味**咸寒、无毒。

**主治**

1、伤寒热结。用大蚓半斤，去泥，以人尿煮汁饮服。或以生蚓绞汁服亦可。

2、诸疟烦热。用生蚯蚓四条，洗净，研如泥，加生姜汁少许，薄荷汁少许，蜜一匙，水调服。

3、小便不通。和蚯蚓捣烂，浸水中，滤取浓汁半碗服下，立通。

4、老人尿闭。用蚯蚓、茴香等分，捣汁饮服。即愈。

5、小儿急惊。用生蚯蚓一研烂，加五福化毒丹一丸，同研。以薄荷汤少许化五。此方名“五福丸”

6、小儿慢惊。用乳香半钱、胡粉一钱，研匀，加活蚯蚓捏去土，捣烂，和药做成丸子，如麻子大。每服七至十五丸，葱白煎汤送下。此方名“乳香丸”

7、小儿阴囊肿大。用蚯蚓连土为末，调唾液敷涂。

8、手足肿痛欲断。用蚯蚓三升、加水五升，绞汁二升半，服下。

9、风热头痛。用蚯蚓炒过，研细，加姜汁、半夏饼、赤茯苓，各药等分为末。每取三分至五分，以生姜荆芥汤送服。

10、偏正头痛。用蚯蚓（去土，焙干）、乳香，等分为末。每取三分作纸捻烧出烟，以鼻嗅入。

11、风赤眼痛。用蚯蚓十条，炙为末，每服三钱，茶送下。

12、齿缝出血用蚯蚓末、枯矾各一钱，麝香少许，研匀，搽患处。

13、木舌肿满。用蝗蚓一条擦盐化出水，涂舌上。肿满渐消。

14、咽喉肿痛。不能下食。用蚯蚓十四条捣烂，涂喉外，另以一条着盐化水，加蜜少许内服。

15、鼻中息肉。用蚯蚓（炒）一分、皂荚一挺，共研为末，调蜜涂患处，清水滴尽即愈。

16、耳出脓。用生蚯蚓、釜上墨、生猪油，等分研匀，加葱汁作成挺子，棉裹塞耳内，又方：用蚯蚓研末吹耳内。

17、耳中耵聍干结不出。用蚯蚓包在葱叶，中，取化出来的水滴耳令满。数次之后，即可把干结物挑出。

18、瘰疬溃烂。先用荆芥根上段煎汤温洗，在疮破紫黑处，针刺去血，再洗三、四次，然后用黎明时收集的蚯蚓一把，放炭火上烧红为末。每一匙加乳香、没药、轻粉各半钱，穿山甲九片，炙为末，调油敷涂患处。用特效。

19、阳症脱肛。用荆芥、生姜煎汤洗患处后，即取蚯蚓（去土）一两、相硝二钱研为末，调油敷涂。

20、对口毒辣疮（已出脓者）。用韭地蚯蚓捣烂，凉水调匀敷涂。每天换药三、四次。

21、口舌糜疮。用蚯蚓、吴茱萸研为末，调醋和生面涂足心，有效。

### 蜗牛

**释名**称俞、山蜗牛、蜗赢、蜒蚰赢、土牛儿。

**气味**咸、寒、有小毒。

**主治**

1、小便不通。用蜗牛捣烂贴脐下，以手摩擦。加麝香少许更好。

2、大肠脱胎换骨肛。用蜗牛一两烧灰，调猪油敷涂，立缩。又方；用干蜗牛一百个，炒研。每取一钱，以飞过赤汁的磁石末五钱，加水一碗，煎成半碗，调药服下。

3、痔疮肿痛。用蜗牛浸油涂搽，或烧过研末敷涂。又方：用蜗牛一个，加麝香少许，装碗中，次日取碗中液汁涂搽。

4、背疮初起。有活蜗牛二百个、加水一碗，封瓶中一夜，取涎水调蛤粉敷疮上。每天十多次，热痛渐止，疮亦渐愈。

5、瘰疬末溃。用连壳蜗年哐个、丁香七粒，一起烧过，研不末，敷贴患处。

6、瘰疬已溃。用蜗牛牛烧研，加轻粉少许，调猪脊髓涂搽。

7、喉痹肿塞。用蜗牛棉裹，水浸，放口中含咽，不久即通。

8、耳肋痄肿及喉部诸肿。用蜗牛同面研末敷涂。

9、脸上毒辣疮。用蜗牛一、二个，加酱少许，共捣烂摊纸上，贴患处。纸上留一小孔透气，极效。

10、赤白翳膜。用生蜗牛一个，加丹砂末，在火上炙沸，以棉球蘸汁涂眼中。一天服二次。

11、鼻血不止。和蜗牛一个焙干，乌贼骨半钱，共研为末，吹鼻内。

12、撮口脐风。和蜗牛五个，去壳，研汁涂口，有效即止。又方：用蜗牛十个，去壳研烂，加莳鹋要半分，研匀涂搽，有效即止。

13、耳聋闭。。用蜗牛一两，石胆、钟乳粉各二钱半，共研为末，装产盒中，火煅过，加片脑少许。每以酒调药二、三分滴耳中，即愈。

14、虫牙作痛。用蜗牛壳三十个烧过，研为末，每日擦痛处。

### 蛞蝓

**释名**陵蠡、土蜗、托胎虫、鼻涕虫、蜒蚰螺。

**气味**咸、寒、无毒。

**主治**

1、蜈蚣咬伤。用蛞蝓生捣敷涂。

2、痔热肿痛。用大蛞蝓一个捣中泥，加龙脑三分、胭脂坯子半钱，敷患处。敷药前。以石薜煮水熏洗更好。

3、脚胫烂疮。用蛞蝓十个，瓦上焙干，研为末，调油敷患处，立效。

### 蛔虫

**释名**人龙。

**气味**大寒。

**主治**

1、多年风眼。用蛔虫五条，晒干，研为末，加腻粉一钱、石胆半钱，共研为末点眼。每日二、三次。

2、一切冷瘘。和人吐蛔虫烧灰涂搽。涂前以甘草汤洗净患处。

3、小儿赤眼（胎赤眼或风赤眼）。用小儿吐出的蛔虫二条，装磁盒中，纸封好，埋湿地内。过五天取出，收存汁水。每日以箸蘸汁点眼。此方名“玉箸煎”。
