---
title: 本草纲目(谷部)
editLink: true
---

### 胡麻

**释名**巨胜、方茎、狗虱、油麻、脂麻。叶名青蓑，茎名麻皆。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、腰脚疼痛。用新胡麻一升，熬香后，捣烂。每日吞服适量，以姜汁、蜜汤、温酒送下均可。

2、手脚酸痛，微肿。用胡麻熬熟，研强烈，取五升加酒一升，泡一夜后随意饮用。

3、偶感风寒。用胡麻炒焦，乘热捣烂泡酒饮用。饮后暖卧，以出微汗为好。

4、热淋。用胡麻子、蔓菁子各五合，炒黄，装袋中，以水三升浸泡，每饭前取服一钱。

5、疔肿恶疮。用胡麻（烧灰）、针砂，等分为末，加醋调敷患处。

6、痔疮肿痛。用胡麻子煎汤洗。

7、坐板疮疥。用生胡麻嚼烂敷涂。

8、妇女乳少。用胡麻炒过，研细，加盐少许服下。

9、汤火伤。用胡麻生研如泥，涂搽伤处。

10、痈疮不合。用胡麻炒黑。捣烂敷涂。

11、漏胎难产（血干涩，胎儿不能下）。用麻油半两，蜜一两，同煎开多次，温服，胎滑即下。他药无益。

12、眉毛不长。用胡麻花阴干，研为末，泡麻油中，每日取擦眉部。

### 大麻

**释名**火麻、黄麻、汉麻。雄者牡麻，雌者名苴麻、苎麻。花名麻麻勃。麻勃即大麻的花。

**气味**麻勃：辛、温、无毒。麻：辛、平、有毒。大麻叶：辛、有毒。

**主治**

### 麻勃（大麻的花）：

1、记忆力衰退。用初秋收取的麻勃一升、有参二两，共研为末，蒸透。每睡醒时服一小撮。

2、瘰疬初起。用初秋收取的麻花、中夏收取的艾叶各等分，作炷灸患处百壮。

3、刀伤病麻木。用麻勃一两、蒲黄二两，共研为末。每服一小匙，酒送下。白天服三次，夜间服一次。

4、风病麻木。用麻花四两、草乌一两（炒存性），共研为末，加炼蜜调成膏。每服三分，开水送下。

### 麻（麻子连壳的总称，大麻的果实）：

1、大便秘，小便数。用麻子仁二升，芍药半斤，厚朴一尺，大黄、枳实各一斤，杏仁一升，一起熬研，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服十丸浆水送下。一天服三次。此方名“麻仁丸”。

2、月经不通（或两、三月，或半年一次）。用麻子仁二升、桃仁二两，研匀，熟酒一升中沁一夜，每天服药一升。

3、消渴（日饮数斗，小便赤涩）。用秋麻子仁一升，加水三升，煮开三四次。饮汁。

4、血痢不止。用麻子仁汁煮绿豆空心吃，极效。

5、刀伤瘀血腹中。用大麻仁三升、葱白十四枚，捣烂，加水九升煮成一升半，一次服完，血出即愈。不尽时可再次服药。水九升煮成一升半，一次服完，血出即愈。不尽时可再次服药。

6、发落不生。用麻仁汁煮粥常吃。

7、小儿头疮。用麻仁五升，研细，水绞取汁，蜜调搽疮上。大麻油：熬黑敷头上，治发落不生。

### 大麻叶：

1、下蛔虫。用大麻叶捣汗服五合。

2、疟疾。用大麻叶，炒香，过一会，研为末，临发病前用茶或酒送服适量。

大麻的茎或茎皮：治破血，通小便，跌打损伤。大麻根：带下崩中，热淋下血，跌打瘀血。沤麻汁 z：消渴、瘀血。

### 小麦

**释名**来。

**气味**小麦（小麦的果实）：甘、微寒、无毒浮麦：甘、咸、寒、无毒。面粉：甘、温、有微毒。不能消热止烦

**主治**

### 小麦（小麦的果实）：

1、老人淋。用小麦一升、通草二两，加水三升煮成一升饮服。

2、项瘿。用小麦一升，在醋一升中泡过，晒干为末，加海藻（洗净，研为末）三两，和匀，每服一匙，酒送下。一天服三次

3、白癜风。用小麦摊上，烧铁物压出油，搽涂患处。

4、汤火伤。用小麦炒黑，研为末，加腻粉，调油涂伤处。勿接触冷水。

5、头疮。用小麦烧存性，研为末，调油敷患处。浮麦：益气，除热，止自汗盗汗。

### 麦麸：

1、产后虚汗。用小麦麸、牡蛎，等分为末加猪肉汁调服二钱。一天服二次。

2、身上瘢痕。春夏用大麦麸，秋冬用小麦麸，筛粉，调油敷涂。

3、小便尿血。麦麸炒香，以肥猪肉蘸食。

4、热疮，汤火伤。用醋拌麦麸熨贴。

### 面粉：

1、内伤吐血。用面粉略炒，以京墨汁或藕节汁调服二钱。

2、大出血（口、耳、鼻都出血）。用白面加盐少许，冷水调服三钱。

3、泄痢。用白面一斤，炒焦黄，每天空心服一、二匙，温水送下。

4、咽喉肿痛，不能吞食。用白面和醋调匀，涂喉外肿处。

5、乳痈不消。用白面半斤，炒黄，加荆煮成糊敷涂，即消。

6、刀伤血出。用生面干敷，五、七日即愈。

7、远行脚上起泡。水调生面涂上，一夜即消。

8、火烧成疮。用炒面加栀子仁末，调油涂搽。

9、防止受孕。用白面一升、酒一升，煮沸去渣，分三次服下（来月经的头一天晚上，第二天黎明及大明以后各服一次）。

10、一切疔肿。用猪油调面封患处，有效。

麦粉：痈疽发背，地铭肿毒。用陈年麦粉，久炒成黄黑色，冷定后，研为末，加陈醋调成糊，熬如黑漆，收存瓷罐中。同时摊纸上，剪孔贴患处，疼痛渐消。以后肿毒亦消，此方屡试屡验，药易得而功极显。

面筋：解热和中。糗：消渴止烦。

麦苗：消酒毒，解时疾狂热，退胸膈热，利小肠。

麦取：阳毒、温毒、热极发狂，大渴及温热。

麦秆：烧灰加在去疣痣、蚀恶肉的药膏中。

### 大麦

**释名**牟麦。

**气味**咸、温、微寒、无毒。

**主治**

1、食饱烦胀。用大麦面熬香，每服一匙，开水送下。

2、蠼螋尿疮。用大麦嚼敷，一天三次。

3、汤火伤。用大麦炒黑，研为末，搽伤处。

4、小便不通。用陈大麦秸煎浓汁一次服。

### 雀麦

**释名**燕麦、杜姥草、牛星草

**气味**甘、平、无毒。

**主治**（米）充饥滑肠，（苗）胞衣不下。

### 荞麦

**释名**翘、乌麦、花荞

**气味**甘、平、寒、无毒。

**主治**

1、咳嗽上气。用荞麦粉四两、茶末二钱、生蜜二两，加水一碗，搅于极匀，饮服。引气下降，即愈。

2、水肿气喘。用生大戟一钱、荞麦面二钱，加水作饼炙熟为末，空心服，茶送下。以大小便通畅为度。

3、赤白带下。用荞麦炒焦为末，加鸡蛋白和成丸子，如梧子大。每服五十丸，盐汤送下。一天服三次。

4、禁口痢疾。每服荞麦面二钱，沙糖水调下。

5、痈疽发背。用荞麦面、硫磺各二两，共研为末，加水作成饼，晒干收存，每取一饼磨水敷疮。

6、汤火伤。用荞麦面炒黄，研末，水调敷伤处，有特效。

7、瘰养成围颈。用荞麦（炒，去壳）、海藻、白僵蚕（炒，去丝），等分为末，白梅浸汤取肉，取一半和药末做成丸子，如绿豆大。每服六、七十丸，食睡卧时米汤送下。一天服五次。若与淡菜同服更好。

8、绞肠沙。用荞麦面一撮，炒黄，水煎服。

9、小肠疝气。用荞麦仁（炒，去尖）、胡卢巴（酒浸、晒干）各四两、小茴香（炒）一两，共研为末，加酒糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐酒送下。

10、腹痛微泻。用荞麦作饭。连食三、四次，即愈。

### 稻

**释名**名杜、糯。（本草所指的稻，去指糯而言）。

**气味**淘糯米水：甘、凉、无毒。稻米：苦、温、无毒（一说味甘）。

**主治**

### 稻米：

1、霍乱烦渴。用糯米三合、水五升、蜜一合，研汁分服。或煮汁服。

2、消渴饮水。治方同上。

3、下痢禁口。用糯谷一程序，炒出白花，去壳，以姜汁拌湿，再炒为末。每服一匙，开水送下。三服即可止痢。

4、鼻血不止。用糯米微炒黄，研为末，每服二钱，新汲水调下，同时少许入鼻中。此方名“独圣散”。

5、自汗不止。用糯米、小麦麸同炒，研为末。每服三钱，米汤送下。或煮猪肉蘸末食。

6、白带。用糙糯米、花椒等分，炒为末，加醋、糊成丸子如梧子大。每服三、四十丸，饭前服，醋汤送下。

7、胎动不安，下黄水。用糯米一合，黄芪、芎穷各五钱，加水一升煎成八合，分次服。

8、腰痛虚寒。用糯米二升，炒热装袋中，拴靠在腰痛处。另以八角茴香研酒内服。

### 淘糯米水：益气，止烦渴霍乱，解毒。

### 糯稻花：阴干后供擦牙、乌须的配方使用。

### 稻秆：

1、消渴饮水。取稻秆中心烧灰，每以开水泡灰一合，澄清后饮下。

2、喉痹肿痛。用稻草烧取墨烟，醋调吹鼻中或灌入喉中，吐出痰涎即愈。

3、下血成痔。用稻秆烧灰淋汁，热浸洗三、五度，可愈。

4、汤火伤。用稻秆灰冷水中淘七遍，带湿摊伤处，药干即换。若是湿疮，则将稻秆灰淘后焙干，加油调涂。三、五次可愈。

### 粳

**气味**粳米：甘、苦、平、无毒。淅二泔：甘、寒、无毒。

**主治**

### 粳米：

1、霍乱吐泻，烦渴欲绝。用粳米二合，研成粉，加水二碗，再研成汁，和淡竹沥一合，一次服下。

2、自汗不止。有粳米粉代扑粉，经常扑身上，有效。

3、心气痛。用粳米一升加水六升煮开六、七次服下。

4、胎动腹痛。用粳米五升、黄芪六两，加水七升煎成二升，分四次服下。

5、疔肿。用粳米粉熬黑，调蜜敷涂。

### 淅二泔：清热，止烦渴，利小便，凉血。

### 炒米汤：益胃，除湿。

### 粳谷奴：走马喉痹。取粳谷取烧、研，以酒冲服一匙，立效。

### 禾秆：解砒毒。用禾秆烧灰，淋汁滤清，冷服一碗，能将毒排出。

### 籼

**释名**占稻、早稻。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**温中益气，养胃和脾，除湿止泄。

### 稷

**释名**名粢。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、补中益气，用羊肉一脚，熬汤，加稷米、葱、盐，煮粥吃。

2、背痈。用稷米粉熬黑，加鸡蛋白调匀，涂布上，剪孔贴患处，药干即换。极效。

3、心气痛。用稷根煎汤温服。

4、难产。用稷根阴干，烧存性，研为末，以酒冲服二钱。

### 黍

**释名**赤黍名门、糜，白黍中芑，黑黍中季节距，一稃二米名痞。

**气味**黍米：甘、温、无毒。久食令人多热烦。丹黍米：甘、微寒、无毒。黍茎和根：辛、热、有小毒。

**主治**

黍米：烧灰和油涂跌打伤，能止痛，不作瘢；嚼浓汁，涂小儿鹅口疮，有效。

丹黍米：止咳嗽，退热，亦治泄痢鳖瘕。黍茎和根：利小便，止喘，去浮肿。

### 蜀黍

**释名**蜀秫、芦、芦粟、木稷、荻粱、高粱。

**气味**（米）甘、涩、温、无毒。

**主治**（蜀黍米）温中，涩肠胃，止霍乱。（根）利小便，止喘满

### 玉蜀黍

**释名**玉高粱。

**气味**（米）甘、平、无毒。

**主治**（玉蜀黍米）调中开味，（根、叶）治沙淋。

### 粱

**气味**黄粱米：甘、平、无毒。白粱米：甘、微寒、无毒。青粱米：甘、微寒、无毒。

**主治**

### 黄粱米：止霍乱下痢，利小便，除烦热。

### 白粱米：

1、胃虚呕吐。用白粱米汁二合、姜汁一合，和匀服下。

2、霍乱不止，用白粱米五合，加水一升，煮粥吃。

3、手足生疣。用白粱米粉炒红，和唾液涂搽。

### 青粱米：

1、脾虚泄痢。用青粱米半升、神曲一合，每日煮粥食。

2、冷气心痛。用桃仁二两，去皮，加水研磨，绞取汁，倒入青粱米四合，煮粥吃。

3、老人血淋。用车前五合，棉裹煮汁，加青粱米四合粥饮汁此方亦能明目。

### 粟

**气味**粟米：咸、微寒、无毒

**主治**

### 粟米：

1、胃热消渴。用陈粟米煮饭吃。

2、反胃吐食（脾胃气弱，食不消化）。用粟米半升，捣成粉，加水做成丸子，如梧子大。取七枚煮熟，放一点盐，连汁穿梭心吞服，或加少许醋吞下。

3、鼻血不止。用粟米粉小煮服。

4、汤火伤。用粟米焦，投不中，澄取汁，浓煎如糖，频搽伤上，能止痛，灭瘢痕。又方：粟米，半生半炒，研为末，酒调敷伤处。

### 粟泔汁：

1、眼热赤肿。用粟泔汁（淘粟水）发酸的沉淀，加生地黄等分，研匀摊于布上，方圆约二寸，贴目上熨热。药干即换。

2、疳疮月蚀。用粟泔汁沉淀敷涂。

### 参子

**释名**龙爪粟、鸭爪稗。

**气味**甘、涩、无毒

**主治**补中益气，厚肠胃。

### 稗

**气味**（稗米）辛、甘、苦、微寒、无毒。

**主治**（稗米）益气，健胃。（苗、根）捣敷或研末，可治刀伤出血。

### 薏苡仁

**释名**解蠡、芑实、莘米、回回米、薏珠子。

**气味**（仁、根）甘、微寒、无毒

**主治**

1、风湿身疼，日暮加剧。用麻黄三两，杏仁二十枚，甘草、薏苡仁各一两，加水四升，煮成二升，分两次服。

2、水肿喘急。用郁李仁二两，研细，以水滤取汁，煮薏苡仁饭，一天吃两次。

3、沙石热淋。用薏苡仁（子、叶、根皆可）水煎热饮（夏月次饮），以通为度。

4、消渴。用薏苡仁煮粥吃。

5、肺痿咳嗽，有脓血。用薏苡仁十两，捣破，加水三升煎成一升，以酒少许送服。

6、痈疽不溃。吞服薏苡仁一枚。

7、虫牙痛。用薏苡仁、桔梗研末点服。

8、疝疾。用薏苡（以东壁黄土炒过），加水煮成膏服下。

9、黄疸。用薏苡根煎汤频服。

10、杀蛔虫。用薏苡根一斤，磨细，加水七升煮成三升服下，能将虫杀死打出。

11、月经不通。有薏苡根一两，水煎服。

12、牙齿风痛。用薏苡根四两，水煮含漱。

### 罂子粟

**释名**米囊子、御米、象谷。

**气味**（米）甘、平、无毒。（壳）酸、涩、微寒、无毒。

**主治**

1、反胃吐食。用白罂粟米三合、人参末三钱、生山芋五寸（切细），加水二升三合，煮成六合，再加生姜汁及盐少许，和匀分服。

2、赤白痢。用罂粟米（炒）、罂粟壳（炙），等分为末，加炼蜜成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

3、热痢便血。用粟壳（醋炙）一两、陈皮一两，共研为末。每服三钱，乌梅汤送下。

4、久痢不止。用粟壳（醋炙）为还想，加蜜成丸了，如弹子大。每服一丸，以水一碗、姜三片，煎至八层温服。又方：粟壳十两（去膜），分作三分，一分醋炒，一分蜜炒，一分生用，并研为末，加蜜做成丸子，如芡子大。每服三十丸，米汤送下。又方：用粟壳（蜜炙）、厚朴（姜制）各四两，共研为末。每服一钱，米汤送下。忌食生冷。

5、水泄不止。用罂粟壳一枚（去蒂膜），乌梅肉、大枣肉各十枚，加水一碗，煎至七成，温服。

6、久咳不止。用粟壳，去筋，蜜炙为末。每服五分，蜜汤送下。

7、久咳自汗。用粟壳二两半，去蒂膜。醋炒，取一两与乌梅半两焙干研末。每服二钱，临卧时开水送下。此方名“百劳散”。

### 阿芙蓉

**释名**名阿片。俗作鸦片

**气味**酸、涩、温、微毒。

**主治**

1、久痢。用阿芙蓉如小豆大小，每日空心服一次，温水化下。忌食葱蒜等物。

2、赤白痢下。用阿芙蓉、木香、黄连、白术各一分，共研为末，加饭做成丸子，如小豆大。每服壮者一分，老幼半分，空心服，米汤送下。忌食酸物、生冷、油腻、茶、酒、面。又方；罂粟花未开时，外有两片青叶包着。花开即落，收取研末。每服一钱，米汤送下。赤痢用红花的包叶，白痢用白花的包叶。

### 大豆

**释名**菽。角名荚，叶名藿，茎名萁。

**气味**黑大豆：甘、平、无毒。

**主治**

### 大豆皮：生用，治痘疮目翳；嚼烂，敷小儿尿灰疮。

### 黑大豆：

1、中风口歪。用大豆三升，熬熟，至微烟出，放入瓶中，泡酒五升。经过一天以上，服酒一升，厚盖被令稍稍出汗。如已噤口，可加独活半斤，微微捶破同泡酒中。产后亦宜照此服药以防风气，又消结血。

2、热毒攻眼，红痛、脸肿。用黑豆一升，分作十袋，沸汤中蒸过，交替着熨患处。

3、身面浮肿。用乌豆一升，加水五升煮成三升，再加酒五升，又煮成三升，分三次温服。不愈再服。又方：用乌豆煮至皮干，研为末。每服二钱，米汤送下。

4、腹中痞硬。用大豆半升、生姜作分，加水三升，煎成一升，一次服下。

5、水痢不止。用大豆一升（炒过）、白术半两，共研为末。每服三钱，米汤送下。

6、男子便血。用黑豆一升，炒焦，研为末，热酒淋过，去豆饮酒，极效。

7、一切下血。用黑豆在皂角汤中微浸，炒熟去皮，研为末，加炼猪油和成丸子，如梧子大。每服三十丸，陈米汤送下。

8、折伤、堕坠、瘀血在腹。用大豆五升，加水一斗，煮汁成二升，一次服完。三服可愈。

9、牙齿疼痛。用黑豆煮酒，频频漱口。

10、胞衣不下。用大豆半升，加醇酒三升，煮成一升半，分三次服。

### 黄大豆

**气味**甘、温、无毒

**主治**宽中下气，利大肠，消水胀肿毒。研末，调热水，涂痘后痈。

### 赤小豆

**释名**赤豆、红豆，叶名藿

**主治**

1、水气肿胀。和赤小豆五合、大蒜一颗、生姜五钱、商陆根一条，一起碎破，同水煮烂，去药，空心食豆，慢慢饮汁令尽，肿立消。又方：用赤小豆一斗煮极烂，取汁五升，乘热浸泡脚和膝。若肿已到腹部，只须吃小豆即可。

2、痢疾。用小豆一合、熔蜡三两，一次服下，有效。

3、肠痔下血。用小豆三升、苦酒五升，煮熟晒干，再浸至酒尽乃止，然后研豆为末。每服一钱，酒送下。一天服三次。

4、牙齿疼痛。用赤小豆擦牙吐涎及吹鼻中。一方：加阿青少许。一方：加花咸少许。

5、乳汁不通。用赤小豆煮汁饮之。

6、前疽初作。用赤小豆末调水敷涂。

7、肋颊热肿。用赤小豆和蜜敷涂，一夜即消。或加芙蓉叶末更好。

8、丹毒如火。用赤小豆末调鸡蛋白，随时敷涂。

9、小便频数。用小豆叶一斤，在豉汁中煮成汤吃下。

10、小儿遗尿。用小豆叶捣汁服下。

### 绿豆

**气味**绿豆：甘、寒、无毒。绿豆粉：甘、凉、平、无毒。豆皮：甘、寒、无毒。豆芽：甘、平、无毒。

**主治**

豆皮：解热毒，退目翳。

豆芽：解酒毒、热毒。

### 绿豆：

1、小儿丹肿。用绿豆五钱、大黄二钱，共研为末，加生薄荷汁和蜜，调匀敷涂。

2、赤痢不止。用大麻子大水中三末滤汁，煮绿豆吃，极效。

3、消渴。用绿豆煮粥吃。

4、痘后痈毒。用绿豆、赤小豆、黑大豆，等分为末，醋调匀时时扫涂患处。此方名“三豆膏”。

5、水肿。用绿豆二合半、大附子一只（去皮脐，切作两片），加水三碗，煮熟，临卧时空心食豆。次日将原附子两片又各切为二，另以绿豆二合半如前煮食。第三日照第一日，第四日照第二日食豆。水从小便下，肿自消。未消可多吃几次，忌食生冷、毒物、盐、酒。

### 绿豆粉：

1、霍乱吐利。用绿豆粉、白糖各二两，新汲水调服即愈。

2、解砒毒。用绿豆粉、寒水石等分，加蓝根汁调服三至五钱。

3、署天痱疮。用绿豆粉二两、滑石一两，调匀扑患处。药中亦可加蛤粉二两。

4、肿毒初起。用绿豆粉炒成黄黑色，加皂荚粉一两，醋调敷。皮破者。用油调。

### 豌豆

**释名**胡豆、戎菽、回鹘豆、毕豆、青小豆、青斑豆、麻累。

**气味**甘、微辛、平、无毒。

**主治**消渴、吐逆，止泄痢，利小便，不乳汁，消痈肿痘疮。

### 蚕豆

**释名**胡豆。

**气味**甘、微辛、平、无毒。

**主治**快胃，和脏腑。

### 豇豆

**气味**甘、咸、平、无毒。

**主治**理中有益气，补肾健胃。治吐逆泄痢、小便频数。

### 扁豆

**释名**沿篱豆、蛾眉豆。其种子有黑、白二种，白者温而黑者稍冷。入药用白扁豆。

**气味**白扁豆：甘、微温、无毒

**主治**

### 白扁豆：

1、霍乱吐利。用扁豆、香薷各一升，加水六升煮成二升，分次服。

2、赤白带下。用白扁豆炒为末，每服二钱，米汤送下。

3、堕胎中毒（妊妇服草药堕胎，引起腹痛）。用生白扁豆，去皮，研为末，米汤送服一匙。

4、中砒霜毒。用白扁豆生研，加水绞取汁饮服。

### 扁豆花：

1、血崩不止。用白扁豆花焙干为末。每服二钱，空心服，炒米煮汤加盐少许送下。

2、泄痢。用白扁豆花焙（正开放者），择取洁净的，勿以水洗，只以滚水烫过后，即和猪脊肉一条、葱一根、胡椒七粒，加酱汁一起拌匀，将烫花的水和面，包成小馄饨，炙熟食下。

### 刀豆

**释名**挟剑豆。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**温中下气，利肠胃，止呃逆，益肾补元。

### 大豆豉

**气味**（淡豉）苦、寒、无毒。（蒲州豉）咸、寒、无毒。

**主治**

1、伤寒发汗（冰痛、身热、脉洪）。用葱白一小把、豉一升，棉裹住，加水三程序，煮成一升，一次服下。如不出汗，再服一次，并加葛根三两。又不出汗仍须再服，并加麻黄三两。又方：用葱汤煮米粥，加盐豉吃下，取汗。又方：用豉一升、加童便三升，煮成一升，分次服，取汗。

2、伤寒不止不解，胸中闷恶。用豉一升、盐一合，加水四升，煮成一升半，分次服，取吐。

3、血痢不止。用豉、大蒜等分，捣成丸子，如梧子大。每服三十丸盐汤送下。

4、疟疾寒热。煮豉汤饮服，大吐即愈。

5、盗汗不止。用豉一升，微炒香，放清酒三升中泡三天，取汁服（冷热均可）。如无效，可多服几剂。

6、痰喘（雨天便发，坐卧不安，饮食不进）。用淡豆豉一两，蒸过，捣极烂，加砒霜末一钱，枯白矾三钱，做成丸子，如绿豆大。每服七丸，病甚者九丸，小儿五丸，冷茶或冷水送下。

7、膝挛骨痛。用豉三、五升，九蒸九晒，泡酒中，每空心饮适量。

8、喉痹不语。煮豉汁一程式服，盖被发汗。同时把桂末放在舌下含咽。

9、口舌生疮，胸膈疼痛。用焦豉末含一夜即愈。

10、胎动。用豉汁炒服。

11、小儿丹毒。用豉炒至烟尽，研为末，油调敷涂。

12、背痈。用香豉三升，加少量水捣成泥，照肿处大小作饼，厚约三分，铺疮上，留孔，以艾火烘灸。勿令肉破，一天二次。

13、蠼螋尿疮。用豉捣烂敷涂。

14、筋骨跌伤。用豉三升、水三程式，煎成浓汁饮服。

15、服药过量。饮豉汁。

16、脚肿。饮豉汁，以渣敷肿处。

### 豆腐

**气味**甘、咸、寒、有小毒。

**主治**和脾胃、消胀满、下大肠浊气、清热散血。

### 蒸饼

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、小儿淋（小儿尿频量少）。用蒸饼、大蒜、淡豆豉合捣成丸，连服三日可愈。

2、积年下血。用蒸饼、乌龙尾中一两、皂角（去皮，酥炙）七个，共研为末，加蜜做成丸子。每服二十丸，米汤送下。

3、赤白痢。用干蒸饼（蜜拌炒）二两、御米壳（蜜炒）四两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如芡子大。每服一丸，以水一碗煎化热服。

4、崩中下血。用陈年蒸饼烧存性，米汤冲服二钱。

5、盗汗、自汗。每夜卧时，带饥吃蒸饼一枚。几天后即可止汗。

6、折伤。把蒸饼研为末，每服二钱，酒送下，甚验。

7、汤火伤。用馒头饼烧存性，研为末，加油调匀涂伤处。

### 曲

**释名**酒母

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、米谷食积。炒曲末，以开水调服二钱。一天服三次。

2、赤白痢。用曲熬粟米粥吃，每次一匙。一天吃四、五次。

3、酒毒下血。用曲一块，包湿纸中，煨为末空心服二钱，米汤送下。极效。

4、胎动不安。用生曲饼研为末，加水绞汁服三升。

### 神曲

**气味**甘、辛、温、无毒。

**主治**

1、脾胃虚弱（胸膈痞闷，腹胁膨胀，消化不良，食减贪睡）。用神曲六两、麦蘖（炒）三两、干姜（炮）四两、乌梅肉（焙）四两，共研为末，加蜜调成丸子，如梧子大。每服五十丸。米汤送下，一天服三次。

2、虚寒反胃。治方同上。

3、暴泄不止。用神曲（炒）二两、蒜萸（汤泡，炒）半两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。

4、产后晕绝。用神曲炒为末，水冲服一匙。

5、食积心痛。用陈神曲一块，烧红，淬酒二碗饮服。

### 红曲

**气味**甘、温、无毒。

**主治**消食活血、健脾燥胃；治赤白痢、下水谷；治妇女血气痛及产后恶血不尽。

### 蘖米

**气味**粟芽：苦、温、无毒。麦芽：咸、温、无毒。谷芽：甘、温、无毒。

**主治**

粟芽：消积食，开胃。除烦，除热。

谷芽：快脾开胃，下气和中，消食化积。

### 麦芽：

1、快膈进食。用麦蘖四两，神曲二两，白术、桔皮各一两，共研为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服三、五十丸，人参汤送下。

2、谷劳病（四肢无力，想睡，饭后精神更差）。有大麦蘖一升、椒一两，一起炒过，加干姜三两，共捣为末，每服一匙，白开水送下。一天服三次。

3、腹中虚冷，消化不良。有大麦蘖五升、小麦面半斤、豉五保、杏仁二升，共熬至黄香，捣碎筛过，加糊做丸，如弹子大。每服一丸，开水送下。

4、产后便秘。不宜妄服药丸。宜用大麦芽炒黄为末。每服三钱，开水调下。与粥交替饮服。

5、妊振后欲去胎。用麦蘖一升、蜜一升，合服。又方：有大麦芽一升。加水三升煮至二升，分三次服，有特效。

6、回乳（妇女无子食乳，乳不消散，令人发热恶寒）。用大麦蘖二两，炒为末。每服五钱，开水送下。

### 饴糖

**释名**饧

**气味**甘、大温、无毒。

**主治**

1、老人烦渴。用大麦一升，加水七升煎至五升，再加入赤饧二合，渴即取饮。

2、鱼脐疔疮（按：此疮形如长弓，一端有准确出点，点上有孔，如鱼脐）。用饴糖涂搽，如糖已干，则烧灰涂搽。

3、毒疮，火烧伤。治方同上。

### 酱

**气味**咸、冷利、无毒。

**主治**

1、汤火伤。用酱涂。

2、中砒毒。用酱调水服。

3、妊娠下血。有酱二升，去汁，取豆，炒过，研为末。每服一匙，酒送下。一天服三次。

4、妊娠尿血。用豆酱一大碗，熬干，加生地黄二两，研为末。每服二钱，米汤送下。

5、疬疡。用酱清调石硫磺细末，每日涂搽。

### 醋

**释名**酢、苦酒。

**气味**（米醋）酸、苦、温、无毒。

**主治**

1、霍乱吐泻。用盐醋煎服。

2、脚转筋。用旧棉泡醋中。蒸热裹痛处，棉冷即换。直至痛止。

3、腋下狐臭。用三年酽醋，和石灰敷涂。

4、痈疽不溃。用醋调雀屎，取小豆敷疮头上，疮即可穿。

5、牙齿疼痛。用米醋煮枸杞白皮一升，取半升含漱。

6、蜈蚣咬毒。用醋磨生铁敷搽。

7、蠼螋尿疮。用醋和胡粉敷搽。

8、汤火伤。用酸醋淋洗，并以醋泥涂伤处，有效，亦无瘢痕。

9、乳痈坚硬。用罐装醋，烧热石投入二次，即以热醋敷痈，醋冷则再次烧石热之。如此热敷数次即愈。

### 酒

**气味**（米酒）苦、甘、辛、大热、有毒。

**主治**

1、米酒：行药势，通血脉，润皮肤，散湿气，除风下气，解马肉、桐油毒。

2、愈疟酒：治诸疟疾，频频温饮。

3、五加皮酒：支闰切风湿痿痹，壮筋骨，填精髓

4、薏苡仁酒：去风湿，强筋骨，健脾胃。

5、五加皮酒：去一切风湿痿痹，壮筋骨，填精髓

6、女贞皮酒：治风虚，补腰膝。

7、地黄酒：补虚弱，壮筋骨，通血脉，台腹痛，变白发。

8、当归酒；和血脉，坚筋骨，止诸痛，调经水。

9、菖蒲酒：治风痹，通血脉，疗骨痿。

10、枸杞酒：补虚弱，益精气，去冷风，壮阳道，止目泪，健腰脚。

11、人参酒。补中益气，通治诸虚。

12、茯苓酒：治头风虚眩，暖腰膝，主五劳七作伤。

13、桑椹酒。补五脏，明耳目，治水肿。

14、蜜酒。治风疹、风癣。

15、蓼酒。久服聪耳明目、脾胃健壮。

16、姜酒。澡贪苋、发热、心腹冷痛。

17、葱豉酒。解烦热，补虚劳，治伤寒头痛寒热及冷痢肠痛，解肌发汗。

18、茴香酒。治肾气痛、扁坠牵引及心腹痛。

19、缩砂酒。消食、和中、下气，治心腹痛。

20、茵陈酒。治风疾、筋骨挛急。

21、百部酒：治一世新旧咳嗽。

22、海藻酒：治瘿气。

23、松节酒：治冷风虚弱、筋骨挛痛、脚气缓痹。

24、竹叶酒：治诸风热病。

25、麻仁酒：治骨髓风毒痛、脚气缓痹。

26、红曲酒：治腹中及产后瘀血。

27、花蛇酒：治诸风顽痹、瘫痪挛急、恶疮疥癣。

28、蝮蛇酒：治恶疮诸瘘、恶风顽痹癫疾。

29、豆淋酒：破血去风，治男子中风口歪、阴毒腹痛及小便尿血。亦治妇女产后一切中风疾病。

30、虎骨酒：治臂胫疼痛、历节风、肾虚、膀胱寒痛。

31、鹿茸酒：澡阳虚痿弱、小便频数、劳损诸虚。

### 烧酒

**释名**火酒、阿剌吉酒。

**气味**辛、甘、大热、有大毒。

**主治**消冷积寒气，燥湿痰，开郁结，止水泄；治霍乱疟疾噎膈、心腹冷痛、阴毒欲死；杀虫辟瘴，利小便，坚大便，洗赤目肿痛，有效。

### 糟

**释名**名粕。

**气味**酒糟：甘、辛、无毒。大麦醋糟：酸、微寒、无毒。干饧糟：基、温、无毒。

**主治**

### 酒糟

1、手足皲裂。用酒糟、狸油、姜汁盐等分，研烂，炒热搽患处裂肉甚痛，但不久即合口，再搽数次，冻伤即愈。

2、鹤膝风。用酒糟四两、肥皂荚一个（去子）、硭硝一两、五味子一两、砂糖一两、姜汁半瓶，研匀，每日涂搽。加一点烧酒更好。

3、打伤青肿。用湿纸铺伤处。纸上厚摊一块捣烂的酒糟（先烧过），过一阵，痛处如蚁行，热气上升，肿即消散。大麦醋糟：气滞风雍、手背脚膝痛。炒热布裹熨，三、两换可愈。

### 干饧糟：

1、反胃、呕吐不止。用干饧糟六两、生姜四两，是捣作饼，或焙或晒，加炙甘草末二两，盐少许，煎汤服下。此方“甘露汤”。

2、脾胃虚弱。用平胃散一斤加干饧糟（炒）二斤半、生姜一斤半、红枣三百个（煮取肉，焙干），一起研为末，逐日煎汤服。
