---
title: 本草纲目(水部)
editLink: true
---

### 露水

**释名**在秋露重的时候，早晨去花草间收取。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**用以煎煮润肺杀虫的药剂，或把治疗疥癣、虫癞的散剂调成外敷药，可以增强疗效。

白花露：止消渴。

百花露：能令皮肤健好。

柏叶露、菖蒲露：每天早晨洗眼睛，能增强视力。

韭叶露：治白癜风。每天早晨涂患处。

### 冬霜

**释名**取霜法：用鸡毛扫取，装入瓶中，密封保存于阴凉处，虽成水液，历久不坏。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

饮冬霜可解酒热，凡酒后面热耳赤者，饮之立消。

伤寒鼻塞，饮冬霜亦可通鼻。

暑天长痱子及腋下红肿，用冬霜和蚌粉涂敷，有效。

寒热疟疾，可秋后霜或冬霜一昆钱半，热酒送下，亦见效。

### 腊雪

**释名**取雪法：用鸡毛扫取，装入瓶中，密封保存于阴凉处，虽成水液，历久不坏。

**气味**甘、冷、无毒。

**主治**腊雪用瓶密封贮存，放阴凉处，数十年也不坏。腊雪有益于菜麦，又能杀虫蝗，用以浸五谷种，则耐旱而不生虫，洒家具上，能驱苍蝇，淹藏一切水果和食品，昆可免蛀害。春归有虫，雪水容易腐败，不能入药。

### 夏冰

**释名**亦名凌。

**气味**甘、冷、无毒。

**主治**去热烦，熨乳石发热发肿，解暑毒和烧酒毒。伤寒阳毒，热盛昏迷者，用冰一块放在胸部有效。冬天掘冰窖藏冰，备夏日之用。身上瘢痕，用夏冰时时熨抹，能消去。

### 半天河

**释名**亦称上池水。指取自竹篱头或空树穴的水而言。

**气味**甘、微寒、无毒。

**主治**鬼疰（疰，音住，意亦同住。鬼疰，是病人感到自己体内有“鬼”居住。现认为是肺结核之类的疾病），扫邪气、恶毒、蛊疾（“心志惑乱之疾”，神经失常，大便时常拉出鸡肝样的血块。现认为是“虫积”之症）等。洗各种恶疮、疥痒，亦有效。身上长白斑，可取树木孔中的水来洗，捣烂桂末和唾液敷上，有效。

### 流水

**释名**亦名劳水、甘烂水、扬泛水。取江水或河水二斗，置大盆中，用一个瓢，舀水高扬倒下，如此重复许多遍，直到水。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**治目不得瞑（阻虚阳盛，睡不着，眼睛闭不住）。用劳水五升、高粱米一升、半夏五合，小火慢煮，煮到只剩一升水时，去滓，饮汁，每饮一小杯。一日三次。治汗后奔豚（误服发汗药，引起小肚子胀痛，有气上冲，“如豕之奔突”，故名奔豚）：

### 井泉水

**释名**井水因来源不同，可以分为几类：远从地下泉来的，水质最好；从近处江湖渗进来的，属于次等；有城市沟渠污水。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**酒后热痢，洗目中翳障，除口臭，镇心安神。

### 醴泉

**释名**亦名甘泉。泉水略有淡酒味。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**心腹痛，疰忤（即鬼疰，见“半天河”条下），消渴，反胃，霍乱等。治病以新汲水为好。《瑞应图》说：常饮醴泉，令人长寿。《东观记》说：常饮醴泉，可除痼疾（久病）。

### 温汤

**释名**亦名温泉、沸泉。种类甚多。有硫磺泉，比较常见；有泉砂泉，见于新安黄山；有矾石泉，见于西安骊山。

**气味**辛、热、微毒。

**主治**筋骨挛缩，肌皮顽痹，手足不遂，眉发脱落以及各种疥癣等症。

上列气味与主治，主要是就硫磺泉而言，其他温泉，大都无毒（含砒石的温泉除外），即可烹茶，洗浴亦好。

### 盐胆水

**释名**亦名卤水。煮盐初熟时，槽中沥下来的一种黑色浓汁。味苦，不能吃。可用它做豆腐。

**气味**咸、苦、有大毒。

**主治**各种虫蚀病，颈瘘（颈部淋巴结核），疥癣，痰厥等。

### 阿井泉

**释名**阿井泉也是一种井水。

**气味**甘咸、平、无毒。

**主治**逐痰下降（即治逆痰），下胸胃淤浊，止吐。

### 地浆

**释名**掘地，达到黄土层，约三尺深，用新汲水灌入，搅浊，等水沉清后，取消水用。这就是地浆，亦称“土浆”。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**解中毒烦闷，解一切鱼肉果菜药物诸菌毒。例如吃花椒、胡椒过多，吃没有煮熟的野芋，误吃砒霜等，都会中毒，饮地浆可解。有些病人，在服人含有荆芥的药剂后，如吃黄鱼，也会中毒，用地浆做解药，有效。得“干霍乱”症（欲吐吐不出，上膨下胀，闷苦万分）的人，饮地浆三至五杯，禁忌米汤，可以治好。

### 热汤

**释名**亦名百沸汤、麻沸汤、太和汤。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**霍乱转筋（以器装汤熨烫患部，又把足底汤热，汤冷须换热），冻疮，痈肿，火眼赤乱，蝎虿咬伤等。

### 浆水

**释名**亦名酸浆。粟米煮熟后，放在冷水里，浸五、六天，味变酸，面上生白花，取水作药用。但浸至败坏，则水有害。

**气味**甘酸、微温、无毒。

**主治**上吐下泻（浆水煎干姜饮用），过食腊肉，致筋痛肚闷（浆水煎粥吃，加少量老鹰屎，效果更好），手指肿痛（浆水加盐泡患处，水冷应换热），脸上黑痣（每夜用热的浆水洗脸，再用布揩红，以白檀香磨汁涂擦），骨鲠在咽（慈石经火煅醋淬后，加焙过的陈橘红和多年浆水脚，做成丸子，如芡子大，每次含咽一丸）。浆水还能调中引气，开胃止渴，解烦去睡，调理脏腑，利小便。
