---
title: 本草纲目(金石部)
editLink: true
---

### 银

**释名**亦名白金、鋈。

**气味**银屑，辛、平、有毒；生银，辛、寒、无毒。

**主治**

1、妊妇腰痛。用银一两、水三升，煎成二升服之。

2、胎动欲坠。用银五两、根二两、清酒一碗、水一大碗，煎成一碗，湿服。

3、风牙疼痛。用文银一两，烧红渍入一碗烧酒中，趁热漱口。

4、口鼻疳蚀，穿唇透颊。用银屑一两，放入三升水中，在铜器内煎成一升，一天洗三、四次。

5、身面赤痣。常用银块揩擦发热，慢慢自行消退。

### 自然铜

**释名**亦或石髓铅。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、心气痛。用自然铜，先经火煅（即烧红），然后醋淬（即蘸醋酒上去，令红消热退），淬后又煅，反复九次，最后研为细末。每次取一小提撮，调醋服。

2、项下气瘿（项下皮肤，伸张成囊，囊内不是水，而是气）。用自然铜丢在水缸里，每天饮食，都用此水。日久，气瘿自消。或把自然铜烧成烟气，张口吸入亦可。

3、暑湿瘫痪。用自然铜烧红，酒浸一夜，加炮过的川乌头，五灵脂、苍术（酒浸）各一两，当归二钱，共浸酒里。浸后取出，做成丸子，如梧子大。每服七丸，酒送下。吃到四肢麻木，是瘫痪快好的表现，可以停止服药。

4、骨折。用自然铜磨酒服或用铜屑和酒服，均有效，但骨接之后，不可常服。

### 铜青

**释名**亦名铜绿，即铜器上所生的绿色物。市上常用醋制铜，使生绿，收取晒干即可用。

**气味**酸、平、微毒。

**主治**

1、风痰引起的突然昏倒或瘫痪。用铜青二两，研细，水飞去滓，慢火熬干，再加入麝身一分，以糯米粉糊成丸子，如弹丸大。每一丸，分两次服，薄荷酒送。若风痰未全好，可再用朱砂酒冲同量丸药服。要吐出青绿色涎水，泻下恶物，才算病愈。此方名“碧林丹”。治小儿的这种病，宜用“绿云丹”。方子是：用铜青研末，不定量，加醋面糊丸，如芡子大，每次用薄荷酒化服一丸，服后不久，吐涎如胶，即有效。

2、烂眼。用水调铜青，涂在碗底，艾火熏干后，刮下来涂烂处。

3、头发恶红，不断脱落。用油磨铜钱末涂抹即生。

4、脸上黑痣。用粗草划破黑痣，再用铜青末涂搽，三天不洗去，痣自脱掉。痣厚的，可再搽一次。

5、走马牙疳（骨槽风、败血症、牙根肿痛、臭烂出血）。用铜青、滑石、杏仁等分，研末涂搽。

6、口鼻疳疮。用铜青、枯矾等分，研细敷疮上。又方：用人中白一钱、铜青三分研细搽抹。

7、杨梅毒疮。用醋煮铜青研末，烧酒调搽。要忍痛，让水出，次日即干。或再加白矾，与铜青等分，研末涂搽。

8、臁疮顽癣。用铜青七分，研细，加黄蜡一两共熬。另取厚纸一张，铺涂熬汁，两面垫一层纸，然后再贴到患处，以出水为好。亦治杨梅疮毒及虫咬。

9、痔瘘。见后面蜜陀僧条。

10、蛇咬伤。用铜青研细敷之。

11、百虫入耳。用生油调铜青滴入。

12、头上生虱。用铜青、明矾，共研细，揉入发内。

### 铅

**释名**又名青金、黑锡、金公、水中金。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、明目、固牙、乌须发。用铅半斤，熔成汁，趁热加桑条灰，同时以柳木搅拌，使成沙状细末，再筛过，用筛取的细末揩牙，揩后漱口，即又漱口水洗眼，有明目、固齿、乌须发之效。

2、肾气攻心，奔豚喘急，面黑欲死。用铅二两、石亭脂二两、木香一两、麝香一钱。先把铅熔化，加入石亭脂，急炒。焰起时，含醋喷之。炒毕，倾入先掘好的地坑中，盖好。等冷后取出研细，再加米饭，做成丸子，如芡子大。每服二丸，热酒送下。或身上出汗，或通便通气病即愈。如大便还不通，可再服一丸，加玄明粉五分同服。

3、妇女血气冷痛攻心。可照上方服药。

4、风（口吐白沫，翻目抽筋）。用黑铅、水银、结砂、南星（炮过）各一两，共研为末，加糯米饭做成丸子，如绿豆大，按年龄一岁服一丸，乳汗送下。

5、反胃、呃逆。用黑铅熔成汁，冷后，以柳木捶研成粉。取一两，加醋一升，放在砂锅里熬成膏子，再加蒸饼末少许，捏成小豆大的丸子。每服一丸，姜汤送下。

6、多年反胃水上。用铅二两、石亭脂二两、盐卤汁五两。先烧铅，以卤汁淬过，再与石亭脂同炒，等到起焰时，挑在水上，焰止，研匀，加蒸饼做丸，如梧子大。每服二十九，石莲干柿汤送下。

7、消渴烦闷。用黑铅、水银等分。结如泥后，常含黄豆大一团，把口水吞下。

8、水肿。用铅五两、灸皂荚一个、酒二斗，煮开六次，常常饮之，至小便畅通，达二、三升，肿即消。

9、小便不通。用铜锉成末，取一两，用生姜半两、灯心一握，井水煎服。服药前，将炒葱贴在肚脐上。

10、突发咳嗽。用炉中铜屑、桂心、皂荚等分，研细，和蜜成丸，如梧子大。每服十五丸。忌食忽。

11、瘰疬结核。用铅二两，在铁锅里炒，取其黑灰，调醋涂搽，把一片布块盖着。注意勤换药，让恶汁流出。如此半月，不痛不破，内消为水而病愈。

12、背痈。用铅一斤、甘草（微灸）三两。先取酒一斗，浸甘草，然后把铅熔化投入酒中。等铅冷凝，又取出再熔再投，如此九次，去滓饮酒，醉卧即愈。

13、砒霜中毒（烦躁如狂，心腹疼痛，四肢发冷）。用黑铅四两，磨水一碗灌服。

14、硫磺中毒。用黑铜煎汤服。

15、轻粉中毒。用铜五斤打壶一把，装烧酒十五斤、土茯苓半斤、乳香三钱，封固，重汤煎一昼夜，埋土中，出火毒。每日早晚喝数杯，用瓦盆接小便，可见尿中有粉状物。服至筋骨不痛乃止。

### 铅霜

**释名**亦名铅白霜。是铅杂水银十五分之一合炼作片放醋坛中密封而成，经久即成霜。

**气味**甘、酸、冷、无毒。

**主治**

1、小儿惊热（心肺积热，夜卧多惊）。用铅霜、牛黄各半分，铁粉一分，研匀。每服四分之一钱，竹沥汁送下。

2、惊风疾（喉闭，牙紧）。用铅霜四分之一钱，加蟾蜍少计，为末。以乌梅肉蘸药揩在牙龈上；同时，把通关药吹进口里里。过一阵，喉牙就松开了。

3、消渴烦热。用铅霜、枯白矾等分，研细，调蜜做成丸子，如芡子大。每次用棉花包裹一料丸药放在口里，含化后，咽下药汁。又方：铅霜一两，根黄、硝石各一两，研末，每次用一钱，冷水送下。

4、喉痹肿痛（喘息，气难通）。用铅霜、甘草各半两，青黛一两，共研细，调醋做成丸子，如芡子大。每次含咽一丸，有效。

5、悬雍肿痛（小舌肿痛）。用铅霜一分、甘草（半生半灸）一分，共研细，包在棉花里，裹成小球，含口中，咽下药汁。

6、口里疳疮，牙龈肿烂。用铅霜、铜青各二钱，白矾如豆大一小块，共研为末，以鸡毛沾取，扫疮上。

7、鼻血不止。用铅霜研细，每服二分半，新汲水送下。

8、痔疮肿痛。用铅霜、白片脑各一分许，调酒涂搽，随手见效。

9、少女经闭。用铅霜半两、生地黄汁一合，调匀服。一天服三次。

### 粉锡

**释名**即铅粉，又有解锡、铅华、定粉、瓦粉、光粉、水粉、白粉、官粉、胡粉等名。旧日妇女用来擦脸。古人称铅为黑。

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、劳复与食复（按：大病初愈，尚未恢复，便有性交，引起发烧、便赤、卵肿或缩入等症状，叫做“劳复”。因贪食而旧病复发，叫做“食复”）。用粉锡少许，水冲服。

2、小儿脾泄不止。用红枣二十个，去核，将粉锡填入，在瓦上烘干，去枣留粉，再研细。每服三分，米汤送下。

3、赤白痢。用粉锡一两，调鸡蛋清，和灸烘焦，研细。每次用冷水冲服一钱。

4、小儿疳痢（按：由疳疾引起，时痢时止。痢时，红白兼有，全身黄瘦）。用粉锡先蒸后熬，等变色时，每服半钱，米汤送下。

5、小儿腹胀。用盐熬粉锡，等变色后，即取以摩擦腹部。

6、小儿肚皮变青，极为危险。用上法可治好。

7、小儿夜啼不止。用粉锡如三粒豆子那样大的量，水冲服。一天服三次。

8、身热多汗。用粉锡半斤、雷丸四两，共研细，当作扑粉扑身。

9、绦虫蛔虫。用少量粉锡，炒后放在肉汤里空心服下，大效。

10、鼻血不止。用醋炒粉锡，服一钱，即见效。

11、齿缝出血。用粉锡半两、麝香半钱，卧时擦牙。

12、跌打瘀血。用粉锡一钱，和水冲服。虽脸青、气短、欲死者亦有效。

13、跌打断骨。用粉锡、硼砂等分，研细。每服一钱，苏木汤送下。宜多饮苏木汤。

14、面皮抓伤。用香油调粉锡搽患处。

15、打伤后肿痛成疮。用粉锡一两、生赤石脂一钱、水银一分，拌麻油，调成膏，摊在油纸上贴佃处。脱肉的地方，可有膏填满，再包扎好。

16、黄水脓疮。用粉锡煅黄三钱，加松香三钱、黄丹一钱、细矾二钱，共研为末。倒入香油二两，熬成膏子涂搽。

17、口角生疮。用炒粉锡一分、黄连半两，共研为末，搽患处。

18、翻花恶疮（按：疮内有米粒状小颗，破则出血），翻出于外，故称翻花）。用粉锡一两、胭脂一两，共研为末。在盐水洗净患处后，即将药搽上。一天搽五次。

19、蜂巢疮。用粉锡、朱砂等分，研细，调蜜搽疮上。

20、汤火伤。用羊子骨髓调粉锡涂搽。

22、蠼螋尿疮（按：此疮初起如粟，渐大如豆，后成浆泡，恶汗流出，疼痛难忍，同时有轻度发热和全身不适等症状。陈藏器还说：这种疮能绕腰生长。看来很可能是“带状泡疹”）。用醋调粉锡涂搽。

23、诸蛇咬伤。用粉锡和大蒜捣如泥，涂伤口。

24、目翳。用粉锡点翳上，有效。

25、口干无津。用公猪胆五个，酒煮，到胆囊破烂时，加粉锡一两，研匀，做成丸子，如芡子大。每次含一丸，咽汁吞下。

26、腹中鳖症（按：此病是腹中有硬块，或肿起外突，如鳖伏身）。用黍米淋汁冲粉锡湿服，大效。

27、背疮、背痛。用粉锡二两、麻油三两，慢火熬，同时用柳枝急搅。到滴汗成珠时，加白胶末少许，放入水盆中浸两日，取出摊油纸上贴患处。此方名“神应膏”。

### 铅丹

**释名**又名黄丹、丹粉、朱粉、铅华。系用铅、硫磺、硝石等合炼而成。

**气味**辛、微寒、无毒。

**主治**

1、消渴烦乱。用铅丹一钱，新汲水送下。服药后，宜吃荞麦粥。

2、吐逆不止。用铅丹四两，加米醋半斤，煎干，在炭火中煅红，冷定后，研为末，和米饭做成丸子，如梧子大。每服七丸，醋汤送下。此方名“碧霞丹”。

3、小儿吐逆水上。用铅丹研末，加枣肉捣匀，做成丸子，如芡子大。针挑一丸，在灯上烧过，研为细末，乳汁调服。此方名“烧针丸”。另一配方：在烧针丸的药方中加朱砂、枯矾各少许。

4、反胃气逆。用铅丹、白矾各二两，生石亭脂半两。先把丹、矾两药放在坩锅里，烧炭煅红，放冷两天，再加入石亭脂，共研为末，和米饭少许，捏成丸子，如绿豆大。每日服十五丸，米汤送下。

5、赤白泄痢。把枣肉捣烂，加入铅丹、白矾等分，各如皂角子大，再加米饭少许，和成团丸，如弹子大。以铁丝穿团丸，在灯上烧透，冷后研为细末，米汤冲服。又方：铅丹，炒成紫色，加入炒黄连，各等分。研细，加糊作丸，如麻子大。每服五十丸，生姜甘草汤送下。

6、妊妇腹痛下痢。用乌骨鸡蛋一个，壳上开小孔，让蛋白流出，单留蛋黄。从孔口装进铅丹五钱，搅匀，外用泥封好，放在火灰里煨干，研为细末。每服二钱，米汤送下。

7、吐血、咳血。用铅丹一钱，新汲水送下。

8、寒热疟疾。用铅丹、百草霜等分，研细。发病之日，空腹服三钱，米汤送下。两服可愈。加饭或蒜做成丸药吃，也有效。又方：铅丹一两、恒山末三两，和蜜做丸，如梧子大，每服五十丸，湿酒送下。清晨吃一次，病将发未发时吃一次，有效。又方：铅丹（炒过）二两、独蒜一百个，共捣成泥，做成丸子，如梧子大。每服九丸，空腹服，长流水送下。疟发过两、三次后才服药，最见效。此方亦可治痢疾。又方：铅丹（炒过）半两、童便浸过的青蒿二两，共研为末。每服二钱，寒多酒送下，热多用茶送下。

9、小儿疟，壮热不寒。用铅丹二钱，蜜水送下。如兼恶寒，则以酒送下。此方名“鬼哭丹”。

10、风。用铅丹二两、白矾二两，分别研细。取两块砖铺地上，砖上垫纸七层，纸上铺丹，丹上辅矾。周围架柳木柴焚烧，约烧完柴十斤，即停烧待冷，取药合研。每服二钱，温酒送下。此方名“驱风散”。

11、客忤中恶（此病病象是：人行路上，忽然心腹绞痛，胀满气冲；或突然倒地，四肢阙冷，甚至不救）。用铅丹一小茶匙，调蜜三合灌下。

12、一切目疾（凡目疾，翳障而伴有昏花现象者可治，可障而无错花感者不治）。用蜂蜜半斤，在铅锅中熬成紫色块，放入铅丹二两，水一两，再炼至水气全尽，倒在一块绢布上过滤。取滤下的细粉，装在瓶子里，埋地下二十天，才取出点眼。每日点七次。如药粘眼不开，则洗了重点。又方：铅丹、蜂蜜调匀，摊布片上，贴太阳穴。治赤眼痛有效。又方：铅丹、白矾，等分研末，点眼。又方：铅丹、乌贼骨，等分为末，加蜂蜜蒸后点眼。治眼睛红久生翳。又方：铅丹半两，调鲤鱼胆汁成膏，点眼。治眼生珠管。又方：铅丹、轻粉，等分为末，吹少许入耳内。左眼病，欠吹右耳，右眼病，吹左耳。治痘疹生翳。

13、小儿重舌（舌肿厚）。用铅丹一粒，如黄豆大，放在舌下。

14、小儿口疮糜烂。用铅丹一钱、生蜜一两，调匀，蒸到黑色，用鸡毛蘸取搽疮上。

15、腋下狐臭。用铅丹加在轻粉中，以口水调和，经常搽腋下。

16、蝎子螫伤。用醋调铅丹涂搽。

17、刀伤。用铅丹、滑石等分，敷伤处。

18、外痔肿痛。用铅丹、滑石等分，研细，新汲水调涂。一天涂五次。

19、臁疮。用铅丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬成膏子。先以葱椒汤洗患处，然后贴敷药膏。又方：铅丹，水飞过，再炒过，取一两；黄，酒浸七日，焙干，也取一两；另取轻粉半两。分别研为细末。先以苦茶洗疮，随用轻粉把疮填满，再敷上铅丹，外层则用黄细末摊成膏贴上，不要揭动，几天即见效。

### 密陀僧

**释名**亦名没多僧、炉底。

**气味**咸、辛、平、有小毒。

**主治**

1、痰结胸中不散。用密陀僧一两，加醋和水各一碗，煎干，研为末。每服取末二钱，以酒和水各一小碗，煎成一碗，趁热服下。以吐出痰涎为好。

2、消渴饮水。用密陀僧二两，研末，在开水中浸过，取出，加一点蒸饼做成丸子，如梧子大。服时用浓蚕茧盐汤、或茄根汤、或酒送下都行。第一天吃五丸，以后每天增加九丸，直到一次吃到三十丸为止，不可多服，五、六次后，如见水恶心，即可停药。恶心时可吃点干食压一下。

3、赤白下痢。用密陀僧三两，烧成黄色，取出研细，每服一钱，醋茶送下，一天吃三次。

4、痔瘘。用铜青、密陀僧各一钱，麝香少许，共研细，以口水调和涂患处。

5、婴儿泡疮（遍身象鱼鳔，又象水晶，破则流水，疮又再生）。用密陀僧研末洒敷，内服苏合香丸。

6、惊气失音。用密陀要一茶匙，茶调服，即愈。

7、腋下狐臭。先洗净腋下，油调密陀僧末涂上。另用一钱密陀僧末放入热蒸饼中，夹在腋下。

8、口臭。用密陀僧末一钱，醋调漱口。

9、口疮。用煅过的密陀僧，研末，敷疮上。

10、鼻内生疮。用密陀僧、香白芷，等分研末，蜡烛油调涂患处。

11、一切黑瘢。用密陀僧二两，研细，人乳调搽。夜间搽药，白天洗去。

12、夏月汗斑如疹。用密陀僧八钱、雄黄四钱，共研细。先以姜片擦皮肤发热，再用此姜片蘸药粉擦汗斑。次日斑疹焦枯。

13、骨疽（一名“多骨疮”，疮内不时露出细骨）。用密陀僧末加桐油调匀，摊贴患处。

14、臁疮。用密陀僧末加香油调成膏，摊在油纸上反复贴患处。

### 锡

**释名**又名白、贺。

**气味**甘、寒、微毒。

**主治**恶毒风疮。

### 铁

**释名**亦称黑金、乌金。

**气味**熟铁：辛、平、有毒。生铁：辛、微寒、微毒。

**主治**

熟铁：烧红投酒中，饮酒，可治贼风。

生铁：

1、脱肛。用生铁二斤，水一斗，煮至五升，洗肛门，一天两次。对脱肛多年不收的人都有效。

2、耳聋由高烧引起者。可烧铁投酒中饮之，同时，用慈石塞耳，但夜间须取去。

3、小儿丹毒。把铁烧红，水淬过，饮此水一合。

4、打伤瘀血。用生铁一斤，酒三升，煮至一升后饮用。

### 铁粉

**释名**乃钢铁飞炼而成。

**气味**咸、平、无毒。

**主治**

1、惊发热。用铁粉少许，水调服。

2、伤寒发狂，胡言乱走。用铁粉二两、龙胆草一两，共研细，磨刀水调服。每服大人一钱，小儿五分。

3、疔疮。用铁粉一两、蔓青根三两，捣乱如泥，敷疮上。一天换两次。

4、风热脱肛。用铁粉末同白蔹末调匀敷患处，并托入体内。

### 铁落

**释名**亦名铁液、铁屑、铁蛾。打铁时，火花散飞，细微如屑，飞动如蛾。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、小儿丹毒。用铁落研细，调猪油涂搽。

2、善怒发狂，惊邪癫。用铁落煎水服。

### 铁精

**释名**亦称铁花。出煅铁炉中，细如尘，以色紫质轻者为佳。

**气味**平、微湿。

**主治**

1、下痢脱肛。用铁精粉敷扑。

2、妇女阴脱。用铁精加羊脂，裹在布。

### 白石英

**释名**甘、微温、无毒。

**主治**

1、风虚冷痹，肾虚耳聋。取磁石五两，经火煅、醋淬各五次，加白石英五两，装入绢袋，浸一升酒中，过五、六天后，分次温取。酒尽，可再添酒。

2、惊悸善忘（上隔风热，心脏不安，宜化痰安神）。用白石英一两、朱砂一两，共研细。饭后煎金银汤送下。

3、石水肿坚（按：病象是四肢瘦，肚子大，腹水胀如坚石）。用白石英十两，捶成豆子大，装入瓷瓶，浸酒二斗瓶口泥封，周围以马粪和糠火烧之，常令小沸。约六小时后停火。第二天开始服用，每次服酒大半杯。一天三次，酒尽后，可再加酒如上法烧一次。

### 水银

**释名**亦名汞、、灵液、姹女。

**气味**辛、寒、有毒。

**主治**

1、急惊风。用水银半两、生南星一两、麝香半分，共研细，加石脑油，捣成泥，做丸子，如绿豆大。每服一丸，薄荷汤送下。

2、反胃吐食。用黑铅、水银各一钱半，结砂、硫磺各五钱，官桂一钱，共研细，分两次服。一半米汤、一半姜汗，调在一个碗中把药送下。

3、胆热鼻血。用水银、丹砂、麝香等分，研细，每服半钱，新汲水送下。

4、血汗不止。方同上。

5、胎动（母欲死，子尚活）。用水银、丹砂各半两，合研匀，加牛膝半两，水五大碗，煎汁。吃药时，还吃半茶匙蜂蜜。

6、胎死腹中。用水银二两，令产妇吞服，殆胎立出。

7、误吞金银饰物。服水银一两，立出。又方：水银一两，分两次服。服第二次后，立出。

8、头上生虱。用水银和蜡烛油擦头，虱一夜死尽。

9、口疮。用水银一分、黄连六分、水二升，都成五合，喝一点含在口中，一天十次，有效。

10、白癜风。用水银擦几次，可愈。

11、肛门虫痒。用水银枣膏各二两，研匀，棉花裹成小球，送进肛门，次日虫出。

12、一切恶疮。用水银、黄连和粉锡（熬黄）各一两，研匀，敷疮上。

13、小儿痘后眼睛生翳。用水银一钱、虢丹（铅丹）五钱，研捣成丸药六粒，糊在坩锅中，火煅一天。取出，用薄棉裹好，左翳塞右耳，翳自掉下。

### 水银粉

**释名**亦名汞粉、轻粉、峭粉、腻粉。由水银、白矾、食盐合炼而成。

**气味**辛、苦、有毒。

**主治**

1、小儿涎喘。用末受精的鸡收一个，取出蛋清，加水银粉十钱拌合。装银器内，放在汤瓶上蒸熟，给病儿服下，或吐痰，或下泄，病即愈。但水银有毒，气虚小儿，不能用此方。

2、小儿呕乳。用水银粉一钱、盐鼓（去皮）七粒，共研匀，合成丸子，如麻子大。每服三丸。藿香汤送下。

3、大小便闭（胀闷欲死，持续两三天，有生命危险）。用水银粉一钱、生麻油一合，和匀，空腹时服下。

4、大便壅结。用水银粉半钱、沙糖一小撮，研成丸子，如梧子大。每服五丸，临卧时温开水送下。又方：水银粉二钱、铅丹一钱，共研细。每次一钱，米汤送下。

5、血痢腹痛。用水银粉五钱、粉锡三钱，共研匀。加水浸过的蒸饼心少许，和为丸，如绿豆大。每服七至十丸，艾汤送下。

6、消中嗜食（吃得多，人体瘦，大便硬结，常解小便）。用水银粉一钱，研细，姜汁拦匀，清水送下。后服猪肚丸补之。

7、一切虚风（按：指头晕目眩、麻痹不仁等症）。用水银粉一两，汤煎，再用慢火焙干，加麝香半两，研细。每服二至三分，温水调下。

8、水气肿痛。用水银粉一钱，装入乌鸡的蛋中（蛋要先去黄），再用面饼包好蒸熟，剥去蛋壳，加炒葶苈一钱，同蒸饼捣成丸子，如绿豆大。每服三至五丸，一天服三次，车前汤送下。极效。

9、痘后生翳。用水银粉、铅丹，等分为末。左翳吹右耳，右翳吹左耳。

10、牙痛。用水银一钱、大蒜一瓣，合捣成饼，安在颧骨前陷（即肋窝）中，先用一枚铜钱垫住。安饼后再用贝壳盖好，扎牢。一夜可愈。左牙痛，安在右边，右牙痛安在左边。

11、牙疳（流脓、流血、虫蚀）。用水银粉一钱，黄连一两，共研为末，搽患处。

12、小儿耳烂。用水银粉、枣子灰，等分研末，调油搽患处。

13、眼边烂。用水银粉和口水点眼睑内。一天点二、三次。

14、小儿头疮。用葱汁调水银粉涂搽。

15、小儿生癣。用猪油调水银粉涂搽。

16、臁疮。以齑汁温洗患处，拭干后，用葱汁调水银粉涂搽。又方：水银粉五分，黄蜡一两。先把水银粉铺纸上，再铺黄蜡，缚在疮上，黄水流出即愈。

17、各种毒疽毒痈（包括杨梅疮）。用水银粉一两，丹砂、雄黄各二钱半，白矾、绿矾各二两半，研匀，装罐，盐泥封口，文武火炼升。炼毕开封，罐口有许多粉末。取此粉每三钱加乳香、没药各五分，酒在太乙膏之类的膏药上，贴患处，有奇效。此方名“五宝霜”。

### 粉霜

**释名**亦名水银霜、白雪、白灵砂。乃水银或水粉粉炼炼升华而成。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、小儿急惊风。用粉霜二钱，白牵牛（炒过）、水银粉各一钱，共研细。每服二、三分。薄荷汤送下。以涎痰吐出为效。

2、小儿烦躁口渴。用粉霜二至五分（即小儿年龄大小酌用），煮莲花汤送下，冬日用莲肉汤。

3、风热惊狂。用粉霜一两、白面六钱，合做饼子，烤熟后研细，加水银粉半两、铅霜二钱半，共研为末，滴水揉成丸子，如梧子大。每服十至十五丸，米汤送下。此方名“神白丹”，治伤寒积热、搐风、惊狂，皆有效。

4、斑疹生翳。用粉霜八分、朱砂一钱，共研细，水调少许，放在耳朵里。

5、杨梅恶疮。用粉霜敷搽。

### 银朱

**释名**亦名猩红、紫粉霜。用石亭脂和水银同罐炼成。贴在罐口的是丹砂，贴在罐内的是银珠。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、小儿内钓（惊风，多啼）。用银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱，共研细，捏成丸子，如粟米大。半岁儿五丸，薄荷汤送下。

2、痰气结胸。用银朱半两、明矾一两，同研细。置瓦盏中，下加微火熔化。刮取，搓成丸子，每服一钱，茶和姜汁送下。此方名“鹤顶丹”。

3、水肿，但大便尚通畅。用银朱半两、煅硫磺四两，共研细，加糊做成丸子，如梧子大。每次服三十丸。

4、咽喉疼痛。用银朱、海螵蛸，等分为末，吹入喉中，涎流，痛止。

5、火焰丹毒。用银朱调鸡蛋清涂搽。

6、汤火伤。用银朱调菜油敷上。

7、背疽。用银朱、白矾等分。煎汤温洗患处，再用桑柴火远远烘热。一天三次。

8、鱼脐疔（按：疔初起，即呈长形，边缘带红色，中央带黑色。痛极者有救，不大痛者反而难救）。用水调银朱成丸，每服一丸，温酒送下。此方名“走马丹”。

9、杨梅毒。用银朱、粉锡，等分为末。把纸卷成捻子，蘸油点燃，放在木桶中。令病人到桶边用鼻子吸取烧捻子放出的烟子。一天一次，七天可愈。又方：银朱二钱，孩儿茶一钱，龙桂香一钱，皂角子一钱，共研细，照上方作熏药用。又方：银朱、水银粉各一钱，黄蜡、菜油各一两，加热化开调药，摊在油纸上贴患处，疮痂自脱。

10、筋骨疼痛。用银朱三钱、枯矾四钱，研细。裹入纸中做成三个捻子。每天早晨拿一个捻子蘸油熏肚脐，熏后蒙被而卧，汗出为好。

11、顽疮久不收口。用银朱一钱、陈年石灰五分、松香五钱、香油一两，调匀，摊在纸上贴患处。

12、血风臁疮。取黄蜡一两，熔化后，加银朱一两，搅匀，摊在纸上。先把臁疮刺孔，再把药纸贴牢。

13、黄水湿疮。用银朱、盐梅，合捣敷上。

14、癣疮。用银朱、牛骨髓、桐油，调搽。

15、头上生虱。用银朱浸醋，每天梳头时带药入发。又一治法：纸包银朱，烧着，用碗盖住。烟结碗内成垢，以茶水洗下，倒入头发中，再把头发包起来。第二天，头虱尽死。

### 灵砂

**释名**亦名二气砂。乃水银、硫磺合炼而成。水银量多，硫磺量少。

**气味**甘、湿、无毒。

**主治**

1、伏热吐泻。用硫磺半两、水银一钱，研细，加姜汁和面糊，做成丸子，如小豆大。三岁用，服三丸，冷水送下。大人可服三、四十丸。此方名“阴阳丸”。

2、脾疼反胃。用灵砂一两、蚌壳粉一两，同炒红。加丁香、胡椒各四十九粒，共研为末。再加姜汁煮过的半夏粉，糊成丸子，如梧子大。每服二十丸，姜汤送下。

3、冷气心痛。用灵砂三分、五灵脂一分，共研细。加稀糊做成丸子，如麻子大。每服二十丸。饭前服。饭前服，石菖蒲、生姜汤送下。

4、九窍出血（因突然受惊而得，其脉必虚，不可借认是热极血溢而妄用凉药以致误事）。用灵砂三十粒，人参煎汤送下。三服可愈。

5、有些病。可用“养正丹”（又名“交泰丹”）来治疗。养正丹的制法和功效如下：用一个盏子，先放入铅的熔汁，次下水银，次下丹砂末，合炒，炒到不见星时，再下硫磺末。急搅拌，看有焰起，可用酒醋解除。药冷取出研细，加糯米糊成丸子，如绿豆大。每服二十丸，盐汤送下。以上四味药，分量都相等。

### 雄黄

**释名**亦名黄金石、石黄、熏黄。

**气味**夺、平、寒、有毒。

**主治**

1、骨蒸发热（按：即今之肺结核）。用雄黄一两，加入小便一升中。另取方圆尺的石板一块，以炭火烧热，把雄黄尿汁淋在石上，垫上薄毡，令病人解衣顶被坐石上，勿使漏风。几次之后，病状即逐渐减轻。

2、伤寒咳逆。用雄黄一钱、酒一杯，同煎，病人趁热嗅其气。

3、阴部蚀烂，痛痒不已。用雄黄半两烧于瓶中，熏下部，有效。

4、偏头风。用雄黄、细辛，等分研细。每次取二、三分吹入鼻中，左痛吹右，右痛吹左。此方名“至灵散”。

5、腹胁痞块。用雄黄、白矾各一两，共研为末，加而糊调成膏，摊纸上，贴痞块处。贴至大便畅泄乃愈。

6、胁下痃癖（按：胁下觉有积聚，呼吸时常抽痛）。用雄黄一两、巴豆五钱，同研细。加白面二两，滴水做成丸子，如梧子大。每服二十四丸。以开过几次再放冷以后的水冲服。大便畅通，病即转好。此方名“煮黄丸”。

7、酒癖（饮酒过度引起头晕、恶心、呕吐，长期不愈）。用皂角子大的雄黄六小块、巴豆（连皮油）十五个、蝎子尾巴十五个，共研为末，加面粉五两半，滴水做成丸子，如豌豆大。丸子将干时放于麸中炒香。炒后，取丸子放水里观察。凡是浮在水面的就是好的，收存起来。每服二丸，温酒送下。此方名“酒征丸”。

8、油癖（特别喜欢吃油，缺油即病）。用雄黄半两，研末，水调服。

9、症瘕积聚。用雄黄二两，研细。水飞九次，放入新竹筒中，以蒸饼一块封住筒口，蒸七次。再用上等粉脂一两，和成丸子，如绿豆大。每服七丸。酒送下。一天服三次。

10、阴肿。用雄黄、矾石各二两，甘草一尺，加水五升，煮成二升，浸肿处。

11、食物中毒。用雄黄、青黛，等分为末，每服二钱，新汲水送下。

12、虫毒。用雄黄、生矾等分，加蜡做成丸药，如梧子大。每服七丸，开水送下。

13、便血。用雄黄不拘多少，放入枣内，用线捆好，煎汤。另用铅一两，熔化后，倒入汤中同煮。自早至晚，不断添开水。煮毕，取出研细，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服。用原有的铅汤送下。三服血止。

14、暑天泄痢。用雄黄水飞九次，放在竹铅内蒸七次，研末，与蒸饼混合，做成丸子，如梧子大。每服七丸，甘草汤送下。一天服三次有效。

15、疯狗咬伤。用雄黄五钱、麝香二钱，研细，酒送下。分二次服完。

16、百虫入耳。烧雄黄熏耳内，虫自出。

17、马汗疮（按：牧马人多生这种疮，初起肿痛，后感烦热，重者可致死）。用雄黄、白矾各一钱，乌梅三个，巴豆一个，合研为末，油调敷疮。

18、刀伤。用雄黄一粒，半豆大，放入伤口内，另取雄黄五钱，小便送服。凡刀伤感染，毒入内部者，服此药有效。

19、打伤发肿。用雄黄二分、密陀僧一分，共研为末，水调敷伤处。极见效。

20、白秃头疮。用雄黄、猪胆汁调匀敷上。

21、眉毛脱落。用雄黄末一两，调醋搽。

22、疔疮恶毒。先用针剌毒疮的四边及中心，再以雄黄粉敷上。又方：用雄黄、蟾蜍各五分，共研为末，和葱、蜜捣丸，如小米大。以针剌破疮顶，将药插入。

23、喉痹（按：此即喉风。喉部不能吞咽，气闭欲死）。用雄黄磨新汲水一盏灌下，吐出恶物即愈。

24、牙痛。用雄黄和枣肉，捏成小丸，塞牙齿空洞中。

25、走马牙疳，臭烂出血。用豆大的雄黄七粒，每粒包入一个去了核了的淮枣中，再用铁丝把枣子穿成一串，烧化为末。每次取少量搽患处，让涎流出。搽药至病愈为止。

26、耳流脓汁。用雄黄、雌黄、硫磺，等分为末，吹耳内。

27、多年臁疮。用雄黄二钱、陈皮五钱，卷入布中成精捻子，烧烟熏疮，令热水流出。

28、红鼻头。用雄黄、硫磺各五钱，水粉二钱，乳汁调敷。三、五次后可愈。

### 雌黄

**气味**辛、平、有毒。

**主治**

1、心痛吐水，不下饮食。用雌黄二两、醋二斤，慢火煎成膏，加干蒸饼和丸，如梧子大。每服七丸，姜汤送下。

2、癫抽筋。用雌黄、炒铅丹各一两，共研为末，加麝香少许，在牛乳汁半升中熬成膏，仔细捣匀，做成丸子，如麻子大。每服三、五丸，温水送下。

3、小便不禁。用雌黄一两半，研细。加干姜半两、盐四钱，同炒成黄色，合研为末。再加水和蒸饼，做成丸子，如绿豆大。每服十丸至二十丸，空心服，盐汤送下。

4、癞疮。用雌黄粉加醋和鸡蛋黄调匀，搽疮上。

5、牛皮顽癣。用雌黄粉加水银粉，调猪油搽患处。

### 石膏

**释名**亦名细理石、寒水石。

**主治**

1、伤寒发狂。用石膏二钱、黄连一钱，共研细。甘草煎汤，冷的送下。此方名“鹊石散”。

2、小儿丹毒。用石膏粉一两调水涂搽。

3、骨蒸劳（外寒内热，附骨而蒸，身体消瘦，饮食无味，四肢渐细，脚上浮肿）。用石膏十两，研细，水调服。每服一茶匙，一天两次。

4、肺热喘嗽。用石膏二两、灸甘草半两，共研为末，每服三钱，生姜蜜汤送下。

5、痰热喘嗽。用石膏、凝水石各五钱，研细，人参汤送下。

6、胃火牙痛。用石膏一两，火煅，淡酒淬过。加防风、荆芥、细辛、白芷各五分，共研细。天天擦牙，有效。

7、老人风热（内热，目赤，头痛，视物模糊）。用石膏三两、竹叶五十片、沙糖一两、粳米三合，先以水三大碗煎石膏、竹叶，煮成二大碗，去渣取汁，加米煮粥，调糖吃下。

8、头风流泪。用煅石膏二两、川芎二两、灸甘草半两，共开为末。每服一钱，葱白茶汤调下。一天服二次。

9、头痛，心烦，流鼻血。用石膏、牡蛎各一两，研细。每服二钱，新汲水送下。同时用水调少量药滴鼻内。

10、风热性筋骨痛。用石膏三钱、面粉七钱，研细，加水调匀，锅里煅红。冷定后化在滚酒中，趁热服下。盖被发汗。连服药三日，病愈。

11、雀目（按：即黄昏后不能视服）。用石膏粉一钱放在两薄片猪肝中，外用绳捆好，在沙锅中煮熟，取出切食。每天吃一次。

12、湿温，烦渴，多汗。用石膏、灸甘草，等分为末，每服两小匙，热水送下。

13、水泻，腹内如雷呜。用火煅石膏，加米饭和成丸子，如梧子大，外以铅丹为衣。每服二十丸，米汤送下。

14、妇女乳痈。用石膏煅红，研细。每服三钱，温酒送下。服药后，再喝酒至醉即安睡。如此再服药一次，即见效。

15、油伤火烧。用石膏粉敷上。

16、刀伤。用石膏、沥表，等分为末，扑洒伤处，不要沾水。

17、疮口不收。用石膏烧红，研以二两，加铅丹半两，共研为末，洒疮上。此方名“红玉散”。

18、口疮咽痛。用石膏煅过，取三两，加丹砂三钱半，共研细，点患处。

### 滑石

**释名**亦名画石、液石、石、脱石、冷石、番石、共石。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、烦热多渴。用滑石二两，捣碎，加水三大碗，共煎成三碗。支渣留水，和米煮粥吃。

2、女劳黄疸（下半天发热恶寒，小腹急，大便溏黑，额头变为黑色）。用滑石、石膏，等分为末，大麦汁送下。一日三次。小便大利即愈，腹满者难治。

3、伤寒症流鼻血（因汗出不来而流鼻血。如血色紫黑，不可止血，还要服温性之药。等到有鲜血流出，便急服本药去止住）。用滑石粉和米饭，捏成丸子，如梧子大。每服十丸，在口中稍稍嚼破，清水送下。血立卡。

4、小便不通。用滑石粉一升，加车前汁，调匀，涂脐的周围，干了就换。冬天没有车前汁，可用水代。

5、妊妇尿涩不通。用滑石粉和水调匀，糊在脐下两寸处。

6、伏暑吐泄（小便赤色，心烦，口渴）。用好滑石（烧过）四两、藿香一钱、丁香一钱，共研为末。每服二钱，米汤送下。此方名“玉液散”。

7、风毒热疮（遍身流黄水）。先用虎仗、豌豆、甘草各等分，煎水洗浴，然后用滑石粉扑敷身上。

8、下部湿汗。用滑石一两、石膏（煅过）半两、枯白矾少许，共研为末，干搽患处。

9、脚趾缝烂痒。治法同上。

10、打伤肿痛。用滑石、赤石脂、大黄各等分，共研为末。热茶洗伤处后将药敷上。

11、热毒怪病（眼睛发红，鼻子肿大，喘气，浑身出斑，毛发如铁）。用滑石、白矾各一两，研细，加水三碗，煮成一碗半。不停地饮此水，饮完为止。

12、有些病可以用“益元散”（又名“天水散”、“太白散”、“六一散”）来治疗。

### 不灰木

**释名**亦名无灰木。其色白，如腐烂的木材，烧之不燃。

**气味**甘、大寒、无毒。

**主治**

1、肺热咳嗽。用不灰木一两半、玄精石二两、灸甘草半两、贝母一两半、天南星（白矾水煮过）半两，共研细。每服半钱，姜汤送下。

2、咽喉肿痛，五心烦热。用不灰木（先以牛粪烧红）四两、玄精石（煅红）四两、真珠一钱，共研细，加糯米少许，做成丸子，如芡子大。每服一丸。服时，用生地黄汁、粟米淘水研化后吞下。每天服两次。

3、吐泻烦满，气逆腹胀。以不灰木、阳起石（煅起）、阿魏各半两，巴豆（去心）、杏仁（去皮）各二十五个，共研细。加粟米饭，做成丸子，如樱桃大。每服一丸。服时，把丸子穿一孔，在灯上烧到烟尽，再研为末，姜汤送下。

### 五色石脂

**释名**本品质似石而性粘，故名五脂。有青石脂、黄石脂、黑石脂、白石脂、赤石脂等不同的类别，总称为“五色五脂”。

**气味**五种石脂都是甘、平、无毒。

**主治**

1、大肠寒滑，小便精出。用赤石脂、干姜各一两，胡椒半两，共研为末，略加醋和饭，糊成丸子，如梧子大。每服五十至七十丸，空心服，米汤送下。

2、赤白痢。用赤石脂末，清水送服一钱。

3、腹痛冷痢，下白冻如鱼脑。用煅赤石脂、炮干姜，等分为末，加蒸饼少许，做成丸子。服量随年龄不同，一日服三次。

4、痢后脱肛。用赤石脂、伏龙肝，共研为末，敷搽肛处。另加白矾粉亦可。

5、反胃。用赤石脂粉，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十至二十丸，姜汤送下。服药之前，整吞巴豆仁一枚。

6、胸中痰饮，反吐不停。用赤石脂一斤，捣碎，筛细。每服一小茶匙，酒送下。以后，逐渐增加至三茶匙。服至一斤，不仅痰饮消失，而且身体转为壮健。

7、心痛彻背。用赤石脂、干姜、蜀椒各四分，炮附子二分，炮乌头一分，共研为末，蜜调成丸，如梧子大。先服一丸，如痛不止，可增至两三丸。

8、月经过多。用赤石脂、破故纸各一两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

9、小便失禁。用煅赤石脂、煅牡蛎各三两，盐一两，共研为末。加糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，盐汤送下。

### 炉甘石

**释名**亦名炉先生。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、眼睛突然红肿。用炉甘石（火煅、尿淬）、风火消，等分为末。每次取少许，加清水化匀点眼。

2、各种翳膜。用炉甘石、青矾、朴硝，等分为末。每次取一小茶匙，化在开水中，等稍冷，即用以洗眼。一天洗三次。

3、一切目疾。用炉甘石半斤，加锉成小粒的黄连四两，放在瓦罐里，煮两沸。去掉黄连，单取炉甘石研末，加片脑二钱半。共研匀，贮存在小瓦罐中。每次用少许点眼。多次必有效。又方：煅炉甘石一钱，盆硝一钱，共研细。热水泡来洗眼。

4、目中诸症（视物如五轮八廓）。用炉甘石半斤，煅赤，研细；另取黄连四两，切片煎水浸泡炉甘石粉，澄清后，取粉晒干。用时，每次取这种炉甘石粉三分，加铅粉（二连水浸过后再炒）三分、雄黄粉一分、片脑半分，共研匀，点眼。很有效。

5、目暗昏花。用炉甘石（火煅，童便淬七次）、代赭石（火煅，醋淬七次）、铅丹（水飞过）各四两，共研细；另取蜂蜜半斤，在铜锅里炼去白沫，加入清水五、六碗，熬沸后，投入上述三种药粉，继续用文武火熬成一碗，滴水不散。倾入夹层纸中滤过，收存瓷缸中。随时取出点眼。

6、两眼烂边，迎风流泪。用炉甘石（火煅，童便淬七次）四两，放在地上出毒三日，研细后点眼。点前用椒汤洗目。临卧点三、四次，次晨，温茶洗去。又方：炉苦石（火煅）一斤，用黄连四两煎的水淬七次。研累炉甘石，加片脑少许，点眼。又方：炉甘石、石膏各一钱，海螵蛸三分，共研细，加少量片脑加麝香，点眼。又方：先用黄连一两煎水，加入童便半碗，再煎，又加入朴硝一两，再煎。另取炉甘石二两，火煅后放入先制的煎水中淬过。淬后又煅，煅后又淬，反复七次，研成细末。加蜜陀僧一两，共研后贮存，用时点眼。

7、耳流脓汁。用炉甘石、矾石各二钱，胭脂半钱，麝香少许，共研细，吹耳内。

8、牙齿稀疏。用炉甘石（煅过）、石膏，等分为末，每次用少许擦牙，忌用牙刷。日久，牙渐密。

9、下疳阴疮。用炉甘石（火煅、醋淬五次）一两、孩儿茶三钱，共研为末，调麻油，敷患处。

10、阴汗湿痒。用炉甘石一分、蚌粉半分，共研为末，敷患处。

### 无名异

**释名**亦名炉先生。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、打伤肿痛。用无名异为末，每服少许，酒送下。有散血、消肿、止痛之效。

2、骨伤骨折。用无名异、甜瓜子各一两，乳香、没药各一钱，共研为末。每服五钱，热酒调服。小儿只服三钱。另用米粥涂纸上，酒上牡蛎（左旋者好）粉裹伤处，外用竹篦夹住。

3、丹毒。用无名异研末，葱汁调涂。

4、痔漏。用无名异经炭火煅红后以米醋淬七次，研为细末，化在温水里洗患处；另用棉花裹此药填入疮口中。几次可愈。

5、天泡疮。用无名异末，水调服。

6、臁疮。用无名异、铅丹，共研为末，清油调搽。疮太温，则用药粉干搽。

7、拳毛倒睫。用无名异粉卷纸内做成捻子，沾油点燃，吹熄后以烟熏两眼。

### 石钟乳

**释名**亦称留公乳、虚中、芦石、鹅管石、夏石、黄砂石。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、一切劳嗽（胸膈痞满，咳嗽不已）。用石钟乳、雄黄、佛耳草、款冬花，等分为末。每用一钱，细烧成烟，以筒吸烟入喉。一天两次。

2、急喘不停。用钟乳粉五钱、蜡三两，和匀，蒸在饭甑里。蒸熟取出，合成丸子，如梧子大。每服一丸，温开水送下。

3、吐血损肺。用钟乳粉，每服二钱，糯米汤送下。

4、冷泻水止。用钟乳粉一两、豆蔻“>肉豆蔻（煨过）半两，共研为末，加枣肉（煮肉）做成丸子，如梧子大。每服七十丸，空心服，米汤送下。

5、乳汁不通（气少血虚，脉涩不行，故乳少）。用钟乳粉二钱，服时以漏芦煎成的浓汤送下。又方：钟乳粉、通草，等分为末，每服一茶匙，米汤送下。一天服三次。

### 石脑油

**释名**亦名石油、石漆、猛火油、雄黄油、硫磺油。

**气味**辛、苦、有毒。

**主治**小儿惊热、疮癣虫癞等。

### 石炭

**释名**亦称煤炭、石墨、铁炭、乌金石、焦石。

**气味**甘、辛、温、有毒。

**主治**

1、刀伤。用石炭捣成粉，敷伤口。疮口太深不能速合者，加滑石。

2、误吞金银及钱在腹中不下。用石炭（一块，杏核大）、硫磺（一块，皂角子大），共研细，酒送下。

3、月经不通。用石炭末一钱调汤，送下去油的巴豆三粒，有效。

4、产后儿枕剌。用石炭（火煅、酒淬，凡七次）、石膏（火煅），等分为末。每服一钱半，粥送下。如痛不止，可再服。

### 石灰

**释名**亦名石垩、垩灰、希灰、煅石、白虎、矿灰。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、中风口。用新石灰，醋炒后，调如泥，涂口侧。口向左歪，涂右边；口向右歪，涂左边。很快奶可牵正。

2、风牙肿痛。用放了两年的陈石灰、细辛，等分为末，擦牙。

3、虫牙。用石灰和沙糖塞在牙中。

4、干霍乱（按：症象是欲吐吐不出，欲不出，心腹胀痛，烦闷欲死）。用多年的陈石灰，以沙糖沙漠中淡醋汤调服二钱。此方名“落盏汤”。

5、偏坠气痛。用陈石灰（炒过）、五陪子、山栀子，等分为末，加面粉和醋调敷患处。

6、白带白淫。用风化石灰一两、白茯苓三两，共研细，加糊成丸，如梧子大。每服二、三十丸，空心服，米汤送下。

7、酒积下痢。用石灰五两，和水成球，外包黄泥，在火里烧煅一天一夜。去泥，研细，加醋和面粉，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，姜汤送下。

8、十年血痢。用石灰三升，熬黄。溶在一斗水里。等澄清后，每次饮此水一升，一天饮三次。

9、虚冷脱肛。用石灰烧热，裹在布里，让病人坐在上面，冷了便换，有效。

10、产后产门不闭，或阴道脱出。用石灰一斗，熬黄，加水二斗，澄清后熏下部。

11、腹胁积块。用石灰半斤，盛瓦罐里炒至极热，加大黄末一两，炒红取出，再加桂末半两，略烧，加入米醋和成膏子，摊在布上贴患处。内服消块药。

12、发落不止。用石灰三升，水拌炒焦，泡在三升酒中，每服三合，常令酒气相接，则新发更生。

13、脸上黑痣。用水调石灰一碗，把完好的糯米若干粒半插石灰中，半露石灰外。过一夜，米色变如玻璃。治疗时，先以针轻拔黑痣，点少许玻璃状米粉在痣上。半天后，痣内有汁水流出，须挑去米粉，痣处两天不沾水，即愈。

14、疔疮恶肿。用石灰、半夏，等分为末，敷患处。

15、痰核恶肿（状如瘰疬，红肿发热，有时恶寒）。用石灰火煅为末，和白果肉同捣，贴患处；蜜调亦可。

16、痄（按：即腮腺炎，一作痄腮）。用醋调石灰敷肿痛处。

17、多年恶疮。用陈石灰，研细，加鸡蛋清调成泥，煅过，再研。以姜汁调敷。

18、丹毒。用醋和石灰涂之。

19、风疹。治法同上。

20、痱子。用石灰一两（煅过）、蛤粉二两、甘草一两，共研为末，作扑粉扑痱子上。

21、汤火灼伤。陈石灰粉扑伤处，或加油调涂亦可。

22、打伤肿痛。用新石灰粉加麻油调搽。

23、刀伤。用石灰粉敷上，外用布裹，能止痛、止血，也好得快。如伤口很深，可稍加滑石粉。

24、误吞金属物。用石灰加一小块硫磺（如皂角子大），共研细，酒送下。

25、虫咬伤。用醋调石灰涂搽。

### 阳起石

**释名**亦名羊起名、白石、石生。

**气味**咸、微温、无毒。

**主治**

1、丹毒肿痒。用阳起石煅后研细，清水调搽。

2、滑精（元气虚寒，精滑不禁，手足常冷，大便溏泄）。用阳起石煅后研细，加钟乳粉等分，再加酒煮过的附子末，调一点面粉把药合成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，米汤送下。直至病愈为止。

3、阳萎阴汗。用阳起石煅后研细，每服二钱，盐酒送下。

### 慈石

**释名**亦名玄石、处石、铁石、吸针石。

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、耳聋。用慈石一小粒，放入病耳内。另耳不病，只放铁沙。病耳渐愈。又方：豆大慈石一粒，加少许穿山甲烧成的灰，用新丰包好塞耳内。口含生铁一小块，觉耳中有风雨声即不聋。

2、老人虚损（风温，腰肢痹痛）。用兹石三十两、白石英二十两，捶碎，浸入两斗水中，放在露地上。每天取此水煮粥吃。过一年，体质转强。

3、阳萎。用兹石五斤，研细，淡酒浸半月。每服三合，白天服三次，临睡前服一次。

4、两眼昏障（眼前现空花，视物成两体）。用兹石（火煅、醋淬七次）二两、丹砂一两、生神曲三两，共研为末。另用神曲末一两煮成糊，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，空心服，米汤送下。此方名“慈朱丸”。

5、子宫不收。用兹石经酒浸、火煅、研细后，加米糊做成丸子，如梧子大。每晚临睡前，服四十丸，滑石汤送下。次早，服兹石散二钱，米汤送下。慈石散配方是：慈石（酒浸过）半两，铁粉二钱半，当归五钱，共研为末即成。

6、脱肛。用慈石（火煅、醋淬七次）半两，研细。每服一钱，空心服，米汤送下。

7、刀伤后出血不止。用慈石粉敷上，能止痛止血。

8、各种肿毒。用兹石三钱、金银藤四两，铅丹八两、香油一斤，熬成药膏，摊厚纸上贴患处。

### 代赭石

**释名**亦名须丸、血师、土朱、铁朱。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、哮喘，睡卧不得。用代赭石，研末，米醋调服。宜常服用。

2、伤寒无汗。用代赭石、干姜，等分为末，热醋调匀搽在两手心上，然后紧握双拳夹在大腿间。盖被静卧，汗出病愈。

3、急慢惊风（吊眼，撮口，抽筋）。用代赭石（火煅、醋淬十次）研细，水飞后晒干。每服一钱或半钱，真金汤调下。连进三服，如脚胫上出现红斑，即是邪出病愈之证。如始终不现红斑，即无救。

4、小肠疝气。用代赭石（火煅、醋淬）研细。每服二钱，白开水送下。

5、吐血、血、流鼻血。用代赭石一两，火煅、醋淬多次，研细。每服一钱，开水送下。

6、妇女血崩。用代赭石火煅醋淬七次，研细。每服二钱，开水送下。

7、眼睛红肿，不能开视。用代赭石二分、石膏一分，研细，清水调匀，敷两眼角和太阳穴。

8、各种疮疖。用代赭石、铅丹、牛皮胶，等分为末，冲入一碗好酒，等澄清后，取酒服。沉渣敷患处，干了就换。

9、百合病发（按：指伤寒病已愈而复发，是一种险症）。用百合七个（劈破），冷水浸一夜；另取代赭石一两、滑石三两、冷水二盅，合煎成一盅。把百合汁加入，再煎成一盅，温服。

### 禹余粮

**释名**亦名白余粮。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、大肠咳嗽（每咳便排出粪来）。用赤石脂、禹余粮各一斤，打碎，加水六升，煮成一升。去掉渣滓，分两次服。此方名“赤石脂禹余粮汤”。

2、肠泄不止。用禹余粮四两（火煅、醋淬），加乌头一两，冷水浸一夜，去皮脐。两药共焙为末。稍滴醋加糊，做成丸子，如梧子大。饭前服五丸，温开水送下。

3、赤白带。用禹余粮（火煅、醋淬），加干姜等分。如仅有赤带，则干姜减半。两药共研细。每服两茶匙，空心服。

4、崩中漏下（月经过多，有各种颜色，小肚子痛，不能生育）。用禹余粮、赤石脂、牡蛎，分别煅过，共研细；加乌贼曲、伏龙肝（炒）、桂心，各药等分为末。每服一小茶匙，温酒送下。忌食葱蒜。

5、大风疠疾（眉发脱落，遍身顽痹）。用禹余粮二斤、白矾一斤、青盐一斤，共研细，装在罐子里，封牢，周围用炭火煅烧自晨至晚约十二小时。特冷却后，研细，埋土中三天。同时，每一两加胡麻（经过九蒸九晒，炒熟）粉三两。每服二钱，荆芥茶送下。一天服两次。

### 空青

**释名**亦名杨梅青。

**气味**甘、酸、寒、无毒。

**主治**

1、眼睛昏花不明。用空青少许，露一夜，次日，点眼。

2、翳障。用空青、矾石（烧过）各一两，贝子四枚，共研细，每日点眼。又方：空青二钱，蕤仁（去皮）一两，片脑三钱，共研细，每日点眼。

3、各种目疾（雀目、赤目、青盲、内外障翳、风眼等）。用空青（洗净）、胡黄连（洗）各二钱半，先取槐芽（天未明时乘露采得）适量，装于青竹筒内，悬挂起来，等候干燥。干后研细，取一钱半，与空青、胡黄连共研为末，再加龙脑少许，收存备用。病人每于睡前漱口后，仰头让人吹此药入两鼻内，随即安睡。效果显著。

4、中风口。用豆大的空青一粒含口中，甚见效。

### 曾青

**释名**曾，音层。曾青，即层青。就是成为层状的空青。李时珍说：“曾青治目，义同空青”。

**气味**酸、小寒、无毒。

**主治**

1、风热目疾（眼红或烂，怕太阳光，眼屎多，常流泪，或痒或痛）。用曾青四两，蔓荆子二两，炮姜、防风各一两，共研细，经常以少许吸入鼻中，有效。

2、耳内恶疮。用曾青五钱、雄黄七钱半、黄芩二钱五分，共研为末，搽疮上。

### 绿青

**释名**亦名石绿、大绿。生于铜矿中。

**气味**小毒。

**主治**

1、急惊昏迷。用绿青四两、轻粉一钱，共研细。以生簿荷汁合酒把药灌下。痰吐即愈。

2、风痰迷闷。用绿青十两，乌头尖、附子尖、蝎尾各七十个，共研为末，加糊做成丸子，如芡子大。每服一丸，薄荷汁合酒送下。吐出痰涎便是见效。

3、小儿疳疮（肾疳，鼻疳，头疮，耳疮等）。用绿青、白芷，等分为末。先以甘草水洗疮，再搽药。

### 扁青

**释名**亦名石青、大青。即今矿物学上的石青。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**顽痰不化等症，兼有明目、利痰、生精、平肝等功效。

### 石胆

**释名**亦名胆矾、黑石、君石、毕石、铜勒、立制石。

**气味**酸、辛、寒、有毒。

**主治**

1、风痰。用石胆粉一钱，温醋汤调服。痰涎吐出即愈。小儿用量酌减。

2、喉痹喉风。用石胆二钱半、白僵蚕（炒过）五钱，共研为末。每次取少许吹喉，痰涎吐尽，风痹自愈。此方名“二圣散”。

3、口舌生疮。用石胆半两，放在锅内煅红，露一夜，研细。每次取少许搽疮上，吐出酸涎水。如此数次，病愈。

4、走马牙疳。用红枣一个，去核，填入石胆，包在纸内，煅红。等全冷后，研细敷牙，使涎外出。

5、赤白癜风。用石胆、牡蛎各半两，共研为末，调醋涂搽。

6、甲疽肿痛（按：甲疽是趾甲与肉间的肿痛，常溃烂流脓）。用石胆一两烧至烟尽，研末敷患处。几次即愈。

7、痔疮热肿。用石胆煅后研细，蜜水调匀搽疮上。

8、凤眼赤烂。用胆矾三钱，烧过，研细，泡热水中每天洗眼。

### 砒石

**释名**亦名信石、人言。生者名砒黄，炼者名砒霜。

**气味**苦、酸、暖、有毒。李时珍认为：辛、酸、大热、有大毒。

**主治**

1、中风痰壅（四肢不收，昏愦若醉）。用砒霜一粒如绿豆大，研细。先以清水送服少许，再饮热水，大吐即愈。如不吐，可再服。

2、休息下痢（病一、二年不愈，人衰瘦不堪）。用砒霜、铅丹各半两，共投入已熔化的黄蜡中，柳条搅拌，条焦则换，六、七条之后，取出做成丸子，如梧子大（小儿服者只作成黍米大）。冷水送下。

3、疟疾。用砒石一钱、绿豆粉一两，共研为末，加水调成丸子，如绿豆大。铅丹为衣，阴干。发病日，五更起来，以冷水送服五至七丸。又方：砒石（醋煮过）、硫磺、绿豆，等分为末，包成若干个小包，每包分量约一粒豆子大。每服一包，空心服，新汲水上。这是一个很有效的治疟方。

4、走马牙疳。用砒石、铜绿，等分为末，摊纸上贴患处。极有效。

5、项上瘰疬。用砒黄研细，加浓墨做成丸子，如梧子大，炒干，收存备用。用时，以针挑破瘰疬，将药半丸贴上。

### 金星石

**释名**金星石，石外有金色麸片；银星石，石外有银色麸片。两者的药效，大体相似。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**吐血咳血。用金星石、银星石、玄精石、不灰木、阳起石、云母石各等分。取坩锅一个，铺冬月水牛粪一、二寸，铺约一层，铺灰二寸，又铺药一层，如此重复铺好，最后盖上灰，加盖封牢。在炭火中煅一天一夜，还要埋在土中一夜，然后去灰留药块，共研细，每药一两，加龙脑、麝香各半钱、阿胶二钱半，炒过。每服一钱，糯米汤送下。一天服三次。

### 礞石

**释名**礞石有青、白二种，以青者为好。打开须有白星点，无星点者不入药。

**气味**甘、咸、平、无毒。

**主治**

1、湿热痰症。用礞石、焰消各二两，煅过，研细，水飞，晒干。取一两，加酒蒸大黄八两、酒洗黄芩八两、沉得五钱，共研为末。水调成丸子，如梧子大。平常只服一、二十丸。如大便结，可增至一、二百丸，温开水送下。妊妇和患水泻者忌服。此方名“滚痰丸”。

2、一切虚冷久积（滑痢，腹有癖块，妇女月经过多而又持久）。用礞石半斤，研细；硝石二两，也研细。共放坩锅内，盖严，炭火煅过，以尽灰二十斤左右为度。冷后取出，再加入赤石脂末二两，滴水为丸，如芡子大。等干后，又放坩锅内以小火煅过，待冷即收存备用。每服一丸至三丸。空心服，温水送下。泻痢日久者，可加至七丸。此方名“金宝神丹”。

3、急慢惊风。风礞石一两、焰消一两，同煅过，研细。每服半钱至一钱。急惊风痰热者，用薄荷汁和生蜜调匀送下。慢惊风脾虚者，用木香汤和熟蜜调匀送下。此方名“夺名散”。凡痰壅咽喉，命在旦夕者，服此都有效。

### 花乳石

**释名**亦名花蕊石。

**气味**酸涩、平、无毒。

**主治**

1、五内崩损，大出血。用花乳石，煅过，研细。饭后，以童便一小杯煎温调服二钱，病重者可至五钱。血止后，宜服独参汤补身体。此方名

“花乳石散”，见葛可久《十药神书》。又方：硫磺四两、花乳石一两，共打碎，晒干，装瓦罐中，以泥封口，再焙干，以炭火煅过，冷定后，取出研为细末，收存瓶中备用。此方也叫做“花蕊石散”，见“和剂局方”。治跌打损伤，下死胎，落胞衣，去恶血，都很见效。每服一钱，童便调服。

2、多年目翳。用花乳石（水飞，焙过）、防风、川芎、甘菊花、白附子、牛蒡子各两，灸甘草半两，共研为末，每服半钱，茶汤送下。

3、脚缝出水。用好铅丹加花乳石粉涂敷脚缝。

### 金牙石

**释名**亦名黄牙石。

**气味**咸、平、无毒。

**主治**虚劳湿冷。缓弱，不能行走。用金牙石、细辛、莽草、防风、地肤子、地黄、附子、菌蓣、续断、蜀椒、蒴根各四两，独活一斤。共药十二味。金牙石捣碎后，单独装在一个小袋子中，其余十一味，切成薄片，合装入一大袋子里。两袋同浸酒内，密封四日。取酒温服，一天服两次。这种药酒叫做“小金牙酒”。

### 石燕

**释名**石燕状如蚬蛤，色如土，坚重如石。李时珍指出：石燕有二：一种是这里所录的石燕，乃是石类；另一种是乳铜中。

**气味**甘、凉、无毒。

**主治**

1、伤寒尿涩，小腹胀满。用石燕研细，葱白汤调服半钱。以消胀为度。

2、久年肠风（按：指常年泻血）。用石燕磨水常服，不要间断，有效。

3、多年赤白带下。每日磨石燕取汁取。一枚石燕可用三天。也可以把石燕研末，水飞过，每天取半钱至一钱，米汤送服。

4、牢牙止痛。用石燕六个，火煅醋淬七次，青盐、乳香各一两，细辛半两，共研细，擦牙。荆芥汤漱口。又方：依上方，但须去掉乳香、细辛，改用麝香。

### 食盐

**释名**亦名鹾。

**气味**甘、咸、寒、无毒。

**主治**

1、下部蚀疮。将盐炒热，用布包好，令病人坐布袋上。

2、胸中痰饮，欲吐不出。饮盐开水可促使吐出。

3、病后两胁胀痛。炒盐熨之。

4、下痢肛痛。炒盐布包熨患处。

5、风热牙痛。用槐枝煎成浓汤两碗，加盐一斤煮干，炒后研细。每天来擦牙，同时用水冲一点来洗眼。

6、虫牙。用盐半两、皂荚两个，同烧红，研细。每夜临睡前，用来揩牙，一月后可治愈。

7、齿痛出血。每夜用盐末厚封齿根肉上。等液汁流尽后才睡觉。流汁时，不断敲叩牙齿。如此十夜，齿痛止，血亦停。忌食劳腥。

8、小舌下垂。用筷子沾盐（或用煅过的盐）点在小舌上，几次即愈。

9、耳鸣。用盐五升，蒸热，装在袋中，以耳枕之。袋冷则换。

10、眼常流泪。用盐少许点眼中，冷水洗数次即愈。

11、翳子蔽眼。用生盐研细，以少许点眼。小儿生翳，亦可用此法治疗。

12、身上如有虫行。用盐斗和水一石煎热洗澡，连洗三、四次，有效。

13、蜈蚣咬人，蜂虿叮螫。嚼盐涂伤处或用热盐水浸伤处。

14、溃痈作痒。用盐抹患处周围，痒即止。

### 盐

**释名**亦名胡盐、羌盐、青盐、秃登盐、阴士盐（按：即现在所称的大青盐）。

**气味**咸、寒、无毒。

**主治**

1、小便不通。用戎盐一枚，如弹丸大，加茯苓半斤、白术二两，水煎服。

2、风眼烂脸。用戎盐化水点眼。

3、痔疮漏疮。用白矾四两、青盐四两，共研为末，装入猪尿脬中，阴干。每服五钱，空心服，温水送下。

### 卤碱

**释名**亦名卤盐、寒石、石碱。从碱地掘取，用作硝皮。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、风热赤眼，虚肿涩痛。用卤碱一升、青梅二十七个、古钱二十一文，密封于新瓶中，开水煮一顿饭时间，取出静放三天。点眼，一天点三、五次。

2、牙齿腐烂。取上好碱土，热水淋之，去渣留汁，瓦罐熬干。刮下，加麝香少许，研细，搽患处。

### 凝水石

**释名**亦名卤盐、寒石、石碱。从碱地掘取，用作硝皮。

**气味**辛、寒、无毒。

**主治**

1、男女转脬，小便困难。用寒水石（按：此处指凝水石）二两、滑石一两、葵子一合，共研为末，加水一斗，煮成五升。每服一升。

2、牙龈出血，有洞。用凝水石粉三两、丹砂二钱，甘草、脑子各少许，共研为末，干敷。

3、汤火灼伤。用凝水石烧过，研细，敷伤处。

4、小儿丹毒（皮肤热赤）。用凝水石半两、白土一分，共研为末，米醋调涂。

### 玄精石

**释名**亦名太乙玄精石、阴精石、玄英石。

**气味**咸、温、无毒。

**主治**

1、伤寒，头痛壮热，四肢不利。用玄精石、硝石、硫磺、各一两，硇砂二两，共研细，装地瓷罐里，蜜封。周围用火烘半天，药色变青紫时即停火。冷后取药以冷水拌匀，放入原罐中阴干。埋在地下半月。最后取出再研细，加面糊成丸子，如鸡头大。病入先洗一个热水澡，然后研碎一丸，艾汤送下。蒙被而卧，汗出见效。此方名“正阳丹”。

2、肺热咳嗽。方见“不灰木”项下。

3、冷热霍乱。用玄精石、半夏各一两，硫磺三钱，共研细，加面糊成丸，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。

4、目赤涩痛。用玄精石半两、炎黄一两：共研细。点眼。

5、舌头呆重，流涎不止，不能饮食。用玄精石二两，牛黄、丹砂、龙脑各一分，共研为末。先用针销稍挑破舌头，放一点血，随即以盐水漱口，然后洒约粉在舌上，口水吞下。很有效。

### 朴硝（硭硝、马牙硝）

**释名**亦名硝石朴、盐硝、皮硝（“硝”原作为“消”）。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、骨蒸热（按：即结核病）。用硭硝粉，每服一茶匙。一天服两次。

2、腹中痞块。用朴硝一两、独蒜一个、大黄末八分，共捣成饼，贴患处，以痞块消除为度。

3、大小便闭，鼓胀欲死。用硭硝三两，泡在一升开水中，饮下。引起呕吐即愈。

4、小便不通。用硭硝三钱，茴香酒送下。

5、两眼红肿。用硭硝粉放在豆腐上蒸化，取汁点眼。

6、眼睑红烂。硭硝用水蒸，露一夜，过滤。以清液洗眼。虽久患者亦能治。

7、退翳明目。取硭硝用厚纸包严，放在怀内，贴肉存一百二十天，取出研细，稍加龙脑。点眼。只要瞳孔未破，虽多年翳障，也可以消散。此方名“白龙散”。又方：硭硝十两，溶热水中，滤过。余汁用瓦罐熬干，露一夜。加铅丹（水飞，炒过）一两、麝香半分，再加一点脑子。每日点眼。

8、牙痛。把皂荚煎成浓汁，加入朴硝煎化。倒在石上，等结成箱后，刮取擦牙。

9、喉痹肿痛。用朴硝一两，分次细细含咽，有效。或加丹砂一钱亦可。如感气塞不通，加生甘草末二钱半吹入喉部。

10、口舌生疮。用朴硝含口中。

11、小儿鹅口疮。用硭硝擦舌，一天擦五次。

12、豌豆疮（已成红黑色，但尚未成脓）。用猪胆汁和硭硝末涂敷。

13、指头肿痛。用硭硝煎水浸泡指头。

14、风疹、漆疮。用硭硝煎水涂试。

15、难产。用硭硝末二钱，热童便送下。

16、死胎不下。治法同上。

### 玄明粉

**释名**亦称白龙粉。为白净朴硝，先与萝卜处同煎，后与甘划同煎，再经火煅制成。

**气味**辛、甘、冷、无毒。

**主治**

1、热阙（按：指伏热引起的四肢厥冷）。用玄明粉三钱，热童便送下。

2、伤寒发狂。用玄明粉二钱、丹砂一钱，研细，冷水送服。

3、鼻血水上。用玄明粉二钱，清水送服。凡脾胃虚冷及阴虚火动者忌服玄明粉。

### 硝石

**释名**亦名硭硝、苦硝、焰硝、火硝、地霜、生硝、北帝玄珠。

**气味**苦、寒、无毒。李时珍认为：应该是辛、苦、大温、无毒。

**主治**

1、头痛欲死。以硝石末吹鼻内，即愈。

2、心腹痛。以硝石、雄黄各一钱，研细。每点少许在眼眶内，即愈。此方名“火龙丹”。

3、腰腹痛。也用火龙丹。

4、眼红肿痛。用硝石研细，卧时取黍米大点眼眶内。次早，盐水洗去。

5、眼目障翳。用硝石一两，熔于铜器中，加水飞过的铅丹二分、片脑二分。点眼。

6、喉痹。用硝石一两半、白僵蚕一钱、硼砂半两、脑子少许，共研细，吹喉内。

7、伏暑泻痢，肠风下血。用硝石、硫磺各一两，白矾、滑石各半两，面粉四两，共研细，滴水做成丸子，如梧子大。每服三十至五十丸。清水送下。

8、五种淋疾（一、劳淋：劳倦虚损，小便不通，小腹急痛。二、血淋：小便不出，只是下血，疼痛满急。三、热淋：小便红热，脐下急痛。四、气淋：小腹满急，尿后常有余滴。五、石淋：尿不能出，只下石砂，小腹胀痛）。用上等硝石一两，研细，每服二钱。劳淋者，用葵子末煎汤送下，通后应服补虚丸散。血淋者，热淋者，都有冷水送下。气淋者，用木通煎汤送下。石淋者，用温水送下，但须先将药末在锅内隔纸炒过。此方名“透格散”。一般小便不通者。也可服透格散，小麦汤送下。

9、背疽初起（恶寒，背上现疮肿瘾疹）。用硝石三两，溶开水一升中泡化。然后以厚毛巾浸水拧干在患处。巾冷再换。

10、女劳黑疸（傍晚时便恶寒发热，膀胱急，小腹满，全身发黄，只是额头黑，故称“黑疸”）。用硝石、矾石（烧过），等分为末，每服一茶匙，大麦汁送下。一日服三次。服后，如小便变黄，小便变黑，即为将愈之象。

### 硇砂

**释名**亦名砂、狄盐、北庭砂、气砂、透骨将军。

**气味**咸、苦、辛、温、有毒。

**主治**

1、肾脏积冷，心腹疼，面青脚冷。用硇砂二两、桃仁一两（去皮）。先以酒一小碗煮硇砂，沸十多次，去掉砂石，加入桃仁涨，慢慢熬成膏，和蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，热酒送下。

2、积年气块，脐腹疼痛。取木瓜三个，切开去瓤，将醋煮过的硇砂二两装入瓜内，晒在太阳下。到瓜烂时，研匀，加米醋五升煎浓，再加蜜收存。用时以附子末和成丸子，如梧子大。每服一丸，热酒化下。

3、痃癖症块（按：症状为心胸绞痛，有积块）。取桑条烧灰，淋去苦汁，晒干。另按硇砂一两和水三两的比便，把硇砂、水、灰拌合起来，使干湿适当，然后放入瓶中。放前，瓶底热灰约半寸，放后，还要将灰填盖好。如此处理完毕，再以文武火煅红。冷定取出，倒药在小竹箕上（箕上先铺好三层纸），用热水淋药，收取滤汁，淋至硇味去尽为止。保持滤汁于热灰中，常令鼓出小鱼眼小泡。待汁干后，再煅一次，取药重研，加粟饭揉成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，酒送下。

4、反胃。用硇砂二钱，加水调和，包入荞麦面中，煅焦。冷后，剥取中间湿药。焙干一钱，配槟榔二钱、丁香二个，共研细。每服七厘，烧酒送下。一天服三次，服至病愈为止。愈后吃白粥半月，还要服其他健胃药。

5、各种痢疾。用硇砂、丹砂各二钱半，研细。另以黄蜡半两，巴豆仁二十一粒（去膜）同在瓦罐内煮透。到豆色变紫时，取其中七粒与硇砂、丹砂共研匀，和熔蜡做成丸子，如绿豆大。每服三丸至九丸，淡姜汤送下。此方名“灵砂丹”。

6、月经不通，脐腹积聚疼痛。用硇砂一两、皂角五个（去皮和子，锉成末），共研为末。加头醋一大碗熬膏，又放入陈皮末三两。捣细做成丸子，如梧子大。每服五丸，温酒送下。

7、死胎不下。用硇砂、当归各半两，共研为末。分两次服，温酒调下。

8、喉痹口噤。用硇砂、硭硝等分，研匀，点喉部。

9、牙齿肿痛。用老鼠一个，剥去皮后，擦上硇砂。三日后，肉化尽。取骨，瓦上焙干，研细，加入樟脑一钱、蟾蜍二分，每用少许点牙根上，能消肿痛。

10、眼生弩肉。用杏仁百枚，蒸熟后去皮尖，研捣后取净汁。汁中加硇砂末一钱，水煮化。每日以汁点眼。

11、鱼骨鲠喉。用硇砂少许，嚼咽可下。

12、喝虿叮螫。用水调硇砂涂搽。

13、疔疮肿毒。用好硇砂、雄黄，等分为末。针刺疮口，挤去恶血后，以豆大的一撮药搽入疮中，外贴纸包好。如有毒气入腹引起呕吐时，可服“护心散”即愈。

### 蓬砂

**释名**亦名鹏砂、盆砂。一作硼砂（李时珍）。

**气味**苦、辛、暖、无毒（李时珍认为：甘、微咸、凉、无毒）。

**主治**

1、鼻血不止。用硼砂一钱，水冲服立止。

2、肺痨。用硼砂、硇砂、兔屎，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服七丸。生甘草一分，以水一杯揉汁，送药丸下。

3、咽喉谷贼（按：指咽喉为谷物芒刺所伤，引起肿痛）。用硼砂、硭硝，等分为末，取半钱和蜜含咽。

4、咽喉肿痛。用硼砂、白梅等分，捣成丸子，如芡子大。每次含经一丸。

5、喉痹、牙疳。用硼砂粉吹痛处。

6、骨鲠在咽。用硼砂一小块含化咽汁。

7、弩肉瘀突。用硼砂一钱、片脑少许，研细，以灯草蘸药点弩肉上。

### 石硫磺

**释名**亦称硫磺、黄硇砂、黄牙、阳侯、将军。（“磺”原作为“黄”）。

**气味**酸、温、有毒。

**主治**

1、腰膝寒冷无力。用硫磺半斤，放在桑枝灰五斗的淋汁中，煮三沸。假干，以大火煅后研细。另取地坑里清水（穿地约一尺二寸，投水其中，等澄清后取用）和上述的硫磺末在坩锅中熬成膏子。再加米饭揉匀做成丸子，如麻子大。每服十丸，空心服，盐汤送下。

2、脚气病。用硫磺粉三两、钟乳粉五升，加水煮沸，煎成三升。每服三合。又方：牛乳三升，煎至一升半。取五合，调硫磺粉一两。一次服下，蒙被而卧，须出汁为好，注意避风。如不出汗，再服药一次。隔几天之后，又照此服药。如此几次，可见效。

3、伤寒阴症（极冷，厥逆烦燥，腹痛脉微）。煎艾汤服硫磺末三钱。安卧，出汗自愈。

4、积块作痛。用硫磺、硝石、结砂、青皮、陈皮各四两，共研为末，加面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。

5、气虚暴泄，日夜二、三十次，腹痛不止。用硫磺二两，枯矾半两，共研为末，加蒸饼糊成丸子，丹砂为衣，如梧子大。每服十五至二十丸，温水或盐汤送下。此方名“朝真丹”，暑天可旅行宜备。

6、霍乱吐泻。用硫磺一两、胡椒五钱，共研为末，加黄蜡一两，熔化调丸，如皂角子大。每服一丸，凉水送下。

7、脾虚下白（脾胃虚冷，停水停气，凝成白涕下出）。用硫磺一两、炒面粉一分，共研为末，滴水糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。

8、老人时泄时秘，交替出现。用硫磺、半夏（热水泡七次，焙干）等分，研细，与生姜汁、蒸饼和在一起捣匀，做成丸子，如梧子大。每服十五至二十丸，空心服，温酒或姜汤上。妇女用醋汤送下。

9、红白痢。用硫磺、蛤粉，等分为末，加糊为丸，如梧子大。每服十五丸，米汤送下。

10、久疟不止。用硫磺、丹砂，等分为末，每服二钱。发病日清晨服。寒多则硫磺用量加倍，热多则丹砂且量加倍。又方：硫磺、蜡茶，等分为末。每服二钱，冷水送下，发病日清晨服。寒多则增加硫磺用量，热多则增加蜡茶用量。服药二次后可见效。

11、肾虚头痛。用硫磺一两，加胡粉为末，和饭做成丸子，如梧子大。痛时，以冷水送服五丸。又方：硫磺末、食盐等分，水调生面糊药成丸子，如梧子大。每服五丸，加蒸饼糊成丸子，如梧子大。每服三至五丸。

12、酒鼻。用生硫磺半两、杏仁二钱、水银粉一钱，共研为末，每夜搽鼻。

13、小儿耳。用硫磺末和蜡作成捻子插在耳中。一天换两次。

14、突然耳聋。用硫磺、雄黄，等分为末，棉花裹着塞耳内，数日可愈。

15、一切恶疮。用好硫磺三两、荞麦粉二两，共研为末，滴水，捏成饼，晒干收存。临用时，取饼研细，以水调匀敷患处。

16、疥疮有虫。用油煎鸡蛋和硫磺粉调匀搽疮上。

### 石硫赤

**释名**亦名石亭脂、石硫丹、石硫芝。为硫磺之呈现红色者，功同硫磺。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、赤鼻作痛。用呈紫色的石亭脂（红色者次之，黄色者勿用），研细，冷水调搽患处，半月可愈。

2、风温脚气。用生石亭脂一两、生川乌头一两、无名异二两，共研为末，葱白捣汁和药做成丸子，如梧子大。每服一钱，空心服，淡茶加生葱送下。

### 矾石

**释名**亦名涅石、羽涅、羽泽；煅枯者名巴石，轻白者名柳絮矾。

**气味**酸、寒、无毒。

**主治**

1、痰中风。用白矾一两、牙皂角五钱，共研细。每服一钱，温开水送下。

2、胸胃积痰（头痛，不思饮食）。矾石一两，入水二升中煮成一升，加蜜半合。频频取饮，不久即大吐积痰。如不吐，可喝一点开水引吐。

3、风痰病。用生白矾一两、细茶五钱，共研为末。和蜜成丸，如梧子大。小儿一岁吃十丸，大人可吃五十丸。久服，痰自大便排出，病根可断。此方名“化痰丸　。

4、牙关紧闭不开。用白矾、食盐等分，研细，搽牙，涎出自开。

5、喉痈乳蛾。用白矾三钱，放锅中加水熔化，投入劈天的巴豆三粒，在火上煎干。去豆，研矾为末，点患处，病重得以醋调罐。此方名“济生帐带散”，亦名“通箠散”。

6、咽喉谷贼肿痛。用生白矾末点肿处，吐涎。以有痒感为度。

7、小舌垂长，咽中烦闷。用白矾（烧灰）、食盐等分，研细。筷子蘸药频点小舌上，涎水充出，小舌即渐复位。

8、牙齿肿痛。用白矾一两，烧成灰，蜂房一两，微灸。每用二钱，水煎含漱，去涎。

9、齿龈出血不止。用白矾一两，加在水三升中煮成一升，含漱。

10、口舌生疮。用白矾、铅丹（水飞，炒过）等分，研细，搽患处。

11、小儿鹅口疮（满口白烂）。用枯矾（煅过的白矾）一钱、丹砂二分，共研为末，每次以少许敷患处。一天三次，有效。

12、鼻血不止。用枯矾末吹鼻内。

13、鼻中息肉。用白矾烧成末，和猪油、棉花裹好，塞鼻孔中。几天后，息肉脱落。又方：白矾一两，蓖麻仁七个，盐梅肉五个，麝香少许，捣匀，捏成丸子，用棉花崐裹着塞鼻内，息肉自下。

14、双目红肿。用甘草水磨白矾，敷眼泡上，或用枯矾频搽眉心。

15、烂眼睑。用煅白矾一两、铜青三钱，共研为末，泡开水中，澄清后以水洗眼。

16、耳。用枯矾粉一两、铅丹粉（炒）一钱，和匀，每日吹入耳中。

17、风温膝痛。用白矾烧过，研细。取一汤匙矾粉投沸水中，淋洗痛处。

18、黄肿、水肿。用白矾二两、青矾一两、白面粉半斤，同炒红；另用醋煮米粉成糊，和药为丸。每服三十丸，枣汤送下。此方名“推车丸”。

19、女劳黄疸。方见“硝石”条。

20、妇女白沃（月经不调，子宫坚硬，常从阴道中流出白色污物）。用杏仁同烧过的白矾调匀，加蜜成丸，枣核大，塞阴道中。一天换药一次。

21、遗尿。用枯矾、牡蛎粉，等分为末，每服一小匙，温酒送下。一天服三次。

22、二便不通。用白矾末填满脐中，滴入冷水，如觉冷透腹内，二便自通。如脐平不能填药时，周围用纸圈隔起来。

23、上吐下泻。用枯矾末一钱，百沸汤调下。

24、伏暑泄泻。用白矾煅为末，醋糊成丸，按年龄大小取适当分量，木瓜汤送下。此方名“玉华丹”。

25、老人泄泻不止。用枯矾一两、诃黎勒（煨过）七钱半，共研为末。每服二钱，米汤送下。

26、赤白痢。用白矾（水飞）和面粉（醋飞）做成丸子，如梧子大。赤痢，以甘草汤送下。

27、反胃呕吐。用白矾、硫磺各二两，烧过，加丹砂一分，共研为末，面糊成丸，如小豆大。每服十五丸，姜汤送下。又方：枯矾三两，加蒸饼糊成丸子，如梧子大　每服十五丸，空心服，米汤送下。

28、化痰治嗽。用明矾二两、生参末一两、苦醋二升，熬成膏子。等稍干，做成丸子，如豌豆大。每次取一丸放在舌头下面，痰消嗽止。又方：只用明矾末，加醋紛糊，做成丸子，如梧子大。每睡时服二、三十丸，茶送下。又方：明矾半烧半生，山栀子炒黑，等分为末，姜汁糊为丸，服法同上方。又方：白矾、茶叶，等分为末　糊成丸子，服法亦同上方。

29、刀伤。用白矾、铅丹，等分为末，敷伤处。

30、漆疮作痒。用白矾煎汤洗擦。

31、牛皮癣。用石榴皮蘸白矾粉搽抹。切勿用醋。

32、小儿风疹。用白矾烧过投热酒中，蘸酒涂疹。

33、脸上身上长瘊子。用白矾、地肤子等分，煎水，经常洗擦。

34、鱼口疮。用枯矾研细，调面敷上。

35、趾甲疮（趾甲嵌入肉中作疮，不能穿鞋）。用白矾烧灰涂在疮上，好肉慢慢生出。嵌到肉里的甲鱼，要小心剥去。

36、鸡眼肉刺。用枯矾、铅丹、朴硝，等分为末，搽患处。次日洗脚两、三次。

37、疔疮肿毒。用白矾末五钱，和煨熟的葱白，捣成丸子，如梧子大。每服二钱五分，酒送下。无效，可再用。久病的人和妊妇，忌用此药。

38、痈疽肿毒。用好白矾一两，生研，调在七钱熔化了的黄蜡中，和成丸子，如梧子大。每服十丸，逐渐加至二十丸，熟水送下。此方名“黄矾丸”，亦名“蜡矾丸　，不仅能止痛生肌，还能防毒气内攻。

39、交接劳复（房事之后，突发病，阴囊肿大，丸缩入，腹痛难忍）。用白矾一分，硝石三分，大麦粥送服。一天服三次。

### 绿矾

**释名**亦名皂矾、青矾。煅红者名绛矾或矾红。

**气味**酸、凉、无毒。

**主治**

1、脾弱黄肿。用苍术二斤（淘米水泡两夜）、黄酒曲四两，同炒成赤色，加绿矾一斤，拦醋，晒干，装入瓶中火煅，取出研细，再加醋和糊成做成丸子，如梧子大　每服三、四十丸，好酒或米汤送下。一天服二至三次。此方名“伐木丸”，与平胃散同用，亦治肝气胀满。

2、喉风肿闭。用绿矾一斤，拌入醋三斤中，晒干，研末吹喉部。痰涎流出后，以良姜末少许，放在茶内漱口咽下。

3、眼睛红烂。用红枣五个，去核，填入绿矾，火上煨熟，加水两碗、桃柳心各七个，一起煎浓。每取少许点眼。

4、疟疾呕吐（少阴疟）。用绿矾一钱，干姜泡过，加姜制半夏半两，共研为末，每服半钱。发病日清晨服，醋汤送下。

5、大便不能。用绿矾一钱，巴霜二个，同研细，放入鸡蛋内搅匀。封好蛋壳破口，湿纸包旧，煨熟，同酒吃下。

6、大便下血多年。用绿矾四两，入砂锅内，封牢，煅红，取出加青盐、生硫磺各一两，研匀，再入锅中封煅一次。冷定加熟附子末一两，共研细，以粟米粥做成蛫子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤或温酒送下。

7、妇女血崩。用绿矾二两、水银粉一钱，共研细，滴水做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，新汲水送下。

8、腹中食积。用绿矾二两，研细，加醋一大碗，在瓷器内熬煮，以要搅成膏，再加赤脚乌一两，研成丸子，如绿豆大。每服五丸，空心服，温酒送下。

9、走马疳疮（按：即走马牙疳。病处流动，速如走马，侵蚀口鼻，穿透骨腮，全齿剥落，出血流脓）。把绿矾放入锅中，用炭火煅红，加醋拌匀，如此三次，研细，再放入少许麝香，调匀后敷患处。用药前以温水把口漱净。

10、白秃头疮。用绿矾和楝树子炼研涂搽。

11、小儿头疮。用煅绿矾一两、淡豉一两（炒黑）、腻粉二钱，研匀搽疮上。搽前用桑木灰淋汤洗净头部。

12、耳生烂疮。用枣子去核，填入绿矾，火煅后研细，香油调敷。

13、汤火伤。用凉水冲绿矾粉浇伤处，痛立止，肿亦消。

14、癣疮作痒。用螺蛳十四个、槿树皮末一两，蒸熟，加入绿矾（煅过）三钱，一起捣匀，搽患处。

15、小儿疳虫病（病人喜食土和某些生物）。用绿矾研细，加猪胆汁调成丸子，如绿豆大，每服五至七丸，米汤送下。

16、甲疸（剪趾甲时误伤肌肉，或趾甲长入肉内，都能形成疮肿，流黄水，烂五趾，痛如火烧）。用绿矾五两，煅到汁尽，研细收存。先以盐水洗疮，后以矾粉厚敷疮上。每到如此洗敷，十日可治好。

### 黄矾

**气味**酸涩、咸、有毒。

**主治**

1、耳。用黄矾二两烧枯，取二钱，棉裹成球，塞耳内。

2、身上瘢痕。用黄矾（烧令汁尽）、胡粉（炒黄）各八分，研细，加猪油，共捣成泥。先以粗布擦瘢，感到疼痛时，把药涂上，涂药五次以后，再用老鹰粪、燕窠草烧祳灰等分，加人乳调匀涂瘢。皮肤能恢复正常。

3、急疳蚀齿。用黄矾、绿矾各半钱，白矾（烧过）一钱，麝香一分，共研为末敷患处，吐出流涎，病渐愈。
