---
title: 本草纲目(火部)
editLink: true
---

### 炭火

**释名**炭能生火，但治病用的是炭或炭灰，并不是直接用炭火。

**主治**

木炭可治以下诸病：

1、误吞金、银、铜、铁入腹。用炭烧红，趁热捶成细末，煎汤喝下。如无效，便刮取炭末三钱，井水调服，无效再吃，终能把误吞之物排出。

2、咽头突然作梗。用木炭末和密做成丸子，分次含着并喝下。

3、白虎风病（骨节象被什么东西咬碎似的，痛的地方，游走不定）。用炭灰五升、蚯蚓屎一升、红花七捻（一捻，是两个指头捏到的），合起来熬，熬后，用醋拌过，以旧布包好，趁热熨痛处。

4、肠风下血。用紧炭三钱、枳壳烧灰五钱，共研为末，每服三钱，五更时服，米汤送下，天明再服一次，当天见效。忌食油腻。

5、汤火灼伤。用炭末和香油调涂。

6、白癞头疮。用木炭烧红，投入开水中，温洗有效。

7、阴囊湿痒。用麸炭和紫苏叶，研末擦患处。

### 艾火

**主治**艾火可灸治许多病。先点好麻油灯，取艾茎一条，沾油烧燃，在疮肿上方徐徐照射，有效。如治风湿痛，则取艾叶加少许硫磺，用纸包成捻子，沾油点燃，在患处照射。

### 针火

**释名**名亦名燔针、淬针、烧针、煨针。

**主治**

火针，用的是钢针，是烧过的钢针。方法是：在灯盏里，放二十七茎灯草，注满麻油，把灯草点燃。然后把针不断沾油，不断持向灯火里去烧。要烧到通红才能用，用时须按穴道针刺。或针末烧红或是冷针，那不但不能治病，而且于人有害。

火针，“乃为筋寒而急者设”。所谓筋寒而急，指肌肉受寒，猛缩不已。这是火针自古的用途。以后，又有人用以刺积块，又有人用以刺痈疽。以后，还有人用以治伤寒症。那就不免要出些副作用了。

总结火针的用途，行之有效者，约有下列四项：

1、治风寒筋急挛引痹痛，即所谓急抽筋。

2、治瘫痪不仁。

3、治症块、结积（腹中结块）。

4、治痈疽发背，有脓无头。

前两项，按穴刺，拔针要快。拔针后，急用指头按穴孔，否则痛甚。第三项，针刺入，可转动，拔针要慢。第四项，要让脓流出来，所以不宜按穴孔。“凡用火针，太深则伤经络，太浅则不能去病。”应当进针适当。针后如有发热恶寒，这是对了症的表现，是好现象。据《灵枢经》讲：刺到病人内部如有知觉，就行了，刺到病人叫痛，就不算好。病在脸部以夏天在湿热在两脚时，都不可用火针。

### 灯火

**释名**指用胡麻油或苏子油点燃的灯

**主治**

其他如鱼油、禽兽油、菜子油、棉子油、桐油、豆油、石脑油（即石油原油）等所点燃的灯火，都对眼睛有害，不能用来治病。

小儿的凉风、昏迷、搐搦（抽筋）、窜视（眼珠隐在上眼睑里）等症及头风胀痛等，都可用灯火治疗。在小儿诸惊中，病孩仰向后者，以灯火照灼其囟门和两眉间的上下方；眼睛翻上不下者，应照灼脐的上下；不省人事的，应照灼手足心和胸部；手紧握、目往上翻者，应照灼囟门部位和两手心；口吐白沫者，应照灼口部和手足心。

头风胀痛，可用灯心蘸麻油在头额太阳穴处照灼。

外痔肿痛，则照灼患处。

婴儿初生，因冒寒，气断欲绝，这时勿剪断脐带，急烘絮把婴儿包好，同时烘热胞衣，又将灯盏放在婴儿脐下来回移动，令热气进入腹内，自然气回苏醒。

灯火亦治搅肠沙（手足冷，肚子痛，身上出红点）。用灯草蘸油点火灼触红点，有效。

### 神针火

**释名**把桃树枝削成针状，如鸡蛋大，长五、六寸，放干待用。用时以棉纸三、五层衬于患处，将针蘸麻油点着，即刻吹。

**主治**心腹冷痛，风寒湿痹，附骨阻疽等。凡在筋骨隐痛者，针刺后，火气直达患处，疗效显着。
