---
title: 本草纲目(木部)
editLink: true
---

### 柏

**释名**侧柏。

**气味**柏实：甘、平、无毒。柏叶：苦、微温、无毒。

**主治**

柏实：

1、平肝润肾。延年壮神。用柏实晒干，去壳，研末。每服二钱，温酒送下。一天服三次。又方：加松子仁等分，以松脂和丸服。又方：加菊花等分，以蜜和丸服。又方：用柏子仁二斤，研为末，泡酒中成膏，加枣肉三斤，白蜜、白术末、地黄末各一斤，捣匀做成丸子，如弹子大。每嚼一丸，一日三服。

2、老人便秘。用柏子仁、松子仁、大麻仁，等分同研，加蜜、蜡做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，饭前服，少黄丹汤调下。一天服二次。

3、肠风下血。用柏子十四个，捶碎，贮布袋中，加入好酒三碗，煎至八成服下。

4、小儿惊明腹满，大便青白色。用柏子仁研为还想，温水落石出调服一钱。

柏叶：

1、中风（涎潮口噤，语言不出，手足垂）。用柏叶一把去枝，葱白一把连根研如泥，加酒一程式，煎开多次后温服。

2、霍乱转筋。用柏叶捣烂裹脚上，另外再煎汁淋洗。

3、吐血。用青柏叶一把、干姜二片、阿胶一挺（炙），加水二升，煮成一程式，去渣，另加马通汁一升，再合煎为一升，滤过，一次服下。

4、鼻血不止。用柏叶、榴花，共研为末，吹入鼻中。

5、尿血。用柏叶、黄连焙过，研细，酒送服三钱。

6、大肠下血。用柏叶烧存性，研为还末。每服二钱，米汤送下。

7、月经不断。用侧柏叶（炙）、芍药等分，每取三钱，加水、酒各半煎服。对未婚妇女，用侧柏叶、木（炒至微焦），等分为末。每服二钱，米汤送下。

8、汤火伤。用柏叶生捣涂搽，二、三日后，止痛灭瘢。

9、大麻风（眉发脱落）。有侧柏叶九蒸九晒后研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服五至十丸。白天服三次，晚间服一次。百日之后，眉中可再生。

10、头发不生。用侧柏叶阴干研末，和麻油涂搽。

### 丁香

**释名**丁子香、鸡舌香。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**

1、突然心气痛。用丁香末，酒送服一钱。

2、干霍乱（不吐不泻）。用丁香十四枚，研为末，开水一碗送下。不愈再服。

3、小儿吐泻。用丁香、桔红等分，加炼做成丸子，如黄豆大，米汤送服。如呕吐不止，可用丁香、生半夏各一钱，泡姜汁中一夜，晒干为末，以姜汁调面糊做成丸子，如黍米在。每服适量，姜汤送下。

4、婴儿吐乳，粪呈青色。用乳汁一碗，放入丁香十枚、陈皮（去白）一钱，煎开多次后，细细送服。

5、胃冷呕逆。用丁香三个、陈桔皮一块（去白，焙干），水煎，乘热服。

6、朝食暮吐。用丁香十五个，研为末，加甘蔗汁、姜汁调成丸了，如莲子大，口中噙咽。

7、反胃，气噎不通。用丁香、木香各一两，每取四钱，水煎服。

8、妇女崩中。用丁香二两，加酒二升，煎成一升，分次服下。

9、妇女难产。用丁香三十六粒、乳香三钱六分，共研为末，加活兔胆同捣，作三十六丸。每服一丸，好酒化下，此方名“如意丹”。

10、鼻中息肉。用棉裹丁香塞鼻内。

11、唇舌生疮。用丁香研末，棉裹含口中。

12、乳痛。用丁香研末，水送服一匙。

### 松

**释名**松膏、松肪、松胶、松香、沥青。

**气味**

松脂：苦、甘、温、无毒。

松节：苦、温、无毒。

松叶：苦、温、无毒。

松花：甘、温、无毒。

**主治**

1、关节酸疼。用松脂三十斤，炼五十遍，每取三升，和炼酥三升，搅稠。每天清晨空心服一匙。一天服在次。服药期间，以面食为好。忌食血腥、生冷、酸物。百日病愈。

2、肝虚目泪。用炼过的松脂一斤、米二斗、水七斗、曲二斗造酒频饮。

3、妇女白带。用松香五两、酒二升，煮干，捣烂，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服百丸，温酒送下。

4、风虫牙痛。把松脂在滚水中泡化，漱口，痛即止。

5、龋齿有孔。有棉裹松脂塞孔中。

6、久聋不听。用炼松脂三两，巴豆一两，和捣成丸，薄棉裹定塞耳中，一天二次。

7、一切肿毒。用松香八两、铜青二钱、蓖麻仁五钱，同捣作膏，摊贴患处。

8、疥癣湿疮。有松香研为末，加轻粉少许，先以油涂疮上，再撒上药末。几次即见效。

9、阴事宜湿痒。用松香末卷入纸筒内，每筒加花椒三粒，油浸三日，令纸筒燃烧滴油，取油搽患处。搽油前，以淘米水把患处洗净。

松节：

1、关节风痛。用松节（按：即松的茎干上的瘤状节）泡酒，每服一俣，一天服五、六次。

2、转筋挛急。用松节一两，锉细，加乳香一钱，慢火炒焦，出火毒，研为末，每服一、二钱，热木瓜酒调下。

3、风热牙痛。有油松节如枣大一块，切碎，加胡椒七个，浸热酒中，乘热再加飞过的白矾少许，即取以漱口，一、五次后见交。又方：用松节二两、槐白皮、地骨皮各一两，煎汤漱口，热漱冷吐。

4、反胃吐食。用松节煎酒细饮。

5、跌扑伤损。用松节煎酒服。

松叶：

1、预防瘟疫。有松叶切细，每服一匙，酒送下，一天服三次，能防时疫。

2、中风口邪。有箐松叶一斤，捣成汁，放酒中浸两宿，又在火旁取温一宿，初服半升，渐加至一升，以头面出汗为度。

3、关节风痛。用松叶捣汁一升，在酒在升中浸七日，每服一合。一天服三次。

4、脚气风疮。用松叶六十斤，锉细，加水四石，煮成五斗，和米五斗照常法酿酒。七日后，取酒饮，以醉为度。

5、风牙肿痛。有松叶一把、盐一合、酒二升，共煎含漱。

6、大风恶疮。用松叶二斤、麻黄（去节）五两，锉细，泡酒二斗中。几日后，每次温服一小碗，服至见效为止。

7、阴囊湿痒。用松叶煎汤多洗。

松花：润心肺、益气、除风、止血。

### 杉

**释名**杉、沙木。

**气味**（杉材）辛、微温、无毒。

**主治**

1、脚气肿满。用杉木节一升、桔叶（切细）一升（无叶可用皮代）、大腹槟榔大一枚（连子打碎），童便三升，共煮成一升半，分两次服。若初服即见效。则不必再服。此方名“杉木汤”。

2、小儿阴肿。用老杉木烧灰，加腻粉，调清油敷涂。杉皮：刀伤、汤火伤。取老树皮烧存性，研末敷搽。或调鸡蛋清涂搽。杉叶：风虫牙痛（同芎、细辛煎酒含漱）。

### 桂

**释名**筒桂、小桂。

**气味**（皮）辛、温、无毒。

**主治**养精神，和颜色。

### 木兰

**释名**杜兰、林兰、木莲、黄心。

**气味**（皮）苦、寒、无毒。

**主治**赤疱酒、痈疽水肿，治酒疸，利小便，疗重舌。

### 辛夷

**释名**辛、侯桃、房木、木笔、迎春（按：本吕为木兰的干燥花蕾）。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**鼻渊、鼻塞。用辛夷研末，加麝香少许，以葱白蘸入鼻中，几次即见效。

### 降真香

**释名**紫藤香、鸡骨香。

**气味**辛、温、无毒。

**主治**

1、刀伤出血。用降真香、五倍子、铜花，等分为末，敷伤处。

2、痈疽恶毒。用降真香末、枫乳香等分，团成丸子，熏患处。

### 楠

**气味**（楠材）辛、微温、无毒。

**主治**

1、足部水肿。削楠木、桐木煮水泡脚，并饮此水少许。每日如此，直至病愈。

2、心胀腹痛，不得吐泻。取楠木削三、四两，加水三升，煮开三次，饮服。

3、耳出脓。用楠木烧存性，研末敷耳内。

### 樟

**气味**（樟材）辛、温、无毒。

**主治**

1、干霍乱，吐不出。用樟木悄煎成浓汁服，即可引吐。

2、风湿痛。用樟木屑一斗，泡在煎至极滚的水一石中，乘热熏洗痛处。注意勿使热气入目，以免伤眼。

3、宿食不消，常吐酸水。用樟木屑，酒煎服。

### 钓樟

**释名**乌樟、枕、豫。

**气味**（根皮）辛、温、无毒。

**主治**刀伤止血（刮屑敷涂）、霍乱（磨服）、脚气水肿（煎汤服）、疮疥（研末敷涂）。

### 枫香脂

**释名**白胶香。

**气味**辛、苦、平、无毒。

**主治**

1、吐血、鼻血。用白胶香、蛤粉，等分为末，姜汁调服。

2、吐血、咯血。用白胶香、铜青各一钱，研为末，放入干柿内，纸包煨熟吃下。又方：用白胶香（切片，炙黄）一两、新棉一两，烧灰为末，每服一钱，米汤送下。

3、便痈脓血。用白胶香一两，研为末，加麝香、轻粉少许，掺敷患处。

4、瘰疬软疖。用白胶香一两，化开，以蓖麻子六十四粒研末，加入搅匀，成膏后摊贴患处。

5、疮不收口。用白胶香、轻粉各二钱，猪油调涂。

6、恶疮。用白胶香、松香各一两，加麻油、黄蜡各二钱半，一起溶化，再放入冷水中充分调匀，摊贴患处。此方名“水沉金丝膏”。

7、小儿疥癣。用白胶香、黄蘖、轻粉，等分为末，加羊骨髓调匀敷涂。

8、大便不通。用白胶香如半枣大一块、鼠粪两枚，共研匀，加水调成挺子，纳入肛内，过一会即可通便。

### 熏陆香

**释名**马尾香、天泽香、摩勒香、多伽罗香。

**气味**微湿、无毒。

**主治**

1、口目斜。用乳香烧烟熏病处，以顺其血脉。

2、急慢惊风。用乳香半两、甘遂半两，共研为末。每服半钱，乳香汤送下。

3、小儿双目内钓、腹痛。用乳香、没药、木香等分，水煎服。

4、心气痛。用乳香三两、茶叶四两，共研为末，加冬季鹿血和成丸子，如弹子大。每服一丸，温醋化下。

5、呃逆不止。用乳香同硫磺烧烟频嗅。

6、梦遗。用乳香一块，拇指大，卧时细嚼，含至三更时咽下。三、五次即见效。

7、血淋。取夹石的乳香研为末，米汤送服一钱。

8、难产催生。用乳香五钱，研为末，加母猪血和成丸子。如梧子大。酒冲服五丸。又方：用乳香、朱砂，等分为末，加麝香少许，酒送服一钱。

9、风虫牙痛。用乳香细嚼咽汁。又方：用乳香、川椒各一钱，共研细，化蜡和成丸子，塞病齿孔中。又方：用乳香、巴豆，等分研细，化蜡和成丸子，塞孔中。又方：用乳香、枯矾等分，化蜡和成丸子，塞孔中。

10、漏疮脓血。用白乳香二钱，牡蛎粉一钱，共研为末，加米糕为丸子，塞孔中。

11、阴茎肿痛。用乳香、葱白等分，捣烂敷涂。

12、丹毒。用乳香研末，羊脂调涂。

### 没药

**释名**末药。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、关节疼痛。用没药末半两、虎胫骨（酥炙，研末）三两，和匀，每服二钱，温酒调下。

2、筋骨损伤。用米粉四两，炒黄，加入没药、乳香末各半两，酒调成膏，摊贴痛处。

3、刀伤。用乳香、没药各一钱，以童便半碗、酒半碗，温化服下。

4、妇女务晕。用没药末一钱，酒送服。

5、产后恶血。用没药、血竭末各一钱，童便、温酒各半碗，煎开后送服。过一阵再服一次，恶血自下。

### 骐竭

**释名**血竭。

**气味**甘、咸、平、无毒。

**主治**

1、白虎风（两膝热肿）。用骐竭、硫磺末各一两，每服一钱，温酒送下。

2、新久脚气。用骐竭、乳香，等分为还想，取木瓜一个，挖一孔，放入药末，再用面包瓜，在砂锅中煮烂，连面捣成丸子，如梧子大。每服三十丸，温酒送服，忌生冷。

3、慢惊风。用骐竭末半两、乳香二钱半，同捣匀，煎熔为丸子，如梧子大。每服一丸，薄荷煎汤化下（夏月则用人参汤）。

4、鼻血不止。用骐竭、蒲黄，等分为末，吹入鼻内。

5、刀伤出血，治方同上。

6、产后血晕（昏不识人或说胡话）。用骐竭一两，研为末。每服二钱，温酒送上。

7、疮口不收。用骐末二、三分，麝香少许，大枣（烧灰）半钱，共研为末唾液调匀涂患处。

8、臁疮不愈。用骐竭敷涂。

### 安息香

**气味**辛、苦、平、无毒。

**主治**

1、突然心痛。或时发时止。有安息香研为末，开水送服半钱。

2、小儿肚痛。用安息香酒蒸成膏，另用沉香、木香、丁香、霍香、八角茴香各三钱，香附子、缩砂仁、炙甘草各五钱，共研为末，以膏和炼蜜调各药做成丸子，如芡子大。每服一丸，紫苏汤化下。此方名“安息香丸”。

3、关节风痛。用精猪肉四两，切片，裹安息香二两，另以瓶装一层灰。药放灰上，在大火上（火与瓶之间隔一铜板）烧出烟，即将瓶口对痛处熏治，勿令烟散走。

### 龙脑香

**释名**片脑、羯婆罗香。膏名婆律香（按：即现在通称的冰片）。

**气味**辛、苦、微寒、无毒。

**主治**

1、目翳。用龙脑末一两，每天点眼三至五次。

2、风热上攻头目。用龙脑末半两、南蓬砂一两，频繁两鼻孔中。

3、头脑疼痛。用龙脑香一钱，卷纸中作成捻子，烧烟熏鼻，吐出痰涎好愈。

4、风热喉痹。用灯心一钱、黄蘖五分，并烧存性，白矾七分（煅过）、龙脑香三分，共研为末。每服一、二分，吹入喉中患处，有奇效。

5、中风牙闭。用龙脑香、天南星等分，每服二、三分，擦牙二、三十遍，口即可开。

6、牙齿疼痛。用龙脑香、朱砂各少许擦牙，痛即止。

7、内外痔疮。用龙脑香一、二分，加葱汁化匀涂搽。

### 樟脑

**释名**韶脑。

**气味**辛、热、无毒。

**主治**

1、牙齿虫痛。用樟脑、朱砂等分擦牙、有特效。又方：用樟脑、黄丹、肥皂（去皮核）等分研匀，加蜜调成丸子，塞病齿孔中。

2、小儿秃疮。用樟脑一钱、花椒二钱、芝麻二两，共研为末涂，搽患处。

3、脚气肿痛。用樟脑二两、乌头三两，共研为末，加醋、糊做成丸子，如弹子大。每次取一丸，放足心下踏住，再和微火烘脚，脚上盖覆加暖，汗出如涎，即见效。

### 檀香

**释名**旃檀、真檀。

**气味**（白旃檀）辛、温、无毒。（紫檀）咸、微寒、无毒。

**主治**（白旃檀）心腹痛、肾气痛、噎膈吐食、风热肿毒。（紫檀）止血、止痛、疗淋、敷刀伤。

### 芦荟

**释名**奴会、讷会、象胆。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、湿癣。用芦荟一两、炙甘草半两，共研为末，先以温浆，水洗癣，擦干后敷上药末，有奇效。

2、小儿脾疳。用芦荟、使君子，等分为末，每服一、二钱，米汤送下。

3、虫牙。用芦荟研末敷上.

### 乌木

**释名**乌木、乌文木。

**气味**甘、咸、平、无毒。

**主治**解毒，亦治霍乱吐利。取木片研为末，温酒冲服。

### 苏方木

**释名**苏木。

**气味**甘、咸、平、无毒。

**主治**

1、产后血晕。用苏木三两，加水五升，煎取二升，分次服。

2、产后气喘，面黑欲死，是血入肺所引起。和苏木二两，加水二碗，煮成一碗，再加人参末一两服下。极效。

3、破伤风。用苏木末三钱，酒送服。此方名“独圣散”。

4、脚气肿痛。用苏木、鹭鸶藤，等分锉细，加定粉少许，水煎，先熏后洗。

5、偏坠肿痛。用苏木二两、好酒一壶同煮，频频饮服。

6、刀伤指断。用苏木末包敷，外层再用蚕茧裹牢。几天后断处即接合。

### 芜荑

**释名**荑．无姑．木名。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、脾胃有虫，食即痛。面黄无色。用芜荑仁二两，和面炒成黄色，研为末。每服二匙，米汤送下

2、杀体内寄生虫。用生芜荑、生槟榔各四两，研为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二十丸，开水送下。

3、久泄，气多粪少。用鞠荑五两，捣为还想，加饭做成丸子，如梧子大。每日空心于饭前服三十丸，久服能安神保健。

4、婴孩惊风后失声。用芜荑、神曲、麦蘖、黄连各一钱，分别炒过，共研为还想，加猪胆汁调糊做成丸子。如黍米大。每服十丸，木通汤送下。

5、虫牙作痛。作芜荑仁放蛀齿孔中，很有效。

6、腹中鳖瘕（平时好酒，血入于酒，则为酒鳖；平时多气，血凝于气，则为气鳖；虚劳痼冷，败血杂痰，则为血鳖。摇头掉尾，如虫之行，上侵人咽，下蚀人肛，或附胁背，或隐胸腹，大则如鳖，小或如钱）。用芜荑炒过煎汤服，同时服暖胃、益血、理中的药物乃可治。若服雷丸、锡灰之类，是不会见效的。

### 榆

**释名**零榆。白者名粉。

**气味**（白皮）甘、平、滑利、无毒。

**主治**

1、喘不止。用榆白皮阴干，焙为末，每天清晨和晚上用末二钱、水五合，煎成胶状服下。

2、虚劳白浊。用榆白皮二升，加水二斗，煮成五升，分五次服下。

3、小便气淋（按：指小便时觉气胀面排尿困难）。用榆枝，石燕子煎水，每日饮服。

4、五淋涩痛。用榆白皮阴干、焙研，每取五我，加水五合，煎如胶，一天服二次

5、口渴多尿。用榆皮二斤，去黑皮，加水一斗，煮成一升。每服三合，一天服三次。

6、身体突然浮肿。用榆皮捣为末，同米煮粥吃，以小便能畅为效。

7、早产后流血不止。用榆白皮、当归（焙）各半两，加生姜水煎服。

8、胎死腹中或母因病欲堕胎。用榆白皮煮汁服二升。

9、头、身长疮。用榆白皮研为末，调油涂搽。

10、火伤成疮。嚼榆白皮敷涂。

11、五色丹毒（又名游肿）。榆白皮研为末，调鸡蛋白涂搽。

12、背疽。用榆根白皮，切细，清水洗净，捣至极烂，调香油敷搽，留出疮头透气。药干则以苦茶润湿，若药已不粘，须另换新调的药。

13、小儿瘰疬。用榆白皮生捣如泥，封涂患处。经常换药。

榆叶：

1、消水肿，利小便，下石淋。用榆树嫩叶作汤或炒吃。

2、胆热虚劳不眠。用榆叶、酸枣仁等分。加蜜做成丸子，每日服适量。

3、酒鼻。用榆叶煎汁常洗。

### 白杨

**释名**独摇。

**气味**（木皮）苦、寒、无毒。

**主治**煎汤日饮，止孕痢；煎醋含漱，止牙前；煎浆水加盐含漱，治口疮，煎水酿酒，消瘿气。

### 水杨

**释名**青杨、蒲柳、蒲杨、蒲多，多柳、蕉苻。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、赤白痢。用水杨枝叶捣汁一升服。一天服两次。

2、痘毒不发，用水杨枝叶五斤，煎汤温浴，水冷换热，痘疮逐渐行浆贯满。如不满，可多浴几次，力弱者，只洗头面手足。内服助气血药，效果好。

3、刀伤成疮。用水杨木白皮焙干，捣碎为末，每服一匙，水送下，一天服三次，同时用末敷疮上。

4、乳痈。用水杨根生捣，贴疮几次即愈。

### 树柳

**释名**赤柽、赤杨、河柳、雨师、垂丝柳、人柳、三眠柳、观音柳。

**气味**（木）甘、咸、温、无毒。

**主治**

1、腹中痞积。用柽构枝煎汤，露一夜。五更时空心饮几次。痞渐消去。

2、各种风疾。用柽柳枝或叶半斤，切细，加荆芥半斤，以水五升，煮成二升，澄清后，再加白蜜五合，竹沥五合，封入瓶中，放锅内隔水煮过。每服一小碗，一天服三次。

3、解酒毒。用柽柳枝晒干，研为末，每服一钱，温酒调下。

### 柳

**释名**小杨、杨柳。

**气味**柳华：苦、寒、无毒。柳叶：苦、寒、无毒。枝及根白皮：苦、寒、无毒。

**主治**

柳华：

1、吐血咯血。用柳絮烙过，研为末，米汤送服一钱。

2、刀伤血出。用柳絮包敷即可。

3 脸上脓疮。用柳絮、腻粉等分，调灯油涂搽。

4、走马牙疳。用柳花烧存性，加麝香少许涂搽。

5、大风疬。用杨柳四两，捣成饼，贴壁上，干后取下，泡淘米水中一时，取出焙干，研为末，取二两，加白花蛇、乌蛇各一条（去头尾，酒浸用肉），全蝎、蜈蚣、蟾蜍、雄黄各五钱，苦参、天麻各一两，共研为末，水煎麻黄取汁，与各药同熬，做成丸子，如梧子大，朱砂为衣。每服五十丸，温酒送下。一天服三次，以愈为度。

柳叶：

1、小便白浊。用清明柳叶煎汤代茶，以愈为度。

2、小儿丹毒。用柳叶一斤，加水一斗，煮取汁三升，洗患处。一天宜洗七、八次。

3、眉毛脱落。用垂柳阴干，研为末，放在铁器中加姜汁调匀，每夜涂抹眉部。

4、无名恶疮。用柳叶或皮，水煎汁。加盐少许洗患睡。

5、漆疮，用柳叶煎水洗。

枝及根白皮：

1、黄疸初起。用柳枝煮浓汁半升，一次服下。

2、脾胃虚弱，食欲不振，病似反胃噎膈。取新柳枝一大把，熬汤，煮小米作饭。加酒、面所饭滚成珠子，晒干，装袋中悬挂通风处。用时，烧滚水随意下米，待米浮起查看无硬心则为米熟。一次吃完。稍久，面和米就会分散了，这样制成的米，名“络索米”。

3、走注气痛（身上忽有一处如被人打痛，痛处游走不定，有时觉痛和极冷）。用白酒煮杨柳白皮乘热熨痛处。

4、风毒肿痛。治方同上。

5、项下瘿气，用柳根（水边露出者）三十斤，加水一斛。煮取一升，泡糯米三斗，加常法酿酒，每日饮服适量。

6、齿龈肿痛。用垂柳枝、槐白皮、桑白皮、白杨皮等分，煎水，热含冷吐。又方：用柳枝、槐村、桑枝，煎水熬膏，加姜汁、细辛末、芎末，调匀擦牙。

7、风虫牙痛。用杨柳白皮一小块含嚼，取汁渍齿根，几次即愈。又方：用柳枝一握，锉碎，加盐少许，浆水煎含，甚效。又方：柳枝（锉细）一升、大豆一升，合炒至豆熟，加清酒三升泡三天后，含漱吐涎。

8、耳痛有脓。把柳根切细，捣至极烂，封贴痛处，药干即换。

9、漏疮肿痛。用柳根伸出的红须每日煎水洗。又方：用柳条在罐内烧烟熏痛处。

10、乳痛初起。用柳根皮捣至极烂，包布中，火上烤热熨患处。布准即换。

11、反花恶疮（肉翻出如饭粒，根深脓溃）。用柳枝叶三斤，加水五升煎至三升，再熬成糖稀状。每天涂搽三次。

12、背起丹毒。用柳木灰加水调涂。

13、汤火灼疮。用柳皮烧灰涂搽。亦可用根白皮煎猪油涂搽。

14、痔疮如瓜，肿痛如火燎。用柳枝煎浓汤洗后，艾灸三、五壮，大泻脓血即愈。

### 榉

**释名**榉柳、换柳。

**气味**苦、大寒、无毒。

**主治**

1、通身水肿。用榉树皮煮汁每日饮服。

2、毒气攻腹，手足肿痛。用榉树皮和槲树皮煮汁。浓哪饴糖状，另以桦皮煮浓汁调匀饮服。

3、双目发红。用榉皮去粗皮，切取二两，古钱七个，同放水一升半中，煎取七合，去渣，乘热洗眼。

### 诃黎勒

**释名**诃子。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、下气消食。用诃子一枚，研为末，另以水一升，在瓦器中煎开几次后下药，再煎开几次，加盐少许饮服。又方：夜含诃子一个，天明时嚼咽。又方：用诃子三枚，包湿纸中煨熟。去核细嚼，牛乳送下。

2、久咳。用生诃子一枚，含口内咽汗。咳止后，口味很差，不想吃东西，可煎槟榔汤一碗服下，立即开味。

3、呕逆不食。用诃子皮二两，炒过，研为末，加糊做成丸子，如梧子在，每服二十丸，空心服，开水送下。

4、小儿风疾闭，语音不畅，气促喘闷啤足动摇。用诃子（半生半炮，去核）、大腹皮等分，水煎服。此方名“二圣散”。

5、气痢水泻。用诃子十枚，面裹煨熟，去核，研为末，一次服完，稀饭送下。加饭调药末和成丸子服亦可。方中也有加入木香的。又方：用诃子、陈桔皮、厚朴各三两，捣碎，筛过，加蜜做成丸子，如梧子大，每服二、三十丸，开水送下。

6、赤白痢。用诃子十二个，六个生用，六个煨熟，去核焙干，研为末。赤痢用生甘草汤下，白痢用炙甘草汤下。不止，再服药。

7、男子下疳。用大诃子烧灰，加入麝香少许，先以淘米水洗患处再搽药，或以荆芥、黄蘖、甘草、马鞭草、葱白煎汤洗亦可。

### 无患子

**释名**桓、木患子、噤娄、肥珠子、油珠子、菩提子、鬼见愁。

**气味**子皮（即核外肉）：微苦、平、有小毒。子中仁：辛、平、无毒。

**主治**

子皮：

1、去风明目。用无患子皮、皂角、胡饼、草菖蒲，同捶碎，加浆水调作弹子大，取以泡汤洗头，能去风明目。

2、洗面去斑。有无患子上捣烂，加白面和为丸，每日取以洗面，去垢及斑，甚效。

子中仁：

牙齿肿痛。用肥珠子一两，大黄、香附各一两，青盐半两，泥土固封，火煅，研细。每日取以擦牙。

### 肥筇荚

**气味**（荚）辛、温、微毒。

**主治**

1、肠风下血。用独子肥皂（烧存性）一片，研为末，加糊调成丸子，陈米汤送下。

2、下痢噤口。用肥皂荚一枚，以盐填实，烧存性，研为末。取少许放入白米稀饭内吃下，有效。

3、风虚牙肿。用独子肥皂，以盐填实，烧存性，研末涂搽。亦可加樟脑少许。

4、头耳诸疮、眉癣。用肥皂（煅存性）一钱、枯矾一分，研匀，调香油涂搽。

5、小儿头疮出脓。用肥皂烧存性，加入腻粉，调麻油涂搽。

6、瘌痢头疮。用独核肥皂，去核，填入沙糖，加巴豆二枚，扎稳，盐泥包好，煅存性，去泥留药，再加槟榔、轻粉五、七分，研匀，以香油调涂。涂药前，先用荚灰浸汁洗头，然后用温水再洗一次，揩干后涂药。

7、癣疮。用川槿皮煎汤，以肥皂（去核及内膜）浸汤中，时时搽癣。

8、阴茎湿痒。用肥皂一个，烧存性，调香油涂搽。

### 皂荚

**释名**皂角、鸡栖子、乌犀、悬刀。

**气味**

皂荚：辛、咸、温、有小毒。

皂角子：辛、温、无毒。

皂角刺：辛、温、无毒。

木皮、根皮：辛、温、无。

**主治**

木皮、根皮：风热痰气，杀虫，产后肠脱。

皂角子：

1、腰脚风痛、不能履地。用皂角子一千二百个，洗净，以、酥少许熬香，研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，以蒺藜子、酸仁汤送下。

2、大肠虚秘（时泻时秘）。治方同上，服至百丸，以通为度。

3、下痢不止。用皂角子瓦焙为末，加米糊和成丸子，如梧子大。每服四、五十丸，陈茶送下。

4、肠风下血。用皂角子、槐实各一两，加粘谷糠炒香，去糠，研为末，每服一钱，陈粟为汤送下。此方名“神效散”。

5、里急后重。用无蛀的皂角子（米糠炒过），加枳壳（炒过），等分为末，以饭和末成丸子，，如梧子大。每服三十丸，热汤送下。

6、小儿流涎（由于脾热有痰）。用皂角子仁半两、半夏（姜汤泡七次）王码电脑公司软件中心钱二分，共研为末，加姜汁调成丸子，如麻子大。每服五丸，温水送下。

7、妇女难产。吞皂角子二枚。

8、风虫牙痛。用皂角子研为末，棉裹末约弹子大两颗，醋煮热，交替熨患处。每且可熨三、五次。

9、一切疔肿：

（1）、中风口噤、涎潮上。用皂角一挺，去皮，以猪油涂炙成黄色，研为末，每服一钱，温酒调下。体壮者可服二钱，以吐出风涎为度。

（2）、中风口。用皂角五两，去皮，为末，加陈年老醋调匀，左涂右侧，右涂左侧。药干再涂。

（3）、中暑不省。用皂荚一两（烧存性）、甘草一两（微炒为末），以温水调一钱灌下。

（4）、喉痹封口。用皂荚生研为末，取少许点患处，同时以醋调药厚涂项下。不久，病处裂破出血即愈。

（5）、咽喉肿痛。用皂荚一挺，去皮，米醋浸、炙七次，勿令过焦，研为末。每次少放入咽，吐涎则痛止，病渐愈。

（6）、风邪疾。用皂荚（烧存性）四两，苍耳根、茎、叶（日干）四两，密陀僧一两，共研为末，做成丸子，如梧子大，以朱砂为衣。每服三、四十丸，枣汤送下。一天服二次，病稍减，只服二十丸。此方名“抵住丸”。

（7）、咳逆上气、唾浊，不能睡卧。用皂荚（炙，去皮、子）研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服一丸，枣膏汤送下。白天服三次，夜间服一次。

（8）、痰喘咳嗽。用长皂荚三长（去皮、子），一荚中装半夏十粒，一荚中装中巴豆，蜜制关夏。再一起火炙成黄色，研为末。每用二、三分，于临卧时以姜汁调服。用特效。

（9）、牙病喘息、喉中有声。用肥皂荚两挺，酥炙取肉，研为末，加蜜做成丸子，如豆大。每服一丸，以微泻为度，不泻再服药。一天服一次。

（10）、腹部肿痛。用皂荚（去皮、子）炙黄为末，加酒一斗，煮开以后饮服。一天服三次。

（11）、二便不通用皂荚烧过，研为末，稀饭送服三钱，立通。又方：用皂荚炙过，去皮、子，研为末，加酒、面糊成丸子。每服五十丸。酒送下。又方；用皂荚烧出烟，放在桶内人坐桶上受烟熏。亦有效。

（12）、黄肿气喘。用无蛀的皂角，去皮、子，醋涂，炙焦为末，取一钱，加巴豆（去油膜）七枚，以淡醋研好墨和成丸子，如麻子大。每服三丸，饭后服，陈桔皮汤送下。一天服三次，隔二日增药一丸，以愈为度。

（13）、身、面发肿。用皂荚去皮炙黄。锉取三升，放酒一斗中浸透后煮沸。每服一升，一天服三次。

（14）、脚气肿痛。用皂角、赤小豆，共研为末，酒醋调匀贴患处。

（15）、突然头痛。用皂角研末，吹入鼻中，令打喷嚏。

（16）、风热牙痛。用皂角一挺，去子，装满盐，再加白矾少许，黄泥封固，火煅后研为末，每日擦牙。

（17）、风虫牙痛。用皂荚研末涂齿上，有涎即吐去。又方：用皂荚、食盐，等分为末，每日擦牙。

（18）、肠风下血。用长皂角五挺，去皮、子、酥炙三次，研为末，精羊肉十两，细切，捣烂，和皂角末为丸，如梧子大。每服二十丸，温水送下。

（19）、脱肛。用无蛀的皂角五挺，捶碎，加水揉取汁浸患处，自收上。收后以热水烫腰肚上下，令皂角气行，好不再脱肛。另外还须用皂角去皮，酥乐为末，加枣肉和成丸子，米汤送服三十丸。

（20）、肾囊偏痛。用皂角连皮研末，调水敷涂痛处。

（21）、肛门肿痛。用皂角（炒焦）、水粉（炒），等分为末，热醋调匀，摊巾贴患处，频频以水潮润。又方：用皂角七片，煨黄，去皮，出火毒后研为末。每服五钱，空心服，温酒送下。

（22）、妇女吹乳。用皂角去皮，蜜炙，研细，酒送服一钱。又方：“妇人吹奶法如何？皂角烧灰蛤粉和。热酒一杯调八字（按：一字等于分五厘），管教时刻笑呵呵。”

（23）、丁肿恶疮。用皂角去皮，酥炙焦。研为末，加麝香、人粪各少许，调匀涂患处，几天后疮根拔出。

（24）、小儿头疮。用皂角烧黑为末，剥去疮痂敷涂。几次即愈。

（25）、足上风疮（甚痒）。用皂角炙热烙患处。

（26）、大风癞。用找皂角二十条，炙过，去皮、子，以酒煎稠，滤过。冷后，加入雪糕做成丸子，如梧子大。每服五十丸，酒送下。

（27）、积年疮疮。用皂角放猪肚内煮熟，去掉皂角，只吃猪肚。

（28）、鱼骨鲠咽。用皂角研末，吹鼻取嚏。

（29）、肾风阴痒。用稻草烧皂角，烟熏十多次，痒即止。用皂角子仁研末敷涂，几日可愈。

10、年久瘰疬。用无蛀皂角子一百粒、米醋一升、硇砂二钱，同煮干，炒信酥。依疬子多少，每一疬子服一粒，细嚼后米汤送下。酒浸煮服亦可。体虚的病人不用硇砂。

皂角刺：

1、小便淋闭。用皂角刺（烧存性）、破故纸，等分为末，酒送服适量。

2、肠风下血。用皂角刺灰二两，胡桃仁、胡故纸（炒）、槐花（炒）各一两，共研为末。每服一钱，米汤送下。

3、伤风下痢（伤风久不愈，下痢脓血一天数十次）。用皂角刺、枳实（麸炒）、槐花（生用）各半两，共研为末，加炼蜜做丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。王码电脑公司软件中心天服二次。

4、胎衣不下。用皂角刺烧为灰，酒送服三钱，另嚼葵子三、五粒，以患处如针刺为见效。

5、乳痈。用皂角刺（烧存性）王码电脑公司软件中心两、蚌粉一钱，共研为末，每服一钱，温酒送下。

6、疮肿无头。用皂角刺烧灰，酒送服三钱，另嚼葵子三、五粒，以患处如针刺为见效。

7、大风疬疮。用黄蘖末、皂角刺灰各三钱，研匀，空心服，酒送下。服药后，吃粥两三天及补乞药数剂。如四肢浮肿，有针刺出水再服，忌一切鱼肉和引风之物。

8、背疮不溃。用皂角刺（麦麸炒黄）王码电脑公司软件中心两、绵黄芪（焙）一两、甘草半两，共研为末。每服一钱，以酒一碗乳香去渣乘热送下。

### 合欢

**释名**合昏、夜合、青裳、萌葛、乌赖树。

**气味**（木皮）甘、平、无毒。

**主治**

1、肺痈。取合欢皮一掌大，加水三升，煮成一半，分二次服。

2、跌打损伤。用合欢皮，把粗皮去掉，炒成黑色，取四两，与芥菜子（炒）一两，共研为末，每服二钱，卧时服，温酒送下，另以药末敷伤处，能助接骨。

3、小儿撮口风。有合欢花枝煮成浓汁，揩洗口腔。

4、中风挛缩。用合欢枝、柏枝、槐枝、桑枝、石榴枝各五两，生锉；另取糯米五升、黑豆五升、羌活二两，防风五钱、细曲七升半。先以水五斗煎五枝，取汗二斗五升浸米、豆蒸熟，加曲与防风、羌活，照常法酿。封二十日后，压汁饮服，每饮五合，常有酒气即可，不宜过醉致吐。

### 秦皮

**释名**石檀、盆桂，苦树、苦枥。

**气味**（皮）苦、微寒、无毒。

**主治**

1、赤眼生翳。用秦皮一两，加水一升半煮成七合，澄清后，每日煎温洗眼。此方中亦可加滑石、黄连等分。

2、眼睛突然肿痛。用秦皮、黄连各一两，苦竹叶半升，加水二升半，煮成八合，饭后温服。

3、眼长挑针。用秦皮锉细，和沙糖水同煎，调大黄末一钱服，微泻见效。“

4、血痢多年。用秦皮、鼠尾草、蔷薇根等分，水煎，去渣，再煎浓做成丸子，如梧子大。每服五、六丸，一天服二次。亦可煎服。

### 槐

**气味**

槐实（按：亦称槐角）：苦、寒、无毒。

槐花：苦、平、无毒。

槐叶：苦、平、无毒。

**主治**

木皮、根白皮：

1、中风身直，有能转动。用槐皮（黄白者）切细，加酒或水六升，煮成二升，分次服。

2、风虫牙痛。用槐树白皮一把，切细，加酪一升煮过，去渣，放一点盐，含漱。

3、蠼螋恶疮。用槐白皮浸醋中半日后洗患处。

槐叶：

1、肠风痔疾。用槐叶一斤，蒸熟晒干，研为末，煎饮代茶。久服还能明目。

2、鼻气窒塞。水煮槐叶，五升煮成三升，加入葱，豉调和，有煎饮。

槐枝：

1、风热牙痛。用槐枝烧，烙痛处。

2、血崩、白带。用槐枝烧灰，每服一匙，饭前服，酒送下。一天服二次。

3、阴疮湿痒。用槐枝煎水热洗。

槐花：

1、鼻血不止。用槐花、乌贼骨等分，半生半炒，研为末，吹入鼻内。

2、吐血不止。用槐花烧存性，加麝香少许，研匀，糯米汤送服三钱。

3、咯血、唾血。用槐花炒过、研细，每服三钱，糯米汤送下。服药后须静卧一、二小时。

4、尿血。用槐花（炒）、郁金（煨）各一两，共研为末。每服二钱，淡豉汤送下。立效。

5、屙血。用槐花、荆芥穗，等分为末，酒送服一匙。又方：用柏叶三钱，槐花六钱，每日煎汤服。又方：用槐花、枳壳等分，炒存性，研为末，水送服二钱。

6、妇女漏血。用槐花烧存性。研为末。每服二、三钱，饭前服，温酒送下。

7、中风失音。炒槐花，三更后仰卧嚼咽。

8、痈疽发背（凡中热毒，眼花头晕，口干舌甘，心惊背热，四肢麻木，觉有红晕在背部）。用槐花一堆，炒成褐色，泡好酒一碗中，乘热饮酒，汗出即愈，如未退，再炒一服。必愈。

9、疔疮肿毒。用槐花微炒，核桃仁二两，放入酒一碗中煎开多次，热服。疮未成者二、三服，疮已成者一、二服，即可见效。

10、白带不止。用槐花（炒）、牡蛎（煅），等分为末。每服三钱，酒送下。

槐实：

1、肠风泻血。用槐角（去梗，炒）一两，地榆、当归（酒焙）、防风、黄芩、枳壳（麸炒）各半两，共研为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。此方名“槐角丸”。

2、大肠脱肛。用槐实、槐花等分，炒为末，蘸羊血炙熟吃（用猪肾去皮蘸末炙熟吃亦可），以酒关下。

3、内痔、外痔。用槐角一半，捣成汁，捣成汁，晒，浓，取地胆为末，同煎成丸，如梧子大。每服十丸，水送下。作丸时，也作成挺子，纳肛门内。地胆末可用苦参末代替。

4、目热昏暗。用槐角、黄连各二两，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，浆水送下。每天二次。

5、大热心闷。用槐角烧为末，酒送服一匙。

### 楝

**释名**苦楝。实名金铃子。

**气味**苦、寒、有小毒。

**主治**

1、热厥心前（或发或止，身热足寒，长期不愈）先灸大溪、昆仑两穴，引热下行，然后内服“金铃散”：用金铃子、元胡索各一两，共研为末，每服三钱，温酒调下。

2、小儿冷疝（气痛、阴囊浮肿）。用金铃子（去核）五钱、吴茱萸二钱半，共研为末，加酒、糊做成丸子，如黍米在。每服二、三十丸，盐汤送下。

3、疝肿痛。阴囊偏坠。用楝子肉五两，分作五份：一两用破故纸二钱炒黄，一两用小茴香三钱、食盐半钱同炒，一两用莱菔子一钱同炒，一两用牵牛子三钱同炒，一两用斑蝥七枚（去头足）同炒。炒后，分别拣去食盐、莱菔、牵牛、班蝥，只留破故纸、茴香，与楝子同研为末，加酒、面糊为丸子，如梧子大。每服五十丸，窍主服，酒送下。又方：用楝子经酒润过，取肉一斤，分作四份：一份用小麦一合、斑蝥四十九个同炒熟，去蝥；一份用小麦合、巴豆四十九枚同炒熟，去豆；一份用小麦一合、巴戟肉一两同炒熟。去戟；一份用小茴香一合、食盐一两同炒熟，去盐。再加破故纸（酒炒）一两、广木香（不见火）一两，一起研为末，酒煮面糊成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐汤送下。一天服三次。又方：有楝子肉四十九个，分作七份：一份用小茴香五钱同炒，一分同破故纸二钱半同炒，一份用黑牵牛二钱半同炒，一份用食盐二钱同炒，一份用萝卜子二钱半同炒，一份用巴豆十四个同炒，一份用斑蝥十四个（去头足）同炒。炒后，分别拣去萝卜子、巴豆、斑蝥三味，另加入青木香五钱，南木香、官桂各二钱半，各药共研为末，酒煮面糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，盐汤送下。一天服三次。

4、脏毒下血。用苦楝子炒黄并研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服十至二十丸，米汤送下。

5、腹中有虫。用楝实在苦酒中浸一夜，棉裹好，塞入肛门内。一天换二次。

6、小便如膏，排出困难。用苦楝子、茴香等分，炒研为末。每服一钱，温酒送下。

7、小儿疳疾。用苦楝子、川芎，等分为末，加猪胆汁调成丸子，米汤帝服适量。

根及木皮：

1、消渴有虫。用苦楝根白皮一把。切细，焙干，加麝香少许，添水二碗，煎成一碗，空心服下。打下虫后，其渴自止。

2、小儿蛔虫。用楝木皮削去苍皮，加水煮汁，随小儿年龄适量饮食。又方：用楝木皮研末，米汤送服二钱。又方：用根皮同鸡蛋煮熟，空心吃睛，次日可将虫打邮。又方：用苦楝皮二两、白芜荑半两，共研为末，每取一、二钱，水煎服。此方“抵圣散”。又方：用楝白皮（去粗）二斤，切细，加不一斗，煮成汁三升，再熬成膏。五更时，温酒送服一匙，以虫下为度。

3、小儿诸疮（恶疮、秃疮、蠼螋疮、浸淫疮等）。用楝树皮或枝烧灰敷疮上。如是干疮，则用猪油调灰涂搽。

4、蜈蚣或蜂螫伤。和楝树枝叶捣汁搽。

### 海桐

**释名**刺桐。

**气味**（木皮）苦、平、无毒。

**主治**

1、腰膝痛。用海桐皮二两，牛膝、芎、羌活、地骨皮五加皮各一两、甘草五钱，薏苡仁二两，生地黄十两，一起洗净、焙干，研细，布包好浸酒中（冬季浸二两，夏季浸一周）。每日早晚空心各饮一碗。此方不得随意增减各药用量。

2、风癣。用海桐皮、蛇床子，等分为末，调猪油涂搽。

3、风虫牙痛。用海桐皮煎水漱口。

### 罂子桐

**释名**虎子桐、荏桐、油桐。

**气味**（桐汩）甘、微辛、寒、有大毒。

**主治**

1、痈肿初起。用桐油灯，放入竹筒内，烟熏患处，出黄水即消。

2、臁疮。用胡粉煅过，研细，调桐油作成膏，摊纸上贴患处。

3、脚肚癞疮。用桐油、人乳，等分敷搽，数次即愈。

4、酒赤鼻。用桐油调黄丹、雄黄涂搽。

5、冻疮裂痛。用桐油一碗、发一绺，熬化。收存瓶中。行色温水洗患处令软，然后搽药。

6、解砒石毒。用桐油灌下，得吐即解。

### 梧桐

**释名**榇。

**气味**（子）甘、平、无毒。

**主治**小儿口疮。用梧桐子和鸡蛋烧存性，研为末，敷搽患处。

### 桐

**释名**白桐、黄桐、泡桐、椅桐、荣桐。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、手足浮肿。用桐叶煮汁浸泡，同时饮汁少许。汁中加小豆更好。

2、痈疽发背（大如盘，臭腐不可近）。用桐叶在醋中蒸过贴患处。退热止痛。逐渐生肉收口，极效

3、头发脱落。用桐叶一把、麻子仁三升，加淘米水煮开五、六次，去渣，每日洗头部，则发渐长。4、

4、跌打损伤。用桐树皮（去青留白），醋炒，捣烂敷涂。

5、眼睛发花，眼前似有禽虫飞走。用桐花、酸枣仁、元肯粉、羌活各一两，共研为末，每服二钱，水煎，连滓服下。一天服三次。

### 楸

**气味**苦、小寒、无毒。

**主治**

1、兼疮。取楸枝煎水洗。

2、白癜风。用楸白皮五斤，加水五斗，煎成五升，去渣，再煎浓如膏，涂搽患处。一天三次。

3、上气咳嗽，腹胀人瘦。用楸叶三斗，水斗，同煮开多次，去渣，再煎浓成膏，最后团成丸，纳入肛门中。

4、一切毒肿（不问软硬）。用楸叶一叠，敷肿上，包扎好。一天换三次。冬天则取干叶盐水浸软用，或取根皮捣烂敷上。楸叶止痛、消肿、化脓血，胜于他药。

5、头痒生疮。用楸叶捣汁涂搽。

### 漆

**气味**辛、温、无毒。

**主治**

1、小儿虫病。用干漆（捣碎，烧烟尽）、白芜荑，等分为末，每服二分至一钱，米汤送下。

2、妇女血气痛。用湿漆一两，熬一顿饭时间，加入干漆末一两，调成丸子，如梧子大。每服三、四丸，温酒送下。怕漆人不可服。

3、男子疝气或小肠气痛。治方同上。此方名“二圣丸”。

4、妇女经闭或腹内症瘕。用干漆一两（打碎，炒烟尽）、牛膝末一两、生地黄汁一升，共在慢火上熬浓，做成丸子，如梧子大。每服一丸，渐增至三、五丸，酒或汤送下。又方：用当归四钱、干漆三钱（炒烟尽），共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服十五丸，空心服，温酒送下。又方：干漆一斤（烧研）、生地黄二十斤（取汁），两药合煎做成丸子，如梧子大。每服三丸，空心服，酒送下。

5、产后青肿疼痛。用干漆、大麦芽，等分为末，分别相间铺入瓦罐中，封紧，煅红，冷后再研散。每服一、二钱，热酒送下。产后各种疾病，都可以用此方。

6、五劳七伤。用干漆、柏子仁、山茱萸、酸枣仁，等分为末，加蜜做成丸子。如梧子大。每服十五丸，温酒送下。一天服二次。

7、喉痹。用干漆烧烟。以筒吸烟入喉。

### 椿樗

**释名**香者名椿，臭者名樗。山樗名栲、虎目树、大眼桐。

**气味**（白皮及根皮）苦、温、无毒。

**主治**

1、小儿疳疾。用椿白皮晒干，取二两研末，另以粟米淘净，研成浓汁，和末做成丸子，如梧子大。十岁小儿可服三、四丸，米汤送下。其他年龄的小儿酌量加减。另外，还以丸纳竹筒中，吹入鼻内。

2、休息痢（日夜泻痢，腥臭不可近，脐腹疼痛）。用椿根白皮诃黎勒各半两，丁香三十个，共研为末，加醋，糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。又方：用椿根白皮，水漂三日，去黄皮，焙为末。每一两，加木香二钱，以粳米饭调药成丸。每服一钱二分，空心服，米汤送下。

3、秋痢兼腰痛，取樗根一大两，捣碎，筛过，以好面调皂角了孤小团，加水煮熟。每日空心十枚。不须禁忌，有特效。

4、赤白简。用香椿洗过，刮取皮，晒干为末，水送服一钱，立效。

5、长年屙血。用樗根二钱，加水一碗煎至七成，再加半碗酒服下。或作丸服亦可。

6、白带。用椿根白皮、滑石，等分为末，加粥做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，开水送下，又方；椿根白皮一两半，干姜（炒黑）、白芍药（炒黑）、黄蘖（炒黑）各二钱，共研为末，加粥做成丸子，如梧子大。每服一百丸，空心服，开水送下。

7、白浊。治方同上。

### 杜仲

**释名**思仲、思仙、木棉。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、肾虚腰痛。用杜仲去皮，炙黄，取一大斤，分作十剂。每夜用一剂，在水一升中浸至五更，煎成三分之二，去渣留汁，放入羊肾三、四片，煮开几次，加上椒盐作羹，空心一次服下。此方中再加薤白工茎，或五味子半斤亦可。

2、风冷伤肾，腰背虚痛。用杜仲一斤，切细，炒过，放酒二程序中浸十日。每日服三合。又方：用杜仲研为末，每日清晨以温酒送服二钱。

3、病后虚汗及自流汗。用杜仲、牡蛎，等分为末，卧时以水送服五小匙。不止，再服。

4、产后诸疾及胎体不安。有杜仲去皮，瓦上焙干，捣为末，煮枣肉调末为丸，如弹子在。每服一丸，糯米汤送下。一天服二次。

### 厚朴

**释名**烈朴、赤朴、厚皮。树名榛，子名逐折。

**气味**苦、温、无毒。

**主治**

1、脾胃虚损。用厚朴（去皮，切片）、生姜（连皮，切片）二斤，在水五升中同煮干，去姜，焙朴，再以干姜四两、甘草二两，同厚朴一起，在水五升中煮干，去甘草，焙闰、朴为末加枣肉、生姜同煮熟，去姜，把枣内、药末捣匀做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。方中再加熟附子亦可。此方名“厚朴煎丸”。

2、痰呕逆。饮食不下。用厚朴一两、姜汁炙黄，研为末，每服二匙，米汤调下。

3、腹前胀满。用厚朴（制）半斤，甘草、大黄各三两，枣十枚，大枳实五枚，桂二两，生姜五两，加水一培，煎成四升，温服八合。一天服三次，呕吐者再加半夏五合。此名“厚朴七物汤”。

4、气胀心闷，饮食不下，久患不愈。用厚朴以姜汁炙焦后研为末。每服二匙，陈米汤调下，一天服三次。

5、反胃、下泻。治方同上。

6、霍乱腹痛。用厚朴（炙）四两、桂心二两、枳实五枚、生姜二两，加水六升，煎取二升，分三次服下。此方名“厚朴汤”。

7、久痢。用厚朴三两、黄连三两，加水三升，煎成一升，空心细细服下。

8、大肠干结。用厚朴（生研）、猪脏（煮熟捣烂）和成丸子，如梧子大。每服三十丸，姜水送下。

9、尿浑浊。用厚朴（姜汁炙）一两、白茯苓一钱，加水、酒各一碗，煎成一碗，温服。

10、月经不通。有厚朴三两（炙过，切细），加水三升，煎成一升，分二次空心服下。三、四剂之后，即见特效。方中如桃仁、红花亦可。

### 小蘖

**释名**子蘖、山石榴。

**气味**苦、大寒、无毒

**主治**去心腹中热气，杀诸虫，治血崩。

### 檀

**气味**苦、寒、无毒

**主治**安神止渴，久服强身。

### 蘖木

**释名**蘖。根名檀（俗作黄柏）。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、男女诸虚（如小便淋漓，遗精白浊等症）。用黄蘖（去皮，切细）二斤、熟糯米一升，在童便中九浸九晒，再蒸过晒干，研为末，加酒煮面糊做成丸子，如梧子大。每服一百丸，温酒送下。

2、痔漏下血。用黄蘖皮（刮净）一斤，分作四份：三份分别用酒、醋、童便各浸七天，洗、晒后焙干；另一份生炒成黑色。四份共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。久服可以除根。此方名“蘖皮丸”。

3、赤白浊。用黄蘖皮（刮净）一斤，分作四份，分别在酒、蜜、人乳、淘糯米水中浸透，炙干，共研为末，加米饭做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。此方名“百补丸”。

4、下血数升。用黄蘖一两，去皮，以鸡蛋白涂炙为末，加水调成丸子，如绿豆豆大。每服七丸，温水送下。此方甸“金虎丸”。

5、小儿热泻。用黄蘖削皮，焙为末，加米汤和丸，如粟米大。每服一、二十丸，米汤送下。

6、赤白浊及构泄精肖。用黄蘖（炒）、真蛤粉各一斤，共研为末，每服一百丸，空心服，温酒送下。又方：再加知母（炒）、牡蛎粉（煅）、山药（炒）等分为末，调糊做成丸子，如梧子大。每八十丸，盐汤送下。

7、积热梦遗（心神恍惚，膈中有热）。用黄蘖末一两、片脑一钱，加炼蜜做丸子，如梧子大。每服十五丸，麦门冬汤送上。

8、消渴，食多，尿多。用黄蘖一斤，加水一升，煮开几次，渴即饮用。如此数日，可见效果。

9、热极呕血。用黄蘖蜜涂炙干，研为末，麦门冬汤调服二钱。

10、眼目昏暗。每天清晨含黄蘖一片，吐唾液洗眼，坚持，不停，保无目疾。

11、口舌生疮。用黄蘖放口内含噙。又方：蜜渍黄蘖，取滇汁含噙，吐涎。又方：蜜炙黄蘖、青黛各一分，研为末，加生龙脑少许，敷患处。又方：用黄蘖、细辛、等分为末；或黄蘖、干姜，等分为末，敷患处。

12、鼻中生疮。用黄蘖、槟榔，共研为末，调猪油涂搽。

13、唇疮痛痒。用黄蘖研末，调蔷薇根汁涂搽。

14、鬈毛毒疮（生头中，初时如葡萄，极痛）。用黄蘖一两，乳香二钱半，共研为末，另以槐花煎水，调末成饼，贴疮上。

15、乳痈初起。用黄蘖末和鸡蛋白涂搽，药干即换。

16、痈疽肿毒。用黄蘖皮（炒）、川乌头（炮）等分为末，唾液调涂患处，留出疮头，频频以淘米水润湿。

17、小儿脓疮，遍身不干。用黄蘖末加枯矾少许，敷搽即愈。

18、男子阴疮。用黄蘖、黄芩等分，煎汤洗患处，洗后用黄蘖、黄连研末敷搽。

19、臁疮。用黄蘖末一两、轻粉三钱，调猪胆汁涂搽。单用蜜炙黄蘖研末敷搽。

20、冻疮裂痛。用乳汁调黄蘖末涂搽。

### 桦木

**气味**（木皮）苦、平、无毒。

**主治**

1、乳痈初起（肿痛结硬，欲破未破）。用桦皮烧存性，研为末，温酒送服一匙。服后即卧床休息。一服见效。

2、肺风毒疮（遍身疮疥如疠，以及急仍瘙痒，脸上风刺，妇女粉刺等）。用桦皮灰四两、烧枳壳（去穰）四两、荆芥穗二两、炙甘草半两，共研为末；另用杏仁（水煮过，去皮尖）二两，研为泥，与药末调匀。每服二钱，饭后服，温酒调下。病得者，服药三次，此方名“桦皮散”。

3、小例热而短。和桦皮煮成浓汁饮服。

### 棕榈

**释名**榈。

**气味**笋及子花（按：即棕榈的果实）：苦、涩、平、无毒。有人认为有毒。皮（按：即干燥的叶鞘纤维）：苦、涩。

**主治**

笋及子花：涩肠止泻、崩中带下。

皮：

1、鼻血不止。用棕榈烧灰，吹入流血的鼻孔内。

2、血崩不止。有棕榈皮烧存性，空心服三钱，淡酒送上。

3、屙血。作棕榈皮半斤、桥楼一个，共烧成灰。每服二钱，米汤调下。

4、泻痢。用棕榈皮烧存性。研为末，水送服一匙。

5、小便不通。用棕榈皮烧存性，水酒送服二钱即通。

### 乌臼木

**释名**鸦臼（通称乌桕）。

**气味**苦、微温、无毒。

**主治**

1、小便不通。用乌桕根皮，煎汤饮服。

2、大便不通。用乌桕根一寸。劈破，煎水半碗服下，立通。不宜多吃。

3、大、小便均不通。用乌桕根白皮，干后研为末。先以硭硝二两煎汤服，取吐，再以热水送服乌桕根皮末二钱。

4、水气虚肿，小便涩。用乌桕根皮、槟榔、木通各二两，共研为末。每服二钱，米汤送下。

5、脚气湿痒成疮。用乌桕根白皮研为末敷涂。过一会，有涎出，即效。

6、婴儿胎毒满头。用水边乌桕根皮晒干，研为末，加雄黄末少许，调生油涂搽。

7、疔肿。用乌桕捣取自然汁，取一至二碗，下泻去毒即愈。未泻再服。冬季无叶，可用根代。

### 巴豆

**释名**名巴菽、刚子、老阳子。

**气味**辛、温、有毒。

**主治**

1、一切积滞。用巴豆一两、蛤粉二两、黄蘖三两，共研为末，调水做成丸子，如绿豆大。每服五丸，水送下。

2、宿食不化，大便闭塞。用巴豆仁一升、清酒五升，同煮三日三夜，研烂，合酒微火煎至能团成丸子，做丸如豌豆大。每服一丸，水送下。想呕吐者服二丸。

3、水蛊大腹，皮肤色黑。用巴豆九十枚（去皮、心，炙黄）、杏仁六十枚（去皮、类，炙黄），共捣丸如小豆大。每服一丸，水送下，以泻为度。

4、心痛腹胀，大便不通。用巴豆二枚（去皮、心，炙黄）、杏仁二枚，棉包捶碎，以热水一合，泡取白汁取下。

5、食疟、积疟，用巴豆（去皮、心）二钱，皂荚（去皮、子）六钱，捣烂和成丸子，如绿豆大。每服一丸，冷汤送下。

6、滞泄痢，腹痛里急。用杏仁（去皮、尖）、巴豆（去皮、心）各四十九个，同烧存性，研成泥，溶蜡和成丸，绿豆大。每服二、三丸，煎大黄汤送下。隔日一服。在本方中加百草霜三钱亦可。

7、气痢赤白。用巴豆一两，去皮心，炒过，研为末，加熟猪肝和成丸子，如绿豆大。空心服，米汤送下三、四丸。

8、泻血不止。用巴豆一个，去皮，放入事先开了小孔的鸡蛋中，纸包好，煨熟。去豆吃蛋，病即止。体虚的病人分作二次服。甚效。

9、夏月水泻不止。用巴豆一粒烧存性，黄蜡和成一丸，水送服。

10、小儿吐泻。用巴豆一粒烧存性，黄蜡豆大一块，熔滴水中，一起捣匀做成丸子，如黍米大。每服五至七丸，莲子灯心汤送下。

11、干霍乱（心腹胀痛，吐泻不出）。用巴豆一枚，去皮心，热水研服，能吐泻好见效。

12、寒痰气喘。用青桔皮一片，包巴豆一粒，麻子线捆好，烧存性，研为末，加清汁和酒一杯，慢慢饮服。有特效。

13、舌上出血。用巴豆一枚、乱发一团（如鸡蛋大），烧存性，研为末，酒冲服。

14、中风口歪。用巴豆七枚，去皮，研烂，左歪涂右手心，右不止涂左手心，再以热水一杯放在涂药的手上，不久，口即复原，然后把药洗去。

15、小儿口疮，不能吃乳。用巴豆一一粒，连油研烂，加黄花菜丹少许，剃去小儿囟门头发，把药敷贴好，待四边起小水泡，即用温水洗去，再以菖蒲汤洗过，便不会长成疮。

16、风瘙隐疹，心下迷悄，用巴豆五十粒，去皮，加水七升，煮成二升，取汁搽患处。

17、疥疮。用巴豆十粒，炮黄花菜，去皮心，研为末，加酥和腻粉少许，把疮抓破搽上。注意本剂不得近目及肾囊。如必须在这些部位搽药，须先用黄丹涂过。

18、荷钱癣。用巴豆仁三个，连油捣成泥，包薄布内搽患处。每天搽一、二次，几日即愈。

19、一切恶疮。用巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油调硫磺、轻粉末，频涂疮上，有。

20、痈疽恶内。用巴豆仁炒焦，研成膏药点痛和，可以解毒；涂瘀肉上，腐处自消。方中加少许乳香亦可，此方名“乌金膏”。

21、疣痣。和巴豆一钱（石灰炒过）、砒一钱、糯米（炒）五分，共研为末，点患处。

### 大风子

**气味**辛、热、有毒。

**主治**

1、大风疮裂。有大风子烧存性，和麻油、轻粉研匀涂疮。另外还用大风子壳煎汤洗浴。此方亦治杨梅恶疮。

2、大风诸癞。用大风子油一两、苦参末三两，加少量酒。和糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。同时用苦参汤洗浴。手背皲裂。用大风子捣烂涂搽。

### 阿魏

**释名**阿虞、熏渠、哈昔尼。

**气味**辛、平、无毒。

**主治**

1、疝疼痛（败精恶血，结在阴囊，并非一般的偏坠）用阿魏二两，裹在醋和荞麦面作成的饼中，火上煨熟；另用大槟榔二枚，钻孔，乳行填满，也裹在荞面中煨熟；另用硇砂末一钱，赤芍药一两，各药一起糊成丸子，如梧子大。每服三十丸，饭前服，酒送下。

2、脾积结块，用鸡蛋五个、职权魏五分、黄蜡一两，同煎化，分十次空心服，水送下。诸物不忌，腹痛无妨。十日后大便下血即愈。

3、腹内一般痞块。用阿魏五钱、五灵脂（炒令烟尽）五钱，共研为末，调狗胆汁和成丸子，如黍米大。每服三十丸，空心服唾液送下。忌羊肉醋面。

4、疟疾寒热。用阿魏、胭脂各一块、如豆大，研匀，调蒜膏敷虎口上。又方：用阿魏、丹砂各一两，共研为末，加米糊和成丸子，如皂角子大。每服一丸，空心服，参汤送下。

5、牙齿虫痛。用阿魏、臭黄，等分为末，加糊做成丸子，如绿豆在。每取一丸，棉裹纳入齿痛一侧的耳中，有效。

### 相思子

**释名**红豆。

**气味**苦、平、有小毒、使人呕吐。

**主治**止热闷头痛。除风痰瘴疟疾，杀虫。

### 桑

**释名**子名椹。

**气味**桑根白皮：甘寒、无毒。桑叶：苦、甘、寒、有小毒。桑枝：苦、平桑柴灰：辛、寒、有小毒。

**主治**

桑柴灰：

1、目赤肿痛。用桑灰一两、黄连半两，共研为末。每用一钱，铴汤澄清后洗眼。

2、青盲。用桑灰煎汤洗眼，坚持有效。

3、身、面水肿，坐卧不得。有桑枝烧灰淋汁煮赤小豆，每饥时即吃豆，不喝豆汤。

4、白癜风。用桑柴灰二斗，蒸于甑内，取锅中热汤洗患处。几次即愈。

5、头风白屑。用桑灰淋汁洗头。

6、大麻风。用桑柴灰。热汤淋取汁洗头，再用大豆磨浆洗，用绿豆粉泡熟水洗。三日一洗头，一日一洗脸。不过十次见效。

桑枝：

1、水气脚气。用桑条二两炒香，加水一升煎至二合，每日空心饮服。

2、风热臂痛。用桑枝一小升，切细，炒过，加水三程式，煎成二升，一日服尽（有人臂痛，诸药不效，服此数剂即愈）。

3、紫白癜风。有用桑枝十斤、益母草三斤、加水五斗，煮成五斤，去渣，再熬成膏。每于卧时服半俣，温酒调下。以愈为度。

桑叶：

1、青盲。取青桑叶焙干研细，煎汁乘热洗目，坚持必效。有患此病二十年者，照此洗浴，双目复明。

2、风眼多泪。取冬季不落的桑叶，每日煎汤温洗。或加硭硝亦可。

3、眼红涩痛。用桑叶研末，卷入纸中烧烟熏鼻，有效。

4、头发不长。用桑叶、麻叶煮淘米水洗头。七次后，发即速长。

5、吐血不止。用晚桑叶焙干，研为末，凉茶送服三钱，血止后，宜服补肝、肺的药物。

6、肺毒风疮。用好桑叶洗净。蒸熟一宿，晒干，研为末，水调服二钱。

7、痈口不收。用经霜黄桑叶，研末敷涂。

8、汤火伤疮。用经霜桑叶烧存性，研为末，油调敷涂。数日可愈。

9、手足麻木。不积压痛痒。用霜降后桑叶煎汤频洗。

桑椹：

1、水肿胀满。用桑心皮切细，加水二斗，煮汁一斗，放入桑甚，再煮取五程式，和糯米饭五程式酿酒饮服。此方名“桑椹酒”。

2、瘰疬结核。用桑椹（黑熟者）二斗，取汁，熬成膏。每服一匙。白汤调下。一日服三次，此方名“文武膏”。桑根白皮：1、咳嗽吐血。用新鲜桑根白皮一斤，浸淘米水中三宿，刮去黄皮，锉细，加糯米四两，焙干为末。每服一钱，米汤送下。

3、消渴尿多。用入地三尺的桑根，剥取白皮，炙至黄黑，锉碎，以水煮浓汁，随意饮服，亦可加一点米同煮，但忌用盐。

4、产后下血。用桑白皮，炙过，煮水饮服。

5、月经后带红不断。锯桑根取屑一撮，酒冲服。一天服三次。

6、跌伤。用桑根白皮五斤，研为末，取一升，，煎成膏，敷伤处，痛即止。亦无宿血。

7、刀伤成疮，用新桑白皮烧灰，与马粪调匀涂疮上，换药数次即愈。

8、发枯不润。用桑根白皮、柏叶各一斤，煎汁洗头，有效。

9、小儿流涎（脾热，胸膈有痰）。用新桑根白皮捣取自然汁服下。

10、小儿丹毒。用桑根白皮煮汁洗浴，或研为末，调羊膏涂搽。

11、石痈（坚硬，不作脓）。用桑白皮阴干为末，溶胶和酒调涂，以痈软为度。

### 柘

**气味**（木白皮、根白皮）甘、温、无毒。

**主治**煮汁酿酒服，治耳聋耳鸣、劳损虚弱、腰肾冷、梦遗等症。

### 楮

**释名**构、构桑。

**气味**楮实：甘、寒、无毒。楮叶：甘、凉、无毒。树白皮：甘、平、无毒。皮间白汁：甘、平、无毒。

**主治**

皮间白汁：顽癣、蜂蝎蛇虫咬伤、病后胀满。

楮实：

1、水气蛊胀。用楮实一斗、水二斗、熬成膏；另以茯苓三两、白丁香一两半，共研为末，将膏和末调成丸子，如梧子大。从少到多，服到小便清利，腹胀减轻为度，后服“治中汤”续治。忌食甘苦峻补药物及发物，此主名“楮实子丸”。

2、肝热生翳。有楮实子研细，饭后以蜜汤送服一钱。一天服二次。

3、喉痹、喉风。肛楮实阴干，每取一个研为末，水送服。病重者可服二个。

4、石疽（长在身上、脸上，状如疖子而皮厚）。用楮实捣烂敷涂。

5、刀伤出血。治方同上。

6、目昏难视。用楮实、荆芥穗各五百枚，共研为末，加炼蜜做成丸子，如弹子大。每嚼服一丸，饭后服，薄荷汤送下，一天服三次。

楮叶：

1、老少瘴痢，日夜是余次。用干楮叶三两，熬捣为末。每服一匙，乌梅汤送下。一天服二次另取羊肉裹药末塞肛门内，痢出即止。

2、脱肛，用楮叶阴干为末，每服二钱，米汤调下，同时将药末敷在肠上。

3、小便白小说。用楮叶为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服三十丸，开水送下。

4、全身水肿。用楮枝趺熬叶成膏，每服一匙，空心服。一天服三次。

5、虚肥面肿（刖脚不肿）。用楮叶八两，加水一斗，煮取六升，去渣，用汁煮米粥常食勿绝。

6、中风不语。用楮枝叶锉细，酒煮汁出。随时饮服适量。

7、吐血、鼻血。用楮叶捣汁一、二程式，随时温饮适量。

8、目翳。用楮叶，晒干，研为末，加麝香少许。每取黍米大一团点眼内，翳自脱落。

9、疝气。用楮叶、雄黄，等分为还想，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服五十丸，盐酒送下

10、癣疮湿痒。用楮叶捣烂敷涂。

11、痔瘘肿痛。用楮叶半斤捣烂封涂。

12、蛇咬伤。用楮叶、麻叶一起捣烂，取汁渍伤处。

树白皮：

1、肠风下血。用秋季楮皮阴干为末，酒送服三钱，或加入麝香少许。一天服二次。

2、血痢、血崩。用楮树皮、荆芥，等分为末，冷醋调服一钱，血崩，煎服。

3、浮肿。用楮白皮、猪苓、木通各二钱，桑白皮三钱，陈皮、橘皮各一钱，生姜三片，加水三钟煎服。一天服一剂。

4、膀胱石水（四肢瘦削，小腹胀满）。用楮根白皮、桑根白皮各三程式，白术四两。黑大豆五程式，加水一斗，煮成四程式，再加清酒二升，煮成三升。每服一匙，一天两次。

5、目中翳膜。用楮白皮晒干，烧灰。研为末。每点少许。一天点三、五次。

### 枸橘

**释名**臭橘。

**气味**（叶）辛、温、无毒。

**主治**下痢脓血后重（同萆等分，炒存性研为末，每服二钱，茶调下）又治喉瘘，消肿导毒。

### 栀子

**释名**木丹、越桃、鲜支。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、鼻血。用山栀子烧灰吹入鼻中。屡试皆效。

2、小便不通。用栀子仁十四个、独头蒜一个、盐少许，俣捣烂贴脐上及阴囊，过一会即通。

3、血淋涩痛。用生栀子不、滑石等分，葱汤送服。

4、下泻鲜血。用栀子仁烧灰，水送服一匙。

5、热毒血痢。用栀子十四枚，去皮，捣为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服三丸，一天服三次，疗效显着。亦可用水煎服。

6、临产下简。用栀子烧过。研为末，米汤送服三钱。若上焦热，则连壳用。

7、热水肿。用栀子烧过，研为末，米汤送服三钱。若上焦热。则连壳用。

8、霍乱转筋，心腹胀满，吐泻不得。用栀子十几枚，烧过，研为末，熟酒送服。

9、胃脘火痛。用大栀子七枚（或九枚）炒焦，加水一碗，煎至七成，加入生姜汁饮下，痛立止。如此病是复发，还要加服玄明粉一钱，才能止痛。

10、热病食劳复（按：指热病之后因饮食不慎或房事不慎而使旧病复发）。用栀子三十枚，加水三升，煎取一升服下。须出微汗为好。

11、小儿狂躁（蓄热在下，身热狂躁，昏迷不食）。用栀子仁七枚、豆豉五钱，加水一碗，煎至七成服下，或吐或不吐，均有效。

12、眼来肠秘。用山栀子七个，钻孔煨熟，加水一程式，煎至半升，去渣，放入大黄三钱，温服。

13、风痰头痛。用栀子末和蜜浓敷舌上，得吐即止痛。

14、火焰丹毒。用栀子捣烂和水涂搽。

15、眉中练癣。用栀子烧过，研为末，调油敷涂。

16、伤折肿痛。用栀子、白面同捣烂，敷涂痛处，甚效。

17、汤烫火烧。用栀子末和鸡蛋清调浓敷涂。

### 酸枣

**释名**山枣。

**气味**（酸枣）酸、平、无毒。

**主治**

1、胆风沉星（胆风毒气，虚实不调，昏沉多睡）。用酸枣仁一两（生用）、蜡茶二两，以生姜汁涂炙微焦为散。每取二钱，加水七分煎至六分，温服。

2、胆虚不眠（心多惊悸）。用酸枣仁一两，炒香，捣为散。每服二钱，竹叶汤调下。又方：再加人参一两、辰砂半两、乳香二钱半，调炬蜜做成丸子服下。

3、振悸不眠。用酸枣仁二升，茯苓、白术、人参、甘草各二两，生姜六两，加水八升，煮成三分，分次服。此方称“酸枣仁汤”。

4、虚烦不眠。用酸枣仁二升，母、干姜、茯苓、芎各二两，甘草（炙）一两，先以水一斗煮枣仁，得汁七程式，再放入其余各药同煮，最后得汁三程式，分次服下。此方名“酸枣仁汤”。

5、骨蒸不眠。用酸枣仁一两，加水二碗研绞取汁，下粳米二合煮粥。粥熟后，再下地黄汁一合，煮匀吃下。

6、盗汗，用酸枣仁、人参、茯苓，等分为末，每服一钱，米汤送下。

### 白棘

**释名**棘刺、棘针、赤龙爪。花名刺原。

**气味**（白棘）辛、寒、无毒。

**主治**

1、小便尿血。用白棘三升，加水五程序，煮取二升，分三次服。

2、明脏虚冷，腹胁刺痛。用白棘一合（焙过）、槟榔二钱半，加水一碗，煎至五分，再加好酒半碗，煮开几次后，分二次服。

3、睫毛倒生。用白棘一百二十个、地龙二条、木贼一百二十节、木鳖子仁二个，共炒为末，摘去倒毛，每日以药末吸入鼻内三、五次。睫毛即不再倒生。

4、龋齿腐朽。用白棘二百枚（朽落地者），加水三程序，煮成一升，含漱。或烧棘涂病齿，再敷雄黄末。

5、小儿口噤，惊风不乳。用白棘烧为末，水送服一钱。

6、小儿丹肿。用水煮白棘根汁洗搽。

7、痈前痔漏。治方同上。

8、疔疮。用白棘（倒钩者）三枚、丁香七枚，是入瓶中烧存性，加未满月的婴儿粪和匀，每日涂疮三次。

9、诸肿有脓。用白棘烧灰，水送服一钱。一夜之间，肿即可出头。

### 蕤核

**释名**白。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**

1、多种眼疾（眼目昏暗，痒痛隐涩，赤肿羞明，能远视，迎风有泪，多见黑花）。用蕤仁（去皮，压去油）二两、脑子二钱半，一起研匀，加生蜜六钱，收存点眼。此方名“零星雪膏”。又方：用蕤仁（去油）三钱，甘、草、防风各六钱，黄连五钱，先以的在味煎取浓汁，次下蕤仁作成膏，每日点眼。眼方名“百点膏”。

2、目翳。用蕤仁（去油）五分、盐一分、猪胰子五钱，共捣如泥，收存点眼，能取下翳膜。又方：用蕤仁（去油）一两，加白蓬砂一钱、麝香二分，研匀收存，去翳甚效。这两个方子，都称为“拔云膏”。

### 山茱萸

**释名**蜀酸枣、肉枣、鸡足、鼠矢。

**气味**酸、平、无毒。

**主治**温肝补肾，除一切风，止月经过多，治老人尿频。

### 胡颓子

**释名**蒲颓子、卢都子、雀我酥、半含春、黄婆奶。

**气味**酸、平、无毒。

**主治**

1、水痢。用胡颓子（按：即成熟果实）煎水服。

2、疮疥。用胡颓子根煎汤洗。

3、吐血。用胡颓子根煎水饮服。

4、喉痹痛塞。用胡颓子根煎酒灌服。气喘咳嗽。用胡颓子叶焙过。研为末，米汤送服二钱。

### 金樱子

**释名**刺梨子、山石榴、山鸡头子。

**气味**酸、涩、平、无毒。

**主治**

1、活血强身。霜后摘取金樱子果实，捣去刺，劈去核，以水淘洗后，再捣烂，放入大锅水中熬煎。用得绝火。煎至水减半时，过滤，继续熬煎成膏。每服一匙，用暖酒一碗调下。

2、补血益精。用金樱子（去刺及子，焙过）四两、缩砂二两，共研为末，加炼蜜和成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，温酒送下。

3、久痢不止。用罂粟壳（醋炒）、金樱子等分为末，加蜜做成丸子，如芡子在。每服五至七丸，陈皮煎汤化下。

4、痈肿。用金樱子嫩叶捣极烂，加盐少许涂肿处，留出疮头透气。

5、刀伤出血。夏季采金樱子叶，同桑叶、叶等分，阴干，研为末，敷伤处，血止口合。此方名“军中一捻金”。

6、驱寸白虫（按：即绦虫）。用金樱子根二两，锉细，加糯米三十粒，注入水二升煎至五合，空心服，不久虫即泻下。

### 郁李

**释名**车下李、爵李、雀梅、常棣。

**气味**酸、平、无毒。

**主治**

1、小儿惊痰实，二便不通。用大黄（酒浸后炒过）、郁李仁（去皮，研为末）各一钱，滑石末一两，一起捣和成丸子，如黍米大。二岁小儿服三丸，其他儿童根据情况加减，开水送下。

2、肿满气急，睡卧不得。用郁李仁一合，捣成末，和面作饼吃，吃下即可通便，气泄出后即愈。

3、心腹胀满，二便不通，气急喘息，脚气浮肿。用郁李仁十二分，捣烂，水磨取汁，薏苡三合，捣如粟大。一同煮粥吃下。

4、皮肤血汗。用郁李仁（去皮，研细）一钱，鹅梨捣汁调下。

### 鼠李

**释名**楮李、鼠梓、山李子、牛李、皂李、赵李、牛皂子，乌槎子、乌巢。

**气味**（子）苦、凉、微毒。

**主治**

1、诸疮寒热，用鼠李生捣敷涂。

2、虫牙肿痛。用鼠李煎汁，空腹饮一碗，是时频频含漱。

3、痘疮黑毁。采黑熟了的鼠李子，捣烂取汁，熬成膏，瓷瓶收存，须令透气。每服如皂角大一团。煎桃胶汤化下。约过两小时，再服一次痘疮自然红活，方中加麝少许更好，如无新鲜鼠李子，取干者如水熬膏亦可。

### 女贞

**释名**贞女、冬青、蜡树。

**气味**（实）苦、平、无毒。

**主治**

1、补肾滋阴。取女贞子，去梗叶，浸酒中一日夜，擦去皮，晒干，研为末，待早莲草出时，采数石，捣汁熬浓，和末做成丸子，如梧子大。每夜服百丸，酒送下。十多天之后，体力增加，老人不再起夜。又能变白发为黑色，强腰膝，起阴气。又方：用初冬采收后阴干的女贞实，酒浸一日，蒸透晒干，取一斤四两；夏季采收并阴干的旱莲草，取十两；晚春采收并阴干的桑椹子，取十两。三味共研为末，加炼蜜做成丸子如梧子大。每服七、八直丸，淡盐汤送睛。若是五月份采的又桑椹，八月份采的旱莲，则可直接捣汁和药，不用加蜜。

2、风热赤眼。用女贞子不限量，捣汁熬膏，净瓶收存，埋地中七日后，取以点眼。

3、口舌生疮，舌肿胀出。取女贞叶捣汁含浸吐涎。

4、一切眼疾，用女贞叶捣烂，加朴硝调匀贴眼部。

### 冬青

**释名**冻青。

**气味**（子及木皮）甘、苦、凉、无毒。

**主治**子浸酒，去风虚，治痔疮。叶烧灰，可治皮肤皲裂，灭瘢痕。

### 枸骨

**释名**猫儿刺。

**气味**微基、凉、无毒。

**主治**木皮浸酒服，补腰脚令健，烧灰淋汁或煎膏，涂白癜风

### 卫矛

**释名**鬼箭、神箭。

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、产后败血（脐腹坚胀，恶露不快）。用当归（炒）、卫矛（去中心木）、红蓝花各一两。每服三钱，以酒一大碗，煎至七成，饭前温服。

2、疟疾。用卫矛、鲮鲤甲（煤灰）各二钱半，共研为末。每取二、三分，病发时鼻中。又方：用卫矛末一分，砒霜一钱、五灵脂一两，共研为末。病发时冷水冲服一钱。

### 南烛

**释名**南天烛、南烛草木、男续、当染菽、猴菽草、草木之王、惟那木、牛筋、乌饭草、墨饭草、杨桐。赤者名文烛。

**气味**（枝叶）苦、平、无毒。（子）酸、甘、平、无毒。

**主治**枝叶止泄除睡，强筋益气力。子亦强筋益气，固精驻颜。

### 五加

**释名**五佳、五花、文章草、白刺、追风使、木骨、金盐、豺漆，豺节。

**气味**（根皮、茎）温、辛、无毒。

**主治**

1、风湿痿痹。用五加皮、地榆（刮去粗皮）各一斤，装袋内，放入好酒二斗中，以坛封固，安大锅内水煮，坛上放米一合，米熟即把坛取出。等火毒出过，取药渣晒干，做成丸子，每日清晨服五十丸，药酒送下，临卧时再服一次。此方能去风湿、壮筋骨、顺气化痰、添精补髓，功难尽述。

2、虚劳不足。用五加皮、枸杞根白皮各一斗，加水一石五斗，煮成七头号。其中，以四斗浸曲一斗，以三斗拌饭，照常法酿酒，熟后常取饮服。

3、脚气肿湿，骨节、皮肤疼痛。用五加止四两，浸酒中，远志（去心）四两，亦浸酒中。几日后，取药晒干为末，加酒、糊做成丸子，如梧子大。每服四、五十丸，空心服，温酒送下。此方名“五加皮丸”。

4、小儿行迟（三岁小儿还不会走路）。用五加皮五钱，牛膝，木瓜各二钱半，共研为末。每服五分，米汤加几滴酒调服。

### 枸杞、地骨皮

**释名**枸枸棘、苦杞、甜菜、天精、地骨、地节、地仙、却老、羊乳、仙人杖、西王母杖

**气味**苦、寒、无毒。

**主治**

1、肾经虚损，眼目昏花，或云翳遮睛。和枸杞子一斤，好酒润透。分作四份：一份用蜀椒一两炒，一份用小茴香一两炒，一份用芝麻一两炒，一份用川楝肉一两炒。炒后拣出枸杞，加熟地黄、白术、白茯苓各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，每天服适量。此方名“四神丸”。

2、壮筋骨，补精髓。用枸杞根、生地黄、甘菊花各一斤，捣碎，加水一石，煮取汁五斗，以汁炊糯米五斗，拌入细曲，照常法酿酒，待熟澄清，每日饮三碗。此方名“地骨酒”。

3、骨蒸烦熟（包括一切虚劳烦热及大病后烦热）。用地骨皮二两、防风一两，甘草（炙）半两，和匀后。每取五钱，加生姜五片，水煎服。此方名“地仙散”。

4、肾虚腰痛。和枸杞根、杜仲、萆和一斤，好酒三斗浸泡，蜜封土罐中再放锅内煮一天，常取饮服。

5、赤眼肿痛。用地骨皮三斤，加水三斗，煮成三升，去渣，放进盐一两，再煮成二程式，频用洗眼和点眼。

6、小便出血。用新地骨皮洗净，捣取自然汁。无汁则加水煎汁。每服一碗，加一点酒，饭前温服。

7、风虫牙痛。用枸杞根白皮，煎醋含漱。

8、口舌糜烂（膀胱移热于小肠，口舌生疮，心胃热，水谷不下）。用柴胡、地骨皮各三钱，水煎服。此方名“地骨皮汤”。

9、男子下疳。先以浆水洗过。再搽地骨皮末，即可生肌止痛。

10、妇女阴肿或生疮。用枸杞根煎水多洗。

11、痈疽恶疮，脓血不止。有地骨皮不拘多少，洗净，刮去粗皮，取出细穰。以地骨皮煎汤洗，令脓血尽，以穰敷贴患处，很快见效。

12、足趾鸡眼，作痛作疮。用地骨皮同红花研细敷涂。

13、目涩有翳。用枸杞叶、车前叶各二两，捣出汁，以桑叶裹悬阴地一夜。取汁点眼，不过三、五次，即见效。

14、五劳七伤，房事衰弱。用枸杞叶半斤，切细，加粳米二合，豉汁适量，一起煮成粥。每日食用，有效。

### 石南

**释名**风药。

**气味**（叶）辛、苦、平、有毒。

**主治**

1、鼠瘘不合。用石南、生地黄、茯苓、黄蘖、雌黄、等分为末，每天敷患处两次。

2、小儿通睛（小儿误跌或头脑受伤，致使瞳仁不正，观东则见西，观西则见东）。用石南一两、藜芦三分、瓜丁五至七个，共研为末。每次吹少许入鼻中，一天三次。内服牛黄平肝的药物，此方名“石南散”。

### 牡荆

**释名**黄荆、小荆、楚。

**气味**实：苦、温、无毒。叶：苦、寒、无毒。根：甘、若、平、无毒。茎：甘、平、无毒。

**主治**

1、白带下。用牡荆子炒焦为末，饮服。

2、小肠疝气。用牡荆子半升，炒熟，加酒一碗，煎开，乘热饮服。甚效。

3、湿痰白浊。用牡荆子炒为末，每服三钱，酒送下。

4、耳聋。用牡荆子泡酒常饮。

叶：

1、九窍出血。用荆叶捣汁，酒调服二合。

2、小便尿血。治方同上。

3、腰脚风湿。用荆叶煮水，熏蒸病人，以汗出为度。

根：

各上风疾。用七叶黄荆根皮、五加根皮、接骨草，等分煎汤，每日饮服适量。

茎：

灼疮发热，风牙痛。青盲内障。荆沥：

1、中风口噤。服荆沥，每次一升。

2、头风头痛。用日取荆沥饮服。

3、喉痹疮肿。取荆沥细细咽服。或以荆一把，水煎服。

4、心虚惊悸，形容枯瘦。用荆沥二升，火上煎成一升六合，分四次服，白天服三次，晚上服一次。

5、赤白痢。久不愈。用荆沥饮服，每日五合。

6、疮癣。用荆沥涂搽。

### 紫荆

**释名**紫珠。皮名肉红、内消。

**气味**（木、皮）苦、平、无毒。

**主治**

1、痈疽发背，肿毒流注。用紫荆皮（炒）三两、独活（去节、炒）三两、赤芍药（炒）二两、生白术一两、木蜡（炒）一两，共研为末，用葱汤调热敷涂患处，疮不甚热煮，用酒调敷；痛得厉害或筋不能伸，药中再加乳香。

2、鹤膝风。用紫荆皮，水煎。饭前服。

3、痔疮肿痛。用紫荆皮、水煎，饭前服。

4、产后诸淋。用紫荆皮五钱，半酒半水煎，温服。

### 木槿

**释名**榇、日及、朝开暮落花、藩篱草、花奴玉蒸。

**气味**甘、平、滑、无毒。

**主治**

1、赤白逅眄。用槿皮二两，切细，用白酒一碗半，煎成一碗，空心服。

2、头面钱癣。用槿树皮研为末，醋调匀，隔水煮成膏敷涂患处。

3、牛皮癣。用川槿皮一两、大风子仁十五个、半夏五钱（锉细），放在水二碗中浸露七宿，取出加轻粉少许，共研为末涂癣。有臭流出即愈。

4、痔疮肿痛。用木槿皮或叶煎汤先熏后洗。

5、大肠脱肛。用木槿根煎汤，先熏洗后，以白矾、五倍子调敷。

6、噤口痢。用红木槿花，去蒂，阴干为末，煎面饼二个，蘸末吃下。

7、风痰逆。用木槿花晒干，焙过，研为末。每服一、二匙，空心服，开水送下。白花更好。

8、黄水脓疮。用木槿子烧存性，调猪骨髓涂搽。

### 木芙蓉

**释名**地芙蓉、木莲、华木、桦木、拒霜。

**气味**（叶并花）微辛、平、无毒。

**主治**

1、赤眼肿痛。用木芙蓉叶研为末，水调匀贴太阳穴中“清凉膏”。

2、月经不止。用木芙蓉花、莲蓬壳，等分为末，每服二钱，米汤送下。

3、偏坠作痛。用木芙蓉叶、黄蘖各二钱，共研为末，以木鳖子仁一个磨醋调涂阴囊，其痛自止。

4、痈疽肿毒辣。用木芙蓉叶（研末）、苍耳（烧存性，研末）等分，蜜水调匀涂患处四围。

5、头上癞疮。用木芙蓉根皮研为末，香油调涂。涂前以松毛、柳枝煎汤，洗净患处。

6、汤火灼疮。用木芙蓉花研末，调油敷涂。有奇效。

7、一切疮肿。用木芙蓉叶、菊花叶一起煎不，频频熏洗。

### 接骨木

**释名**续骨木、木蒴。

**气味**甘、苦、平、无毒。

**主治**

1、折上伤筋骨。用接骨木半两、乳香半钱，芍药、当归、芎，自然铜各一两，共研为末，化黄蜡四两，投药末搅匀，做成丸子，如芡子大。若只是伤损，以酒化服一丸即可；若碎折筋骨，则先用化药敷贴，然后内服。

2、产后血晕。用接骨木碎块一把，加水一升煮成半升，分次服下。

### 茯苓

**释名**茯灵、茯兔、松腴、不死面，抱根者名茯神。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、心神不定，恍惚健忘。用茯苓二两（去皮）、沉香半两，共研为末，加炼蜜做成丸子，如小豆大。每服三十丸，饭后服，人参汤送下。

2、虚滑遗精。用白茯苓二两、缩砂仁一两，共研为末，加盐二钱，将瘦羊肉切薄片蘸药炙熟吃，酒送下。

3、浊遗带下（男子元阳虚损，精气不固，小便下浊，余沥常流，梦寐我惊，频频遗泄。妇人白带）。用白茯苓（去皮）四两，挖空一处，填入猪苓四钱半，煮开多次人，取出晒干，去掉猪苓，研为末，化黄蜡调成丸子如弹子大。每嚼服一丸，空心服，唾液送下。以尿清为度，忌米醋。此方名“威喜丸”。

4、小便频多。用白茯苓（去皮）、干山药（去皮），在白矾水中渍过，焙干，等分为末。每服二钱，米汤送下。

5、小便淋沥不禁。用白茯苓、示茯苓，等分为末，加不揉洗去筋，控干，以酒煮地黄汁捣成膏调为丸子，如梧子在。每嚼一丸，空心服，盐酒送下。

6、滑痢不止。用白茯苓一两、木香（煨）半两，共研为末，每服二钱，紫苏木瓜汤送下。

7、妊娠水肿，小便不利，恶寒。用赤茯苓（去皮）、葵子各半两，共研为末。每服二钱，水送下。

8、突然耳聋。用黄蜡不拘多少，和茯苓末细嚼。茶汤送下。

9、痔漏。用赤、白茯苓（去皮）、没药各二两，破故纸四两，在石臼中捣成一块，酒浸数日，取出，放入木笼蒸熟，晒干为末，加酒，糊做成丸，如梧子大。每服二十丸，酒送下。

10、水肿尿涩。用茯苓皮、椒目，等分煎汤，每日饮服。有效为止。

### 琥珀

**释名**江珠。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、镇心明目，止血生肌。用琥珀一两、鳖甲一两、京三一两、延胡索半两、没药半两、大黄五分，一起熬捣为散。每服二一匙，空心服，酒送下。一天服二次，有特颜色。此方名“琥珀散”。

2、症瘕气块，产后血晕。治方同上

3、初生婴称惊阐。用琥珀、防风各一钱，朱砂半钱，共研为末，以猪乳调二、三分涂入口中。又方：用琥珀、朱砂各少许，全蝎一枚，共研为末，以麦门冬汤调二、三分送服。

4、小便淋沥。用琥珀末二钱、麝香少许，开水或萱草煎汤送服。年老和体虚的人，可用人参汤送服。亦可加蜜调末做成丸子。用赤茯苓汤送下。

5、不便尿血。用琥珀为末。每服二钱，灯心汤送下。

6、坠跌旅伴血。刮取琥青天屑。用酒送服一匙，或加蒲黄亦可。一天服四、五次。

### 猪苓

**释名**地乌桃。

**气味**甘、平、无毒。

**主治**

1、镇心明目，止血生肌。用琥珀一两、鳖甲一两、京三一两、延胡索半两、没药半两、大黄五分，一起熬捣为散。每服二一匙，空心服，酒送下。一天服二次，有特颜色。此方名“琥珀散”。

2、症瘕气块，产后血晕。治方同上

3、初生婴称惊阐。用琥珀、防风各一钱，朱砂半钱，共研为末，以猪乳调二、三分涂入口中。又方：用琥珀、朱砂各少许，全蝎一枚，共研为末，以麦门冬汤调二、三分送服。

4、小便淋沥。用琥珀末二钱、麝香少许，开水或萱草煎汤送服。年老和体虚的人，可用人参汤送服。亦可加蜜调末做成丸子。用赤茯苓汤送下。

5、不便尿血。用琥珀为末。每服二钱，灯心汤送下。

6、坠跌旅伴血。刮取琥青天屑。用酒送服一匙，或加蒲黄亦可。一天服四、五次。

### 雷丸

**释名**雷实、雷矢、竹苓。

**气味**苦、寒、有小毒辣。

**主治**

1、下寸白虫（绦虫）。和雷丸，水浸，去皮，切细，焙为末。五更时，吃炙肉少许，随即以稀粥送服药末一匙，上半月服药，效果轻好。

2、小儿出汗，有热。用雷丸四两，研为末，加粉半斤，拌匀扑身上。

### 桑上寄生

**释名**寄屑、寓木、宛童、鸢。

**气味**苦、平、无毒。

**主治**

1、膈气。用生桑寄生捣汁一碗服

2、胎动腹痛。用桑寄生一两半、阿胶（炒）半两、艾叶半两，加水一碗半，煎成一碗，去渣温服。去艾叶亦可。

3、毒痢脓血。脉搏弱。用桑寄生二两，防风、川芎各二钱半、炙甘草三钱，共研为末。加水一碗，煎至八成。连渣服下。

4、下血后元所虚乏、腰膝无力。用桑寄生为末。每服一钱，开水冲下。

### 竹

**气味**竹叶：（堇竹叶）苦、平、无毒；（淡竹叶）辛、平、大寒、无毒；（苦竹叶）苦、冷、无毒。

**主治**

竹叶：

1、上气发热（急热之后饮冷水所引起）。用竹叶三斤、桔皮三两，加水一斗，煮成五升，细细饮服。三天服一剂。

2、时行发黄。用竹叶五升（切细）、小麦七升、石膏三两，加水一斗半，煮取七升，细细饮服。服尽一剂可愈。

3、牙齿出血。用淡竹叶煎浓汁含漱。

4、脱肛不收。用淡竹叶煎浓汁热洗。

5、不儿头疮、耳疮、疥癣。用苦竹叶烧为还想，调猪胆涂搽。

竹茹：

1、伤寒劳复，卵肿股痛。用竹茹一升，加水三升，煮沸几次后，服汁。

2、妇女劳复（病初愈因过劳复发，热气冲胸，手足抽搐，状如中风）。用淡竹茹半斤、栝楼二两、加水二升，煎成一升，分二次服下。

3、妇女损胎（孕八、九月时，或跌伤，或惊伤，心痛）。用竹茹五两，加酒一升，煎成五合服下。

4、月经不净。用竹茹微炙，研为末。每服三钱，加水一碗煎服。

5、小儿热痛，口噤体热。用竹茹三两、加醋三升，煎成一升。每服一合。

6、跌打内伤（血在胸背，胁中刺痛）。用竹茹、乱发各一团，炭火炙煎为末，加酒一升，煮开三次服下。三服可愈。

竹沥：

1、中风口噤。用竹沥、姜汁等于发，每日饮服。

2、产后中风、口噤、身直、面青，手足反张。以竹沥饮一、二升，即苏。

3、小和伤寒。用淡竹沥、葛根汁各六合，令慢慢饮服。

4、小儿狂语，夜后便发。用竹沥夜服二合。

5、妇女胎动（妊娠为房事所动，因绝）。用竹沥一程式，饮服立愈。

6、消渴尿多。频饮竹沥，数日可愈。

7、咳嗽肺痿（咳逆短气、胸中有声、吐脓痰，有臭味）。有淡竹沥一合服下。一天服三、五次，以愈为度。

8、产后虚汗。用淡竹沥三合，温服。过一会，再服一次。

9、目赤痛。眼不得开。用苦竹沥五合、黄连二分，棉裹浸一宿，频频点眼，令热泪出。

10、突然牙痛。用苦竹烧一头，另一头出汗，取汁涂痛处。冲下。

### 竹黄

**释名**竹膏。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**小儿惊风发热。用竹黄二钱、雄黄、牵牛（研末）各一钱，共研匀，加面糊成丸子，如粟米大。每服三至五丸，薄荷汤送下发。
