---
title: 本草纲目(介部)
editLink: true
---

### 水龟

**释名**玄衣督邮。龟甲：神屋、败龟板、败将、漏天机。

**气味**龟甲：甘、平、有毒。肉：甘、酸、温、无毒。

**主治**

龟甲：

1、阴虚血弱。用龟甲（炙熟）、地黄（九蒸九晒）、黄蘖（盐水浸炒）、知母（酒炒）各四两，在石器内研为末，加猪脊髓和丸，如梧子大。每服百丸、空心温酒下。一方：与上方同，但去地黄，加五味子（炒）一两。

2、疟疾不止。用龟甲烧存性，研为末。每服一匙，酒送下。

3、难产催生用龟甲烧存性，研为末，酒送服一匙。又方：治经过三、五天还分娩不出以及女子交骨不开，用干龟壳一个（酥炙），妇女头发一把（烧灰），川芎、当归各一两。每取七钱水煎服。隔半小时左右，再服药一次，生胞死胎都能产下。

4、肿毒初起。用龟甲一枚，烧过，研为末，酒送服四钱。

5、小儿头疮。用龟甲烧灰敷涂。

6、口、耳生疮。治方同上。

7、臁疮朽臭。用生龟一个，取壳，醋炙黄，更煅存性，出火气后，加入轻粉、麝香。先用葱汤洗净患处，再搽药。

肉：

1、热气湿痹，腹内急热。用龟肉同五味煮食，微泄为效。

2、筋骨疼痛。用乌龟一个，分作四脚，每用一脚，加天花粉、枸杞子各一钱二分，雄黄五分，麝香五分，槐花三钱，水一碗，煎服。

3、多年咳嗽不愈。用生龟三个，照平常吃龟方法治净，去肠，以水五升，煮取三升，浸曲，酿秫米四升，常取饮服。

4、下痢及泻血。用乌龟肉拌沙糖，和椒，炙煮吃下。多吃几效即愈。

5、虚劳咯血。用葱、椒、酱油煮乌龟吃。

6、年久痔漏。用乌龟二、三个，煮取肉，加茴香、葱酱，常吃，忌食糟、醋等热物。

### 玳瑁

**气味**（甲）甘、寒、无毒。

**主治**

1、预解痘毒。用生玳瑁、生犀角各磨汁一合，和匀，取半合温服。一天服三次。在痘疮流行时服此，病未发则内消，病已发则减轻。

2、痘疮黑陷（乃心热血凝所致）。用生玳瑁，生犀角，同磨汁一俣，加猪心血少许、紫草汤五匙，和匀温服。

3、锓风目泪（乃心肾虚热所致）用生青玳瑁、羚羊角各一两，石燕子一双，共研为末，每服一钱，薄荷汤送下。一天服一次。

### 鳖

**释名**团鱼、神守。

**气味**鳖甲：咸、平、无毒。肉：甘、平、无毒。

**主治**

鳖甲：

1、老疟劳疟。用鳖甲醋炙、研末，每服一匙，酒送下。隔夜一服，清早一服，病发时一服，加雄黄少许更有效。

2、奔豚气痛，上冲心胜利。用鳖甲（醋炙）三两、亦三棱（煨）二两、桃仁（去皮尖）四两，加醋煎如糖浆，以瓶收存，每服半匙，空心服，酒送下。

3、血瘕症癖（按：即肿瘤之类的病）。用鳖甲、琥珀、在黄，等分为末，酒送服二钱。不久即恶血排下。又方：用鳖甲以醛炙黄，研为末，每服一匙，牛乳一俣调下。每晨一次。

4、妇女漏下。用鳖甲（醋炙）研为末，清酒送服一匙。一天服二次，又方：用干姜、鳖甲、诃黎勒皮，等分为末，加糊做成丸子。每倾家荡产心服三十丸。一天服二次。

5、妇女难产。用鳖甲烧存性，研为末。酒送服一匙，即可产下。

6、小儿疾。用鳖甲炙过，研为末。每服一钱，乳汁关下。一天服二次，亦可加蜜做成丸子服用。

7、突然腰痛，不可俯仰。用鳖甲炙过，研为末，每服一匙，酒送下。一天服二次。

8、沙石洒。用鳖甲醋炙过，研为末。每服一匙，酒送一。一天服三次，石出即愈。

9、阴虚梦泄。用鳖甲烧过，研为末。每用三分，和酒半碗、童尿半碗、葱白七寸同煎，去葱，下午饮服。

10、吐血不止。用鳖甲、蛤粉各一两，同炒至色黄，加熟地黄一两半，晒干，共研为末，每服二钱，饭后服茶送下。

11、痈疽敛。用鳖甲烧存性研为末，掺敷患处。

肉：

1 痃癖气块。以蚕沙一斗、桑柴灰一斗，水淋五次取汁，煮鳖一个如泥，去骨，再煮成膏，捣为丸，如梧子大，每服十丸，一天服三次。

2、寒湿脚气，痛不可忍。用鳖二个，加水二斗，煮成一斗，去鳖取汁，再加苍耳、苍术、寻风藤各半斤，煎至七升，去渣，乘热熏患处。待药水转温，再将患处浸洗。

3、肺结核。用鳖一个，柴胡、前胡、贝母、知母、杏仁各五钱，同煮熟。去骨、甲、裙煮汁和丸，如梧子大。生前了三十丸，空心服，黄芪汤送下。一天服二次。此方名“团鱼丸”。

### 蟹

**释名**螃蟹、郭索、横行介士、无肠公子。雌名：博带。

**气味**咸、寒、有小毒。

**主治**杀莨菪毒，解鳝鱼毒、漆毒，治疟及黄疸，捣成膏兴疥疮、癣疮。捣出汁滴耳聋。

### 牡蛎

**释名**牡蛤、蛎蛤、古贲。

**气味**咸、平、微寒、无毒。

**主治**

1、心脾气痛，有痰。用牡蛎煅成粉，酒送服二钱。

2、疟疾寒热。用牡蛎粉、杜仲，等分为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，温水送下。

3、气虚盗汗。用牡蛎粉、杜仲，等分为末。每服一匙，酒送下。

4、产后盗汗。用牡蛎粉、麦麸（炒黄）等分。每服一钱，猪肉汤调下。

5、消渴饮水。用黄泥封固牡蛎，煅赤，研为末。每服一钱，活鲫鱼煎汤调下。

6、百合变渴（由伤寒转成百合病，如寒无寒，如热无热，欲卧不卧，欲行不行，欲食不食，口苦，小便赤，一般服药则有吐泻，变成渴疾，久治不愈）。用牡蛎（熬）二两、栝楼根二两，共研为末。每服一匙，米汤调下。一天服三次。

7、病后常流鼻血。用牡蛎十分、石膏五分，共研为末。每服一匙，酒关下。亦可加蜜作丸子吃，一天三次。

8、小便淋闭（服治血药无效者）。用牡蛎粉、黄蘖（炒），等分为末。每服一钱，小茄香汤送下。

9、小便数多。用牡蛎五两，加小便三升，煎成二程式，分三次服。极效。

10、梦遗便溏。用牡蛎粉。加醋、糊做成丸子，如梧子大。每服三十丸，米汤送下。一天服二次。

11、阴囊水肿。用牡蛎煅粉二两、干姜（炮）一两，共研为末，冷水调糊敷上。不久，囊热如火。药干即换，至小便通畅末，冷水调糊敷上。不久，囊热如火。药干即换，至小便通畅为愈。又方：改冷水调糊为葱汁，白面同调。不儿不用干姜。

12、月经不止。用牡蛎煅过研细。加米醋揉成团，再煅再研，加米醋调艾叶末熬膏，做成丸子，如梧子大。每服四、五十丸，醋汤送下。

13、刀伤出血。用牡蛎粉敷涂。

14、痈肿初起。用牡蛎粉末调水涂搽。药干即换。

15、瘰疬。用牡蛎煅过，研为末。取四两，加玄参末三两，和面糊做成丸子如梧子大。每服三十丸，酒送下。一天服三次，服尽除根。又方：瘰头疬不知已破未破，用牡蛎四两，甘草一两为末。每服一钱，饭后服，茶汤调下。其效极验。

### 蚌

**气味**（蚌粉，亦称蛤粉）咸、寒、无毒。

**主治**

1、痰饮咳嗽。用蛤粉在新瓦上炒红，加青黛少许，每服二钱，淡齑水（滴入麻油数点）调服。

2、反胃吐食。用蛤粉二钱，和生姜汁一碗捣匀，米醋调服。不效再服。

3、痰疽赤肿。用蛤粉调醋涂搽。药干即换。

4、雀目、夜盲。用蛤粉三钱，研为末，水飞过，放入一片切开的猪肝中，扎定。以第二镒淘米水煮七分熟。另取蛤粉蘸食，以汁送下。一天一次。

5、脚趾湿烂。用蛤粉干搽。极验。

### 真珠

**释名**珍珠、蚌珠。

**气味**咸、甘、寒、无毒。

**主治**

1、安神。用真珠末如豆大一团。蜂蜜调服。一天服三次。

2、妇女难产。用真珠末一两，酒送服。立产。

3、胞衣不下。用真珠一两，研为末，苦酒送服。

4、子死腹中。用真珠末二两，酒送服，立产。

5、痘疮疔毒（不餐痘中有疔，病势极险）。用豌豆四址九粒（烧存性）、头发灰三分、真珠十四粒（炒研为末），一起和油胭脂同捣成膏。先将疮疔挑破，挤去恶血。取膏少许点上，疮变红活。此方名“四圣丹”。

6、肝虚目暗，茫茫不见。用真珠末一两、白蜜二合、鲤鱼胆二枚，和匀，煎过，滤取汁，频频点眼。

7、青盲眼。治方同上。

8、目生顽翳。用真珠一两、地榆二两，加水二大碗煎干。取真珠放醋中浸五日，热水淘去醋气，研为细末。每取少许点眼，至愈为止。

9、小儿中风，手足拘挛。用真珠末（水飞过）一两、石膏末一钱，，和匀，每取一钱，加水七分煎成四分，温服。一天服三次。

### 石决明

**释名**九孔螺。壳名千里光。

**气味**（壳）咸、平、无毒。

**主治**

1、畏光。用石决明、黄菊花、甘草各一钱，水煎，冷后服。

2、痘后目翳。用石决明火煅过，研为末，加谷精草等分，共研细，可烤猪肝蘸吃。

3、肝虚目翳（气虚、血虚、肝虚，眼睛充血，夜如鸡啄，生出浮翳）。用石决明（烧成灰）、木贼（焙），等分为末。每取二钱，与姜、枣同用水煎，连渣服下。每天服三次。

4、青盲、雀目。用石决明一两（烧存性）、加苍术三两（去皮），共研为末。每取三钱，放入切开的猪肝中，扎定，加水煎熟，乘热熏目，待转温后，食肝饮汁。

5、小便淋症。用石决明去粗皮，研为末，水飞过。每服二钱，熟水送下。一天服二次。如淋中有软硬物，即加朽木末五分。

### 海蛤

**气味**苦、咸、平、无毒。

**主治**

1、水肿满。有海蛤、杏仁、汉防己、枣肉各二两、葶苈六两，共研为末，做成丸子，如梧子大。每服十丸，以有水排出为度。

2、水肿发热，小便不能通。用海蛤、木通、猪苓、泽泻、滑石、黄葵子、桑白皮各一钱，灯心三分，水煎服。一天服二次。此方名“海蛤汤”。

3、腹水肿肛，四肢枯瘦。用海蛤（煅成粉）、防己各七钱半，葶苈、赤茯苓、桑白皮各一两，陈桔皮、随李仁各半两，共研为末，加蜜做成丸子，如梧子大。每服五十丸，米汤送下。一天服二次。此方名“海蛤丸”。

4、血痢内热。用海蛤粉二钱，蜜水调服。一天服二次。

5、伤寒搐搦（汗出不止，手足抽筋）。用海蛤、川乌头各一两，穿山甲二两，共研为末，滴酒做成丸子，如弹子大。捏扁，放足心下，外以葱白包住，扎好，在热水中浸脚，浸至膝部最好。水冷须换热。以遍身出汗为度。每隔三天，照此方治疗一次。

6、中风瘫痪。治方同上。

7、鼻血不止。用海蛤粉一两，筛七次，槐花半两，炒焦，一起研匀，每服一钱，水调下。

### 蛤蜊

**气味**肉：咸、冷、无毒。蛤蜊粉：咸、寒、无毒

**主治**

肉：润五脏，止消渴，开胃，治老癖。亦治寒热。妇女血块等。

蛤蜊粉：

1、气虚水肿。用大蒜十个捣成泥，加蛤蜊粉调成丸子，如梧子大。每服二十丸，饭前服，开水送下。积水由小便排出，即愈。

2、白浊遗精。用蛤蜊粉（煅）一斤、黄蘖（新瓦炒过）一斤，共研为末，滴水做成丸子，如梧子大。每有一百丸，空心服，温酒送下。一天服二次。

3、雀目、青盲。有蛤昨粉炒黄，研为末，加油蜡化和做成丸子，如皂角子大，放入猪腰子中，扎定，蒸吃。一天吃一次。

### 车渠

**释名**海扇

**气味**（壳）甘、咸、大寒、无毒。

**主治**安神，解药毒及虫螫毒。加玳瑁等分，磨人乳服下

### 贝子

**释名**贝齿、白贝、海。

**气味**咸、平、有毒。

**主治**

1、目花翳痛。有贝子一两，烧研成粉，加龙脑少许点眼。若有息肉，再加真珠末等分。

2、鼻渊脓血。用贝子烧研，每服二钱，酒送下。一天服三次。

3、大便不通。用贝子三个、甘遂一钱五分，共研为末，浆水调下，不久即通。

4、小便不通。用贝子一对，一个生用，一个烧过，共研为末，温酒送服。

5、下疳阴疮。用贝子三个，煅红，研为末，搽患处。

### 淡菜

**释名**壳菜、海、车海夫人。

**气味**甘、温、无毒。

**主治**腹内冷痛、结块、崩中带下，壮阳，止痢，消宿食，治瘿气。

### 田螺

**气味**肉：甘、大寒、无毒。壳：甘、平、无毒。

**主治**

1、消渴饮水（日夜不止，小便频数）。用田螺五升，在水一斗中浸一夜，渴即取此水饮用。每日换水及田螺一次。用田螺煮食饮汁亦可。

2、肝热目赤。用大田螺七个，洗净，在水中养去泥秽。换水一升，再次浸洗，取出放碗中加盐少许。从壳内吸自然汁点眼。

3、烂弦风眼。治方同上，但以铜绿代盐。

4、酒醉不醒。用水中螺蚌加葱豉，煮食饮汁，即解。

5、小便不通（腹胀如鼓）。用田螺一个、盐半匙，生捣，敷脐下一寸三分，即通。

6、噤口痢。用大田螺二个，捣烂，加麝香三分作饼，烘热贴脐间半日，待热气下行即思饮食。

7、脱肛（脱出三、五寸）。用大田螺二、三个，在井水中养三、四天，去泥，以黄连粉填入壳内。先作浓茶洗净肛门，然后用鸡乞求蘸壳内水汁，兴在脱肠上，随好以软布慢慢将肠头托入。

8、反胃呕噎。用田螺洗净，养水中去泥，取出晒至半干，做成丸子，如梧子大。每服三十丸，藿香汤送下。用田螺烂壳研服亦可。

9、水气浮肿。用大田螺、大蒜、四前子等分。捣在膏，摊贴脐上，水排出，肿即消。

10、痔漏疼痛。用田螺一个，放入片脑一分，取汁水搽患处。搽前用冬瓜激发洗净痔漏。又方；用田螺一枚，针刺破后，加入白矾末，埋藏一夜，取出，以螺内汁水涂患处，立能止痛。

11、腋下狐臭。用活田螺一个，塞入巴豆仁一粒，待壳内有水汁流出，即以搽患处。照此方坚待，狐臭可以断根。

12、瘰疬溃破。用田螺连肉烧存性，调香油涂搽。

13、疔疮恶肿。用田螺一个，塞入冰片，取汁水点疮上。

壳：

1、心脾痛。用田螺壳在松柴火为烧过，研为末，以乌沉汤、宽散之类调服二钱，此方名“水甲散”。

2、小儿头疮。用田螺壳烧存性，调清油涂搽。

3、小儿急惊。用多年的田螺壳烧灰。加麝香少许，水调匀，灌服。

### 蜗螺

**释名**螺蛳。烂壳名鬼眼睛。

**气味**甘、寒、无毒。

**主治**

1、黄疸、酒疸。用不螺蛳养去泥土。每天煮食饮汁，有效。

2、黄疸吐血（病后，身、面皆黄，吐血很我，诸药不效）。用螺蛳十个，水漂去泥，捣烂，露一夜，称明时，取汁水取二、三次。血止即愈。

3、五淋白浊。用螺蛳一碗，连壳炒热，加白酒三碗，煮成一碗，挑螺肉吃，即以所煮酒关定。数次即效。

4、小儿脱肛。用螺蛳二、三升，铺在桶内，令小儿坐上，不久即愈。

5、痘疹目翳。常吃水煮螺蛳，有效。

6、突然咳嗽。用螺蛳壳捣为末，每服一匙，酒送下。

7、湿痰心痛。用白螺蛳壳洗净，烧存性，研为末，酒送服一匙。立止。

8、膈气疼痛。用陈白螺蛳烧过，研细，每服残，酒送下。甚效。

9、龟头生疮。用年久螺蛳烧灰敷涂。

10、汤火伤疮。用多年干白螺蛳壳煅过。研为末，调油敷搽。

11、瘰疬已破。用土墙上白螺蛳壳为末，每日敷患处。

12、痘疮不收。用螺蛳壳洗净，煅过，研为末，敷疮上。

13、小儿哮疾。用南墙上年久螺蛳为末，下午加水调好，晚饭时吞服。

14、小儿软疖。用墙上螺蛳壳烧灰，加倒挂尘等分，调油涂搽。
