---
title: 针灸甲乙经(卷十二)
editLink: true
---

## [卷十二] 欠哕唏振寒噫嚏泣出太息 ht 下耳鸣啮舌善忘善饥第一

黄帝问曰 ∶ 人之欠者，何气使然？岐伯对曰 ∶ 卫气昼行于阳，夜行于阴；阴主夜，夜主卧；阳主上，阴主下。故阴气积于下，阳气未尽，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠。阳气尽，阴气盛，则目瞑；阴气尽，阳气盛，则寤。肾主欠，故泻足少阴，补足太阳。曰 ∶ 人之哕者何？曰 ∶ 谷入胃，胃气上注于肺。今有故寒气，与新谷气俱还入于胃，新故相乱，真邪相攻相逆，复出于胃，故为哕。肺主哕。故补手太阴，泻足太阴。亦可以草刺其鼻，嚏而已，无息而疾引之立已，大惊之亦可已。曰 ∶ 人之唏者何？曰 ∶ 此阴气盛而阳气虚，阴气疾而阳气徐，阴气盛阳气终，故为唏者。阴盛阳绝，故补足太阳，泻足少阴。曰 ∶ 人之振寒者何？曰 ∶ 寒气客于皮肤，阴气盛阳气虚，故为振寒寒栗，补诸阳。曰 ∶ 人之噫者何？曰 ∶ 寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。补足太阴、阳明（一云补眉本）。

曰 ∶ 人之嚏者何？曰 ∶ 阳气和利，满于心，出于鼻，故为嚏。补足太阳荥、眉本（一云眉上）。曰 ∶ 人之者何？曰 ∶ 胃不实则诸脉虚，诸脉虚则筋脉懈惰，筋脉懈惰，则行阴用力，气不能复，故为。因其所在补分肉间。曰 ∶ 人之哀而泣涕者何？曰 ∶ 心者五脏六腑之主也；目者宗脉之所聚也，上液之道也；口鼻者气之门户也。故悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇，摇则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开故涕泣出焉。液者所以灌精濡空窍者也，故上液之道开则泣，泣不止则液竭，液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣，故名曰夺精，补天柱，经侠颈，侠颈者头中分也。曰 ∶ 有哭泣而泪不出者，若出而少涕，不知水所从生，涕所从出也？曰 ∶ 夫心者五脏之专精也，目者其窍，华色其荣。是以人有德，则气和于目，有亡忧知于色。是以悲哀则泣下，泣下水所由生也。众精（《素问》作水宗）者积水也；积水者至阴也；至阴者肾之精也。宗精之水所以不出者，是精持之也，辅之裹之，故水不行也。夫气之传也，水之精为志，火之精为神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故谚言曰 ∶ 心悲又名曰志悲。志与心精共凑于目也。是以俱悲则神气传于心精，上下传于志而志独悲，故泣出也。泣涕者脑也，脑者阳（《素问》作阴）也；髓者骨之充也；故脑渗为涕。志者骨之主也；是以水流涕从之者，其类也。夫涕之与泣者，譬如人之兄弟，急则俱死，生则俱生（《太素》作出则俱亡），其志以早悲，是以涕泣俱出而相从者，所属之类也。曰 ∶ 人哭泣而泣不出者，若出而少，涕不从之，何也？曰 ∶ 夫泣不出者，哭不悲也。不泣者，神不慈也。神不慈则志不悲，阴阳相持，泣安能独来。夫志悲者惋，惋则冲阴，冲阴则志去目，志去则神不守精，精神去目，涕泣出也。夫经言乎，厥则目光无所见。（自涕之与泣者以下至目光无所见原本漏，今以《素问》《灵枢》补之）。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下，阳并于上，则火独光也；阴并于下则足寒，足寒则胀。夫一水不能胜五火，故目盲。是以气冲风，泣下而不止，夫风之中目也。阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也。有以比之，夫（《素问》下有火字）疾风生，乃能雨，此之类也（《九卷》言其形，《素问》言其精，亦互相发明也）。曰 ∶ 人之太息者何？曰 ∶ 忧思则心系急，心系急则气道约，约则不利，故太息以伸出之。补手少阴、心主，足少阳留之。曰 ∶ 人之羡下者何？曰 ∶ 饮食皆入于胃，胃中有热，热则虫动，虫动则胃缓，胃缓则廉泉开，故 ht 下。补足少阴。曰 ∶ 人之耳中鸣者何？曰 ∶ 耳者，宗脉之所聚也。故胃中空则宗脉虚，虚则下，溜脉有所竭者，故耳鸣。补客主人，手大指甲上与肉交者。曰 ∶ 人之自啮舌者何？曰 ∶ 此厥逆走上，脉气皆至也。少阴气至则自啮舌，少阳气至则啮频；阳明气至则啮唇矣。视主病者补之。曰 ∶ 人之善忘者何？曰 ∶ 上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚。虚则荣卫留于下，久不以时上，故善忘也。曰 ∶ 人之善饥不嗜食者何也？曰 ∶ 精气并于脾则热留于胃，胃热则消谷，消谷故善饥，胃气逆上故胃脘塞，胃脘塞故不嗜食。善忘及善饥，先视其腑脏，诛其小过，后调其气，盛则泻之，虚则补之。凡此十四邪者，皆奇邪走空窍者也。邪之所在，皆为不足。故上气不足，脑为之不满，耳为之善鸣，头为之倾，目为之瞑；中气不足，溲便为之变，肠为之善鸣，补之足外踝下留之；下气不足，则乃为痿厥心闷。

急刺足大指上二寸留之，一曰补足外踝下留之。

## [卷十二] 寒气客于厌发喑不能言第二

黄帝问曰 ∶ 人之卒然忧恚而言无音者，何气不行？少师对曰 ∶ 咽喉者水谷之道路也；喉咙者气之所以上下者也；会厌者音声之户也。唇口者音声之扇也；舌者音声之机也；悬壅垂者音声之关也；颃颡者分气之所泄也；横骨者，神气之所使，主发舌者也。故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不闭，分气失也。其厌小而薄，则发气疾，其开阖利，其出气易，其厌大而浓，则开阖难，其出气迟，故重言也。所谓吃者，其言逆，故重之。卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下至其机扇，机扇开阖不利故无音。足少阴之脉上系于舌本，络于横骨，终于会厌，两泻血脉，浊气乃辟。会厌之脉，上络任脉，复取之天突，其厌乃发也。

暴喑气硬，刺扶突与舌本出血。

喑不能言，刺脑户。暴喑不能言，喉嗌痛，刺风府。舌缓，喑不能言，刺喑门。喉痛喑不能言，天突主之。暴喑气哽，喉痹咽肿，不得息，食饮不下，天鼎主之。食饮善呕，不能言，通谷主之。喑不能言，期门主之。暴喑不能言，支沟主之。喑不能言，合谷及涌泉、阳交主之。

## [卷十二] 目不得眠不得视及多卧卧不安不得偃卧肉苛诸息有音及喘第三

黄帝问曰 ∶ 夫邪气之客于人也，或令人目不得眠者，何也？伯高对曰 ∶ 五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧。故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。营气者悍气之疾，而先行于四末分肉皮肤之间，而不休息也。昼行于阳，夜行于阴，其入于阴也，常从足少阴之分间，行于五脏六腑。今邪气客于五脏，则卫气独营其外，行于阳，不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷满；不得入于阴，阴气虚故目不得眠。治之补其不足，泻其有余，调其虚实，以通其道而去其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。此所以决渎壅塞，经络大通，阴阳得和者也。其汤方以流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸煮秫米一升，治半夏五合，徐炊令竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已矣，久者三饮而已。曰 ∶ 目闭不得视者何也？曰 ∶ 卫气行于阴，不得入于阳，行于阴则阴气盛，阴气盛则阴跷满；不得入于阳则阳气虚，故目闭焉（《九卷》行作留，入作行）。曰 ∶ 人之多卧者何也？曰 ∶ 此人肠胃大而皮肤涩（《九卷》作湿，下同）。涩则分肉不解焉。肠胃大则气行留久，皮肤涩分肉不解则行迟。夫卫气者，昼常行于阳，夜常行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤。故肠胃大，卫气行留久，皮肤涩分肉不解则行迟，留于阴也久，其气不精，（一作清）则欲瞑，故多卧矣。其肠胃小，皮肤滑以缓，分肉解利，卫气之留于阳也久，故少卧焉。曰 ∶ 其非常经也，卒然多卧者何也？曰 ∶ 邪气留于上焦，上焦闭而不通，已食若饮汤，卫气久留于阴而不行，故卒然多卧。曰 ∶ 治此诸邪奈何？曰 ∶ 先视其腑脏，诛其小过，后调其气，盛者泻之，虚者补之，必先明知其形气之苦乐，定乃取之。曰 ∶ 人有卧而有所不安者，何也？曰 ∶ 脏有所伤，及情有所倚，则卧不安（《素问》作精所之寄则安，《太素》作精有所倚则不安），故人不能悬其病也。曰 ∶ 人之不得偃卧者何也？曰 ∶ 肺者脏之盖也。肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧。曰 ∶ 人之有肉苛者何也，是为何病？曰 ∶ 营气虚卫气实也。营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱虚，则不仁且不用，肉加苛也，人身与志不相有也，三十日死。曰 ∶ 人有逆气不得卧而有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息有音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧，卧而喘者，此何脏使然？曰 ∶ 不得卧而息有音者，是阳明之逆也。足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者胃脉也，胃者六腑之海也，其气亦下行。阳明逆不得从其道故不得卧。《下经》曰 ∶ 胃不和则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆，不得随经上下行，故留经而不行，络脉之病患也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧卧则喘者，水气客也。夫水气循津液而留（《素问》作流）者也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。

惊不得眠，善水气上下，五脏游气也，三阴交主之。不得卧，浮主之。身肿皮肤不可近衣，

## [卷十二] 足太阳阳明手少阳脉动发目病第四

黄帝问曰 ∶ 余尝上青霄之台，中陛而惑，独冥视之，安心定气，久而不解，被发长跪，俯而复视之，久不已，卒然自止，何气使然？岐伯对曰 ∶ 五脏六腑之精气，上注于目而为之精，精之裹（《灵枢》作窠，下同）者为眼，骨之精者为瞳子，筋之精为黑精（《灵枢》作黑眼），血之精为其络，气之精为白精（《灵枢》亦作白眼），肌肉之精为约束，裹契（一作撷）筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于头目，逢身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪中之精，则其精所中者不相比，不相比则精散，精散则视歧，故见两物也。目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也。故神劳则魂魄散，志意乱。是故瞳子黑眼法于阴，白晴赤脉法于阳，故阴阳合揣（《灵枢》作传）而精明也。目者心之使也，心者神之所舍也，故神分精乱而不揣（一作转），卒然见非常之处，精气魂魄散不相得，故曰惑。曰 ∶ 余疑何其然也，余每之东苑，未尝不惑，去之则复。余惟独为东苑劳神乎，何其异也？曰 ∶ 不然，夫心有所喜，神有所恶，卒然相惑则精气乱，视误故惑，神移乃复，是故间者为迷，甚者为惑。

目外决（一作次）于面者，为锐；在内近鼻者，上为外，下为内。目色赤者病在病在胸中。诊目痛赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。夫胆移热于脑，则辛鼻渊（一作洞）。鼻渊者，浊涕下不止，传为鼽懵（《素问》作衄蔑），瞑目，故得之气厥。

足阳明有侠鼻入于面者，名曰悬颅，属口对入系目本。头痛，引颔取之，视有过者取之，损有余，补不足，反者益甚。足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。头目苦痛，取之在项中两筋间，入脑乃别，阴跷阳跷阴阳相交，阳入阴出，阴阳交于锐，阳气绝则乃瞑目，阴气绝则眠。目中赤痛，从内始，取之阴跷。

目中痛不能视，上星主之，先取噫嘻，后取天牖、风池。青肓，远视不明，承光主之。目瞑远视 ktkt，目窗主之，目 ktkt 赤痛，天柱主之。目眩无所见，偏头痛，引外而急，颔厌主之。目不明，恶风日，泪出憎寒，目痛目眩，内赤痛，目 ktkt 无所见，痒痛，淫肤白翳，睛明主之。青肓无所见，远视 ktkt，目中淫肤，白膜覆瞳子，目窗主之。目不明，泪出，目眩瞀，瞳子痒，远视 ktkt，昏夜无见，目动，与项口参相引，僻口不能言，刺承泣。目痛口僻戾（一作泪出），目不明，四白主之。目赤黄，颧主之。目，水沟主之。目痛不明，龈交主之。目瞑身汗出，承浆主之。青盲 kt 目恶风寒，上关主之。青盲，商阳主之。kt 目，目 ktkt，偏历主之。眼痛，下廉主之。kt 目，目 ktkt，少气，灸手五里，左取右，右取左。目中白翳，目痛泣出，甚者如脱，前谷主之。白膜覆珠，瞳子无所见，解溪主之。

## [卷十二] 手太阳少阳脉动发耳病第五

暴厥而聋，耳偏塞闭不通，内气暴薄也。不从内外中风之病，故留瘦着也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。

黄帝问曰 ∶ 刺节言发蒙者，刺府以去府病，何俞使然？岐伯对曰 ∶ 刺此者，必于白日中，刺其耳听（一作听宫），中其眸子，声闻于外，此其俞也。曰 ∶ 何谓声闻于外？曰 ∶ 已刺以手坚按其两鼻窍令急偃，其声必应其中。耳鸣，取耳前动脉。耳痛不可刺者，耳中有脓，若有干抵（一本作盯聍），耳无闻也。耳聋，取手少指（《太素》云少指次指）爪甲上与肉交者，先取手，后取足。耳鸣，取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，后取足。聋而不痛，取足少阳；聋而痛，取手阳明。

耳鸣，百会及颔厌、颅息、天窗、大陵、偏历、前谷、后溪皆主之。耳痛聋鸣，上关主之，刺不可深。耳聋鸣，下关及阳溪、关冲、腋门，阳谷主之。耳聋鸣，头颔痛，耳门主之。头重，颔痛，引耳中嘈嘈，和主之。

聋，耳中癫溲若风，听会主之。耳聋填填如无闻，嘈嘈若蝉鸣，颊鸣，听宫主之。下颊取之，譬如破声，刺此（即《九卷》所谓发蒙者）。聋，翳风及会宗、下关主之。耳聋无闻，天窗主之。耳聋，嘈嘈无所闻，天容主之。耳鸣无闻，肩贞及完骨主之。耳中生风，耳鸣耳聋时不闻，商阳主之。聋，耳中不通，合谷主之。耳聋，两颞痛，中渚主之。耳浑浑无所闻，外关主之。卒气聋，四渎主之。

## [卷十二] 手足阳明脉动发口齿病第六

诊龋痛，按其阳明之来，有过者独热，在左者左热，在右右热，在上上热，在下下热。

臂之阳明，有入鼽齿者，名曰大迎，下齿龋取之臂，恶寒补之（一作取之），不恶泻之（《灵枢》名曰禾，或曰大迎。详大迎乃足阳明脉所发，则当云禾是也。然而下齿龋又当取足阳明大迎，当试可知耳）。手太阳有入遍齿者，名曰角孙，上齿龋，取之在鼻与鼽（一作）前。方病之时，其脉盛，脉盛则泻之，虚则补之。一曰取之眉外，方病之时，盛泻虚补。齿动痛，不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。舌缓羡下烦闷，取足少阴。重舌，刺舌柱以针。

上齿龋肿，目窗主之。上齿龋痛，恶风寒，正营主之。齿牙龋痛，浮白及完骨主之。齿痛，颧及二间主之。上齿龋，兑端及耳门主之。齿间出血者，有伤酸，齿床落痛，口不可开，引鼻中，龈交主之。颊肿，口急，颊车痛，不可以嚼，颊车主之。上齿龋痛，恶寒者，上关主之。厥口僻，失欠，下牙痛，颊肿，恶寒，口不收，舌不能言，不得嚼，大迎主之。失欠，下齿龋，下牙痛，肿，下关主之。齿牙不可嚼，龈肿，角孙主之。口僻不正，失欠口不开，翳风主之。舌下肿，难言，舌纵，戾不端，通谷主之。舌下肿，难以言，舌纵涎出，廉泉主之。口僻，刺太渊，引而下之。口中肿臭，劳宫主之。口中下齿痛，恶寒肿，商阳主之。齿龋痛，恶清，三间主之。口僻，偏历主之。口齿痛，温留主之。下齿龋，则上齿痛，腋门主之。齿痛，四渎主之。上牙龋痛，阳谷（一作阳溪）主之。齿龋痛，合谷主之，又云少海主之。舌纵 ht 下，烦闷，阴交主之。

## [卷十二] 血溢发衄第七（鼻鼽息肉着附）

暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府，此为胃之大五部也（五部，按《灵枢》云 ∶ 阳逆头痛，胸满不得息，取人迎。暴喑气哽，刺扶突与舌本出血。暴聋气蒙，耳目不明，取天牖。暴拘挛痫，足不任身者，取天柱。暴痹内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府，此为胃之五大俞五部也。今士安散作五穴于篇中，此特五部之一耳）。衄而不止，血流，取足太阳；大衄血，取手太阳；不已刺腕骨下；不已，刺中出血。

鼻鼽衄，上星主之。先取噫嘻，后取天牖、风池。鼻管疽发为厉，脑空主之。鼻鼽不利，窒洞气塞，僻多，鼽衄有痈，迎香主之。鼽衄出，中有悬痈宿肉，窒洞不通，不知香臭，素主之。鼻窒口僻，清出不可止，鼽衄有痈，禾主之。鼻中息肉不利，鼻头额中痛，鼻中有蚀疮，龈交主之。鼻鼽不得息，不收，不知香臭，及衄不止，水沟主之。衄血不止，承浆及委中主之。鼻不利，前谷主之。衄，腕骨主之。

## [卷十二] 手足阳明少阳脉动发喉痹咽痛第八

喉痹不能言，取足阳明；能言，取手阳明。

喉痹，完骨及天容、气舍、天鼎、尺泽、合谷、商阳、阳溪、中渚、前谷、商丘、然谷、阳交悉主之。喉痹咽肿，水浆不下，璇玑主之。喉痹食不下，鸠尾主之。喉痹咽如梗，三间主之。喉痹不能言，温留及曲池主之。喉痹气逆，口，喉咽如扼状，行间主之（《千金》作间使）。咽中痛，不可纳食，涌泉主之。

## [卷十二] 气有所结发瘤瘿第九

瘿，天窗（一本作天容，《千金》作天府）及会主之。瘤瘿，气舍主之。

## [卷十二] 妇人杂病第十

黄帝问曰 ∶ 人有重身，九月而喑，此为何病？岐伯对曰 ∶ 胞之络脉绝也。胞络者系于肾，少阴之脉，贯肾，系舌本，故不能言，无治也，当十月复。治法曰 ∶ 无损不足，益有余，以成其辜（《素问》作）。所谓不足者，身羸瘦，无用石也。无益其有余者，腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中，故曰成辜。曰 ∶ 何以知怀子且生也？曰 ∶ 身有病而无邪脉也。

诊女子，手少阴脉动甚者，妊子也。乳子而病热脉悬小，手足温则生，寒则死。乳子中风，病热喘渴（《素问》作鸣），肩息，脉急大，缓则生，急则死。

乳子下赤白，腰俞主之。女子绝子，阴挺出不禁白沥，上主之。女子赤白沥，心下积胀，次主之。腰痛不可俯仰，先取缺盆，后取尾。女子赤淫时白，气癃，月事少，中主之。女子下苍汁不禁，赤沥，阴中痒痛，少腹控，不可俯仰，下主之，刺腰尻交者两胂上，以月生死为数，发针立已。肠鸣泄注，下主之。妇人乳余疾，肓门主之。寒热短气，卧不安，膺窗主之。乳痈，凄索寒热，不可接，乳根主主之。腹满疝积，乳余疾，绝子阴痒，（《千金》云 ∶ 奔豚上腹坚痛，下引阴中，不得小便，刺阴交入八分）刺石门。女子绝子，血在内不下，关元主之（《千金》云 ∶ 胞转不得端，少腹苦寒，阴痒及痛，经闭不通，中极主之。妇人下赤白沃后，阴中干痛，恶合阴阳，少腹坚，小便闭，曲骨（《千金》作屈骨）主之。女子血不通，会阴主之。妇人子脏中有恶血逆满痛，石关主之。月水不通，奔豚泄气，上下引腰脊痛，气穴主之。女子赤淫，大赫主之。女子胞中痛，月水不以时休止，天枢主之（《千金》云 ∶ 腹胀肠鸣，气上冲胸，刺天枢）。小腹胀满，痛引阴中，月水至则腰脊痛，胞中瘕，子门有寒，引髌髀，水道主之（《千金》云 ∶ 大小便不通，刺水道）。女子阴中寒，归来主之。女子月水不利，或暴闭塞，腹胀满，癃，淫泺身热，腹中绞痛，疝阴肿，及乳难，子抢心，若胞衣不出，众气尽乱，腹满不得反复，正偃卧，屈一膝，伸一膝，并气冲针上入三寸，气至泻之。妇人无子，及少腹痛，刺气冲主之。妇人产余疾，食饮不下，胸胁满，眩目足寒，心切痛，善噫，闻酸臭，胀痹，腹满，少腹尤大，期门主之。妇人少腹坚痛，月水不通，带脉主之。妇人下赤白，里急螈，五枢主之。妒乳，（《千金》云 ∶ 膺胸痛）太渊主之。绝子，商丘主之。穴在内踝前宛宛中。女子疝瘕，按之如以汤沃其股内至膝，飧泄，灸刺曲泉。妇人阴中痛，少腹坚急痛，阴陵泉主之。妇人漏下，若血闭不通，逆气胀，血海主之。月事不利，见血而有身反败，阴寒，行间主之。乳痈，太冲及复留主之。女子疝及少腹肿，溏泄，癃，遗溺，阴痛，面尘黑，目下痛，太冲主之。女子少腹大，乳难，嗌干嗜饮，中封主之。女子漏血，太冲主之。女子侠脐疝，中封主之。大疝绝子，筑宾主之。女子疝，小腹肿，赤白淫，时多时少，蠡沟主之。女子疝瘕，按之如以汤沃两股中，少腹肿，阴挺出痛，经水来下，阴中肿或痒，漉青汁若葵羹，血闭无子，不嗜食，曲泉主之。妇人绝产，若未曾生产，阴廉主之。刺入八分，羊矢下一寸是也。妇人无子，涌泉主之。女子不字，阴暴出，经水漏，然谷主之。女子不下月水，照海主之（《千金》云 ∶ 痹惊，善悲不乐，如坠堕，汗不出，刺照海）。妇人，水泉主之。妇人漏血，腹胀满不得息，小便黄，阴谷主之（《千金》云 ∶ 漏血，少腹胀满如阻，体寒热，腹偏肿，刺阴谷）。乳痈有热，三里主之。乳痈惊痹，胫重，足不收，跟痛，巨虚下廉主之。月水不利，见血而有身则败及乳肿，临泣主之。女子字难，若胞不出，昆仑主之。

## [卷十二] 小儿杂病第十一

婴儿病，在头毛皆逆上者死。婴儿耳间青脉起者，，腹痛。大便青瓣，飧泄，脉大，手足寒，难已；飧泄，脉小，手足温者，易已。

惊痫脉五，针手足太阴各五，刺经太阳者五，刺手足少阴经络傍者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。

小儿惊痫，本神及前顶、囟会、天柱主之。如反视，临泣主之。小儿惊痫加螈，脊急强，目转上插，缩筋主之。小儿惊痫，螈脊强互相引，长强主之。小儿食晦头痛，噫嘻主之。小儿痫发，目上插，攒竹主之。小儿脐风，目上插，刺丝竹空主之。小儿痫，呕吐泄注，惊恐失精，瞻视不明眵，脉及长强主之。小儿惊痫不得息，颅息主之。小儿惊痫如有见者，列缺主之，并取阳明络。小儿口中腥臭，胸胁满，劳宫主之。小儿咳而泄，不欲食者，商丘主之。小儿痫，手足扰，目昏口噤，溺黄，商丘主之。小儿痫，遗精溺，虚则病诸痫癫，实则闭癃，少腹中热，善寐，大敦主之。小儿脐风，口不开，善惊，然谷主之。小儿腹满不能食饮，悬钟主之。小儿马痫，仆参及金门主之。风从头至足，螈，口闭不能开，每大便腹暴满，按之不下，嚏，悲，喘，昆仑主之。
