---
title: 针灸甲乙经(卷十一)
editLink: true
---

## [卷十一] 胸中寒发脉代第一

脉代不至寸口，四逆脉鼓不通，云门主之。胸中寒，脉代时至，上重下轻，足不能地，少腹胀，上抢心，胸满，咳唾有血，然谷主之。

## [卷十一] 阳厥大惊发狂痫第二

黄帝问曰 ∶ 人生而病癫疾者，安所得之？岐伯对曰 ∶ 此得之在母腹中时，其母数有大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为癫疾。病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂。刺之虚脉，视分尽热，病已止。病初发，岁一发不治，月一发不治，月四五发，名曰癫疾。刺诸分，其脉尤寒者，以针补之。（《素问》云 ∶ 诸分诸脉，其无寒者，以针调之，病已止）曰 ∶ 有病狂怒者，此病安生？曰 ∶ 生于阳也。曰 ∶ 阳何以使人狂也？曰 ∶ 阳气者因暴折而难大疾，此其候也。曰 ∶ 治之奈何？曰 ∶ 衰（《素问》作夺）其食即已。夫食入于阴，气长于阳，故夺其食即已。使人服以生铁落为后饮。夫生铁落者，下气候也（《素问》候作疾）。癫疾，脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。（一作脉沉小急实死不治，小牢急亦不可治）癫疾，脉虚可治，实则死。厥成为癫疾。贯疽（《素问》作黄胆），暴病厥，癫疾狂，久逆之所生也。五脏不平，六腑闭塞之所生也。癫疾始生，先不乐，头重痛，直视，举目赤甚，作极已而烦心，候之于颜，取手太阳、太阴，血变而止。癫疾始作，而引口啼呼喘悸者，候之以手阳明、太阳，左强者攻其右（一本作左），右强者攻其左（一本作右），血变而止。治癫疾者，常与之居，察其所当取之处，病至视之，有过者即泻之。置其血于瓠壶之中，至其发时，血独动矣；不动灸穷骨三十壮。穷骨者尾也。骨癫疾者，颔齿诸俞分肉皆满，而骨倨强直，汗出烦闷，呕多涎沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，脉满，尽刺之出血；不满，灸之侠项太阳，又灸带脉于腰相去三寸，诸分肉本俞。呕多涎沫，气下泄不治。筋癫疾者，身卷挛急，脉大，刺项大经之大杼，呕多涎沫，气下泄不治。狂之始生，先自悲也，善忘善怒善恐者，得之忧饥。治之先取手太阴、阳明，血变而止，及取足太阴、阳明。狂始发，少卧不饥，自高贤也，自辨智也，自尊贵也。善骂詈，日夜不休。治之取手阳明、太阴、太阳。狂，目妄见，耳妄闻，善呼者，少气之所生也，治之取手太阳、太阴、阳明，舌下少阴，视脉之盛者皆取之，不盛者释之。狂，善惊善笑好歌乐，妄行不休者，得之大恐。治之取手阳明、太阴、太阳。狂，目妄见，耳妄闻，善呼者，少气之所生也，治之取手、太阴、阳明，足太阳及头两颔。狂，多食，善见鬼神，善笑而不发于外者，得之有所大喜。治之取足太阴、阳明、太阳，后取手太阴、阳明、太阳。

狂而新发，未应如此者，先取曲泉左右动脉及盛者见血，立顷已；不已以法取之，灸骨二十壮。骨者，尾屈也。

癫疾呕沫，神庭及兑端、承浆主之。其不呕沫，本神及百会、后顶、玉枕、天冲、大杼、曲骨、尺泽、阳溪、外丘、当上脘傍五分，通谷、金门、承筋、合阳主之，委中下二寸为合阳。癫疾，上星主之，先取噫嘻，后取天牖、风池。癫疾呕沫，暂起僵仆，恶见风寒，面赤肿，囟会主之。癫疾狂走，螈摇头，口戾颈强，强间主之。癫疾螈狂走，颈项痛，后顶主之。后顶，顶后一寸五分。癫疾，骨酸，眩，狂，螈口噤羊鸣，（《千金》作喉鸣），刺脑户。狂易多言不休，及狂走欲自杀，及目妄见，刺风府。癫疾僵仆，目妄见，恍惚不乐，狂走螈，络却主之。癫疾大瘦，脑空主之。癫疾僵仆，疟，完骨及风池主之。癫疾互引，天柱主之。癫疾，怒欲杀人（《千金》又云 ∶ 螈身热狂走谵语见鬼），身柱主之。狂走癫疾，脊急强，目转上插，筋俞主之。癫疾发如狂走者，风，时振寒，不得言，得寒益甚，身热狂走，欲自杀，目反妄见，螈泣出，死不知人，肺俞主之。癫疾，膈俞及肝俞主之。癫疾互引，水沟及龈交主之。癫疾，狂螈眩仆，阴，候手足变血而止。狂癫疾，吐舌，太乙及滑肉门主之。太息善悲，少腹有热，欲走，日月主之。狂易，鱼际及合谷、腕骨、支正、少海、昆仑主之。狂言，太渊主之。心悬如饥状，善耳鸣，口僻颊肿，实则聋龋，后痹不能言，齿痛，鼻鼽衄，虚则痹，鬲俞、偏历主之。癫疾，吐舌鼓颔，狂言见鬼，温留主之。在腕后五寸。目不明，腕急，身热惊狂，痿痹，螈，曲池主之。癫疾吐舌，曲池主之。狂疾，腋门主之，又侠溪、丘墟、光明主之。

狂，互引，头痛耳鸣目痹，中渚主之。热病汗不出，互引，颈嗌外肿，肩臂酸重，胁腋急痛，不举，痂疥，项不可顾，支沟主之。癫疾，吐血沫出，羊鸣戾颈，天井主之，在肘后。热病汗不出，狂，互引，癫疾，前谷主之。狂，互引，癫疾数发，后溪主之。狂，癫疾，阳谷及筑宾、胸背痛，行间主之。痿厥癫疾洞泄，然谷主之。狂仆，温留主之。狂癫，阴谷主之。癫疾，发寒热，欠，烦满，悲泣出，解溪主之。狂，妄走善欠，巨虚、上廉主之。狂，易见鬼与火，痛从内始，复下半寸，各三，左取右，右取左。寒厥癫疾，噤螈惊狂阳交主之。癫疾，狂，妄行，振寒，京骨主之。身痛，狂，善行，癫疾，束骨主之，补诸阳。癫疾，僵仆，转筋，仆参主之。癫疾，目 ktkt，鼽衄，昆仑主之。癫狂疾，体痛，飞扬主之。癫疾反折，委中主之。凡好太息，不嗜食，多寒热，汗出，病至则善呕，呕已乃衰，即取公孙及井俞。实则肠中切痛，厥，头面肿起，烦心，狂多饮，虚则鼓浊，腹中气大滞，热痛不嗜卧，霍乱，公孙主之。

## [卷十一] 阳脉下坠阴脉上争发尸厥第三

尸厥，死不知人，脉动如故，隐白及大敦主之。恍惚尸厥，头痛，中极及仆参主之。尸厥暴死，金门主之。

## [卷十一] 气乱于肠胃发霍乱吐下第四

霍乱刺俞傍五、足阳明及上傍三。

呕吐烦满，魄户主之。阳逆霍乱，刺人迎，刺入四分，不幸杀人。霍乱，泄出不自知，先取太溪，后取太仓之原。霍乱，巨阙、关冲、支沟、公孙（《千金》又取阴陵泉）解溪主之。霍乱泄注，期门主之。厥逆霍乱，府舍主之。胃逆霍乱，鱼际主之。霍乱逆气，鱼际及太白主之。霍乱遗矢气，三里主之。暴霍乱，仆参主之。霍乱转筋，金门、仆参、承山、承筋主之。霍乱胫痹不仁（《千金》云 ∶ 主螈脚酸），承筋主之。

转筋于阳理其阳，转筋于阴理其阴，皆卒刺之。

## [卷十一] 足太阴厥脉病发溏泄下痢第五

春伤于风，夏生飧泄，肠。久风为飧泄。飧泄而脉小，手足寒者，难已；飧泄而脉大，手足温者，易已。黄帝问曰 ∶ 肠便血何如？岐伯对曰 ∶ 身热则死，寒则生。曰 ∶ 肠下白沫何如？曰 ∶ 脉沉则生，浮则死。曰 ∶ 肠下脓血何如？曰 ∶ 悬绝则死，滑大则生。曰 ∶ 肠之属，身不热，脉不悬绝何如？曰 ∶ 脉滑大皆生；悬涩皆死，以脏期之。

飧泄，补三阴交，上补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。

病注下血，取曲泉、五里。肠中有寒热，泄注肠便血，会阳主之。肠鸣泄，下主之。肠泄切痛，四满主之。便脓血，寒中，食不化，腹中痛，腹哀主之。绕脐痛抢心，膝寒注利，腹哀主之。溏瘕，腹中痛，脏痹，地机主之。飧泄，太冲主之。溏不化食，寒热不节，阴陵泉主之。肠，中主之。飧泄大肠痛，巨虚上廉主之。

## [卷十一] 五气溢发消渴黄瘅第六

黄帝问曰 ∶ 人之善病消瘅者，何以候之？岐伯对曰 ∶ 五脏皆柔弱者，善病消瘅。夫柔弱者必刚强，刚强多怒，柔者易伤也。此人薄皮肤而目坚固以深者，长衡直扬，其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留（《太素》作留积），腹皮充胀（《太素》作髋皮充肌），血脉不行，转而为热，热则消渴，故为消瘅，此言其刚暴而肌肉弱者也。面色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄瘅也。安卧小便黄赤，脉小而涩者，不嗜食。曰 ∶ 有病口甘者，病名曰何，何以得之？曰 ∶ 此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘，此肥美之所发也。此人必数食美而多食甘肥，肥令人内热，甘令人中满，故其气上溢，转为消瘅（《素问》作渴）。治之以兰，除陈气也。凡治消瘅，治偏枯、厥气逆满，肥贵人则膏粱之病也。鬲塞闭绝，上下不通，暴忧之病也。消瘅脉实大，病久可治；脉悬绝小坚，病久不可治也。曰 ∶ 热中消中，不可服膏粱芳草石药，石药发疽（《素问》作瘅），芳草发狂。夫热中消中者，皆富贵人也。今禁膏粱。是不合其心，禁芳草石药，是病不愈，愿闻其说？曰 ∶ 夫芳草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。夫热气悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾，脾者土也而恶木，服此药也，至甲乙日当愈甚（《素问》作当更论）。瘅成为消中。

黄瘅，（《千金》云 ∶ 腹满不欲食）刺脊中，黄瘅善欠，胁下满欲吐（《千金》云 ∶ 身重不能动），脾俞主之。消渴身热，面赤（《千金》作目）黄，意舍主之。消渴嗜饮，承浆主之。

腕骨主之。黄瘅热中善渴，太冲主之。身黄时有微热，不嗜食，膝内内踝前痛，少气，身体重，中封主之。消瘅，善喘，气塞喉咽而不能言，手足清，溺黄，大便难，嗌中肿痛，唾血，口中热，唾如胶，太溪主之。消渴黄瘅，足一寒一热，舌纵烦满，然谷主之。阴气不足，热中消谷善饥，腹热身烦狂言，三里主之。

## [卷十一] 动作失度内外伤发崩中瘀血呕血唾血第七

黄帝问曰 ∶ 人年半百而动作皆衰者，人将失之耶？岐伯对曰 ∶ 今时之人，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰矣。夫圣人之教也，形劳而不倦，神气从以顺，色欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，智愚贤不肖，不惧于物，故合于道数，年度百岁而动作不衰者，以其德全不危故也。久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。曰 ∶ 有病胸胁满，妨于食，食至则先闻腥臊臭，出清涕，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，何以得之？曰 ∶ 病名曰血枯，此得之少年时，有所大夺血。若醉以入房，中气竭，肝伤，故使月事衰少不来也。治之以乌贼鱼骨、茹二物，并合丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，以饮利肠中，及伤肝也。曰 ∶ 劳风为病何如？曰 ∶ 劳风发在肺下，其为病也，使人强上而瞑视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病也。曰 ∶ 治之奈何？曰 ∶ 以救俯仰，太阳引精者三日，中年者五日，不精者七日（《千金》云 ∶ 候之三日及五日中不精明者是也），咳出青黄涕，状如脓，大如弹丸，从口中若鼻空出；不出则伤肺，伤肺则死矣。少气，身漯漯也，言吸吸也，骨酸体重，懈惰不能动，补足少阴。短气，息短不属，动作气索，补足少阴，去血络。

男子阴端寒，上冲心中，会阴主之。男子脊急目赤，支沟主之。脊内廉痛，溺难，阴痿不用，少腹急引阴，及脚内廉，阴谷主之。善厌梦者，商丘主之。丈夫失精，中极主之。男子精溢，阴上缩，大赫主之。男子精不足，太冲主之。崩中，腹上下痛，中主之。胸中瘀血，胸胁满，鬲痛不能久立，膝痿寒，三里主之。心下有鬲，呕血，上脘主之。呕血有息，胁下痛，口干，心痛与背相引，不可咳，咳则肾痛，不容主之。唾血振寒嗌干，太渊主之。咳血，大陵及门主之。呕血上气，神门主之。内伤不足，三阳络主之。内伤唾血不足，外无膏泽，刺地五会。凡唾血，泻鱼际，补尺泽。

## [卷十一] 邪气聚于下脘发内痈第八

黄帝问曰 ∶ 气为上鬲。上鬲者，食入而还出，余已知之矣。虫为下鬲，下鬲者，食时乃出，未得其意，愿卒闻之？岐伯对曰 ∶ 喜怒不适，食饮不节，寒温不时，则寒汁留于肠中，留则虫寒，虫寒则积聚，守于下脘，守下脘则肠胃充郭，胃气不营，邪气居之。人食则虫上食，虫上食则下脘虚。下脘虚则邪气胜，胜则积聚以留，留则痈成，痈成则下脘约。

其痈在脘内者，则沉而痛深；其痈在脘外者，则痈外而痛浮，痈上皮热。按其痈，视气所行，先浅刺其傍，稍内益深，还而刺之，无过三行，察其浮沉，以为浅深，已刺必熨，令热入中，日使热内，邪气益衰，大痈乃溃，互以参禁，以除其内，恬淡无为，乃能行气，后服酸苦，化谷乃下鬲矣。曰 ∶ 有病胃脘痈者，诊当何如？曰 ∶ 诊此者，当候胃脉，其脉当沉涩（《素问》作细）。沉涩者气逆，气逆者则人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也，逆而盛则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈。肝满肾满肺满皆实，则为。肺痈喘而两胫（《素问》作）满；肝痈两胁（《素问》作）下满，卧则惊，不得小便；肾痈（《素问》作脚）下至少腹满，胫有大小，髀胫跛易偏枯。

## [卷十一] 寒气客于经络之中发痈疽风成发厉浸淫第九（上）

黄帝问曰 ∶ 肠胃受谷，上焦出气，以温分肉，以养骨节，通腠理。中焦出气如雾，上注溪谷而渗孙脉，津液和调，变化赤而为血，血和则孙络先满，乃注于络脉，络脉皆盈，乃注于经脉。阴阳乃张，因息而行，行有经纪，周有道理，与天协议，不得休止。切而调之，从虚去实，泻则不足，疾则气减，留则先后，从实去虚，补则有余，血气已调，神气乃持。余已知血气之至与不至，未知痈疽之所从生，成败之时，死生之期，或有远近，何以度之？曰 ∶ 经脉流行不止，与天同度，与地合纪，故天宿失度，日月薄蚀，地经失纪，水道流溢，草萤不成，五谷不殖，经纪不通，民不往来，巷聚邑居，别离异处。血气犹然，请言其故。夫血脉营卫，周流不休，上应天宿，下应经数。寒邪客经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痈肿也。寒气化为热，热胜则肉腐，肉腐则为脓，脓不泻则筋烂，筋烂则骨伤，骨伤则髓消，不当骨空，不得泄泻，则筋骨枯空，枯空则筋骨肌肉不相亲，经络败漏，熏于五脏，脏伤则死矣。

## [卷十一] 寒气客于经络之中发痈疽风成发厉浸淫第九（下）

黄帝问曰 ∶ 病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽，阴阳气不通，而热相搏，乃化为脓，小针能取之乎？岐伯对曰 ∶ 夫致使身被痈疽之疾，脓血之聚者，不亦离道远乎。痈疽之生，脓血之成也，积聚之所生。故圣人自治于未形也，愚者遭其已成也。曰 ∶ 其已有形，脓已成，为之奈何？曰 ∶ 脓已成十死一生。曰 ∶ 其已成有脓血，可以小针治乎？曰 ∶ 以小治小者其功小；以大治大者其功大；以小治大者多害大，故其已成脓血者，其惟砭石锋之所取也。曰 ∶ 多害者，其不可全乎？曰 ∶ 在逆顺焉耳。曰 ∶ 愿闻顺逆曰 ∶ 已为伤者，其白晴青黑，眼小，是一逆也；内药而呕，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便，是四逆也；音嘶色脱，是五逆也。除此五者为顺矣。

邪之入于身也深，其寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热则骨疼肉枯，热胜其寒则烂肉腐肌为脓，内伤骨为骨蚀。有所疾前，筋屈不得伸，气居其间而不反，发为筋瘤也。有所结，气归之，卫气留之，不得复反，津液久留，合而为肠（一本作疡）疽，留久者数岁乃成。以手按之柔。有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居为昔瘤，以手按之坚。有所结，气深中骨，气因于骨，骨与气并息，日以益大，则为骨疽。有所结，气中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处而有常名。曰 ∶ 病痈肿，颈痛胸满腹胀，此为何病？曰 ∶ 病名曰厥逆，灸之则喑，石之则狂，须其气并，乃可治也，阳气重上（一本作止），有余于上，灸之，阳气入阴，入则喑；石之，阳气虚，虚则狂；须其气并而治之，使愈。曰 ∶ 病颈痈者，或石治之，或以针灸治之，而皆已，其治何在？曰 ∶ 此同名而异等者也。夫痈气之息者，宜以针开除去之；夫气盛血聚者，宜石而泻之。此所谓同病而异治者也。曰 ∶ 诸痈肿，筋挛骨痛，此皆安在？曰 ∶ 此皆寒气之肿也，八风之变也。曰 ∶ 治之奈何？曰 ∶ 此四时之病也，以其胜治其俞。暴痈筋濡（一本作软），随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在其经俞。腋痈大热，刺足少阳五，刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者，大骨之会各三。痈疽不得顷回。痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴傍三，与缨脉各二。治痈肿者刺痈上，视痈大小深浅刺之，刺大者多而深之，必端内针为故止也（《素问》云 ∶ 刺大者多血，小者深之，必端内针为故止）。

项肿不可俯仰，颊肿引耳，完骨主之。咽肿难言，天柱主之。肿唇痈，颧主之。

颊肿痛，天窗主之。头项痈肿不能言，天容主之。身肿，关门主之。胸下满痛，膺肿，乳根主之。马刀肿，渊腋、章门、支沟主之。面肿目痈肿，刺陷谷出血立已。犊鼻肿，可刺其上，坚勿攻，攻之者死。痈疽，窍阴主之。

厉风者，索刺其肿上，已刺以吮其处，按出其恶血，肿尽乃止，常食方食，无食他食。脉风成为厉。

管疽发厉，窍阴主之。头大浸淫，间使黄帝问曰 ∶ 愿尽闻痈疽之形与忌日名？岐伯对曰 ∶ 痈发于嗌中，名曰猛疽。不急治化为脓，脓不泻塞咽，半日死；其化为脓者，脓泻已，则合豕膏，冷食三日已。发于颈者，名曰夭疽。其状大而赤黑，不急治则热气下入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺，熏则十余日死矣。阳气大发，消脑瘤项，名曰脑烁。其色不乐，脑项痛如刺以针，烦心者，死不治。发于肩及，名曰疵疽。其状赤黑，急治之。此令人汗出至足，不害五脏，痈发四五日，逆之。发于腋下，赤坚者，名曰米疽。治之以砭石，欲细而长，疏砭之，涂以豕膏，六日已，勿裹之。其痈坚而不溃者，为马刀挟瘿，以急治之。发于胸，名曰井疽。其状如大豆，三四日起，不早治，下入腹，不治，七日死。发于膺，名曰甘疽。色青，其状如谷实栝蒌，常苦寒热。急治之，去其寒热；不急治。十岁死，死后出脓。痈发于胁，名曰败疵。

此言女子之病也，灸之。其状大痈脓，其中乃有生肉大如赤小豆，治之以陵翘草根及赤松子根各一升，以水一斗六升，煮之令竭得三升，即强饮，浓衣坐于釜上，令汗至足已。发于股胫（一作），名曰股胫疽。其状不甚变色，痈脓内薄于骨，急治之，不急治，四十日死。发于尻，名曰锐疽。其状赤坚大，急治之，不治，三十日死。发于股阴，名曰赤弛。不治，六十日死；在两股之内，不治，十日死。发于膝，名曰疵疽，其状大痈，色不变，寒，发于阳者，百日死，发于阴者四十日死。发于胫，名曰兔啮，其状如赤豆，至骨，急治之，不急治，杀人。发于内踝，名曰走缓。其状痈，色不变，数石其俞而止其寒热，不死。

发于小指发，急除去之，其状黑者不可消，辄益不治，百日死。发于足指，名曰脱疽。其状赤黑者，死不治；不赤黑者不死。治之不衰，急斩去之，不去则死矣。

黄帝问曰 ∶ 何为痈？岐伯对曰 ∶ 营气积留于经络之中，则血泣而不行，不行则卫气归之，归而不通，壅遏而不得行，故曰热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则为脓。然不能陷肌肤于骨髓，骨髓不为焦枯，五脏不为伤，故名曰痈。曰 ∶ 何谓疽？曰 ∶ 热气纯盛，下陷肌肤筋髓骨肉，内连五脏，血气竭绝，当其痈下筋骨，良肉皆无余，故名曰疽。疽者，曰其上皮夭瘀兔一，（《灵枢》作腓）二，背三，五脏之俞四，项五。此五部有疽死也。曰 ∶ 身形应九野奈何？曰 ∶ 请言身形之应九野也。左手（一作足）应立春，其日戊寅己丑；左胸（一作胁）应春分，其日乙卯；左足应立夏，其日戊辰己巳；膺喉头首应夏至，其日丙午；右手应立秋，其日戊申己未；右胸（一作胁）应秋分，其日辛酉；右足应立冬，其日戊戌己亥；腰尻下窍应冬至，其日壬子；六腑及鬲下五脏应中州，其日大禁，太乙所在之日，及诸戊己。凡此九者，善候八正所在之处，主左右上下体体有痈肿者，欲治之，无以其所直之日溃治之，是谓天忌日也。

五子夜半五丑鸡鸣五寅平旦五卯日出五辰食时五巳 kt 中五午日中五未日五申晡时五酉日入五戌黄昏五亥人定以上此时得疾者皆不起。
