---
title: 针灸甲乙经(卷七)
editLink: true
---

## [卷七] 六经受病发伤寒热病第一（上）

黄帝问曰 ∶ 夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？岐伯对曰 ∶ 太阳者，诸阳之属也。其脉连于风府，故为诸阳主气。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死；其两感于寒而病者，必不免于死矣。伤寒一日，太阳受之。故头项痛，腰脊背强。（《素问》无背字。）二日阳明受之。阳明主肉，其脉侠鼻，络于目，，故胸胁痛而耳聋。三阳（《素》下有经络二字）皆受病而未入于腑（《素问》作脏）者，故可汗而已。四日太阴受之。太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。五日少阴受之，少阴脉贯肾，络肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳五脏六腑皆受病，营卫不行，五脏不通，则死矣。其不两感于寒者，七日太阳病衰，头痛少愈。八日阳明病衰，身热少愈。九日少阳病衰，耳聋微闻。十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食。十一日少阴病衰，渴止（《素问》下有不满二字），舌干乃已。十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆下，其病日已矣。治之各通其脏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。曰 ∶ 热病已愈，时有所遗者何也？曰 ∶ 诸遗者，热甚而强食，故有所遗。若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相搏，两热相合，故有所遗。治遗者，视其虚实，调其逆顺，可使立已。病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。其两感于寒者，一日太阳与少阴俱病，则头痛口干烦满。二日阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵语。三日少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥。水浆不入，不知人者，故六日而死矣。

曰 ∶ 五脏已伤，六腑不通，营卫不行，如是后三日乃死，何也？曰 ∶ 阳明者，十二经脉之长，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死。

肝热病者，小便先黄，腹痛多卧，身热。热争则狂言及惊，胸中（《素问》无胸中二字）胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死。刺足厥阴、少阳。其逆则头疼贡贡（《素问》作员字），脉引冲头痛也。

心热病者，先不乐，数日乃热，热争则心（《素》心字作卒心痛三字）烦闷善呕，头痛面赤，无汗。壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死。刺手少阴、太阳。

脾热病者，先头重颊痛，烦心（《素》下有颜青二字）欲呕，身热。热争则腰痛不可用俯仰，腹满泄，两颔（一本作额）痛。甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死。刺足太阴、阳明。

肺热病者，先凄凄然厥，起皮毛，恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘咳，痛走胸膺背，不得大息，头痛不甚（《素》作堪），汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死。刺手太阴、阳明，出血如大豆，立已。

肾热病者，先腰痛酸，苦渴数饮身热。热争则项痛而强，寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员（《素问》下有淡淡二字）然。戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死。刺足少阴、太阳。诸当汗者，至其所胜日汗甚。

肝热病者，左颊先赤。心热病者，颜颔先赤。脾热病者，鼻先赤。肺热病者，右颊先赤。肾热病者，颐先赤。病虽未发者，见赤色者刺之，名曰治未病。热病从部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已；重逆则死。诸治热病，先饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止。病甚者，为五十九刺。热病先胸胁痛满，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。热病，先身重骨痛，耳聋好瞑，刺足少阴，病甚者为五十九刺。热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴、少阳。太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未夭（《素问》作未交，下同）曰今且得汗，待时自已。与厥阴脉争见者死，其死不过三日，热病气内连肾。少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未夭，曰今且得汗，待时自已。与手少阴脉争见者死，其死不过三日。其热病气穴，三椎下间主胸中热，四椎下间主胃中热，五椎下间主肝热，六椎下间主脾热，七椎下间主肾热。荣在也。项上三椎骨陷者中也。颊下逆颧为大瘕，下牙车为腹满，颧后为胁痛。颊上者，鬲上也。

冬伤于寒，春必温病。夏伤于暑，秋必病疟。

凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。暑当与汗皆出勿止。所谓玄府者，汗孔也。

曰 ∶ 刺节言彻衣者，尽刺诸阳之奇俞，未有常处，愿卒闻之？曰 ∶ 是阳气有余而阴气不足，阴气不足则内热，阳气有余则外热，两热相搏，热于怀炭，衣热不可近身，身热不可近席，腠理闭塞而不汗，舌焦唇槁 ht（黄帝古针经作槁腊），嗌干，欲饮。取天府、大杼三，刺中膂以去其热，补手足太阴以去其汗。热去汗，疾于彻衣。

八十一难曰 ∶ 阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之即愈（与经乖错，于义反倒，不可用也）。

曰 ∶ 人有四肢热，逢风寒如灸如火者，何也？曰 ∶ 是人阴气虚，阳气盛，四肢热者，阳也。两阳相得，而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳气独治。独治者，不能生长也，独盛而止耳。故逢风如灸如火者，是人当肉烁也。

曰 ∶ 人身非常温也，非常热也，而烦满者，何也？曰 ∶ 阴气少，阳气胜，故热而烦满。

曰 ∶ 足太阴、阳明为表里，脾胃脉也，生病异者，何也？曰 ∶ 阴阳异位，更实更虚，更逆更顺，或从内，或从外，所从不同，故病异名。阳者，天气也，主外；阴者，地气也，主内。阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳受之，则入腑；食饮不节，起居不时者，阴受之，则入脏。入六腑则身热不得眠，上为喘呼；入五脏则满闭塞，下为飧泄，久为肠。故喉主天气，咽主地气，故阳受风气，阴受湿气。故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。故曰阳病者，上行极而下；阴病者，下行极而上。故伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之也。

## [卷七] 六经受病发伤寒热病第一（中）

黄帝问曰 ∶ 病热有所痛者，何也？岐伯对曰 ∶ 病热者阳脉也，以三阳之盛也。人迎一盛在少阳，二盛在太阳，三盛在阳明。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃胀而头痛也。

曰 ∶ 病身热汗出而烦满不解者何也？曰 ∶ 汗出而身热者风也，汗出而烦满不解者厥也，病名曰风厥。太阳为诸阳主气（《素问》作巨阳主气），故先受邪。少阴其表里也，得热则上从，上从则厥。治之表里刺之，饮之服汤。曰 ∶ 温病汗出，辄复热而脉躁疾者，不为汗衰，狂言不能食，病名曰何？曰 ∶ 名曰阴阳交，交者死。人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。

今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪退精胜，精胜则当能食而不复热。复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无裨也，热而留者，寿可立而倾也。夫汗出而脉躁盛者死，今脉不与汗相应，此不胜其病，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。此有三死，不见一生，虽愈必死。病风且寒且热，炅汗出，一日数欠，先刺诸分理络脉。汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。

曰 ∶ 何谓虚实？曰 ∶ 邪气盛则实，精气夺则虚。重实者内（《素问》作言）大热，病气热脉满，是谓重实。曰 ∶ 经络俱实何如？曰 ∶ 经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当俱治。故曰滑则顺，涩则逆。夫虚实者，皆从其物类治（《素问》作始），故五脏骨肉滑利，可以久长。寒气暴上，脉满而实，实而滑顺则生，实而逆则死。尽满者，脉急大坚，尺满（一作涩）而不应也。如是者，顺则生，逆则死。所谓顺者手足温，所谓逆者手足寒也。曰 ∶ 何谓重虚？曰 ∶ 脉虚气虚尺虚，是谓重虚也。所谓气虚者言无常也，尺虚者行步然也，脉虚者不象阴也。如此者，滑则生，涩则死，气虚者肺虚也，气逆者足寒也。

非其时则生，当其时则死，余脏皆如此也。脉实满，手足寒，头热（一作痛）者，春秋则生，冬春夏为顺，治主病者。经虚络满者，尺热满，脉口寒涩，春夏死，秋冬生。络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。

曰 ∶ 秋冬无极阴，春夏无极阳者，何谓也？曰 ∶ 无极阳者，春夏无数虚阳明，阳明虚则狂；无极阴者，秋冬无数虚太阴，太阴虚则死。春极治经络，夏极治经俞，秋极治六腑，冬则闭塞，治用药而少针石。所谓少针石者，非痈疽之谓也。

热病始手臂者，先取手阳明、太阴而汗出。始头首者，先取项太阳而汗出。始足胫者，先取足阳明而汗出。臂太阴，（《灵枢》作阳）可出汗，足阳明可出汗。取阴而汗出甚者止之阳，取阳而汗出甚者止之阴。振寒凄凄，鼓颔不得汗出，腹胀烦闷，取手太阴。热病三日，气口静，人迎躁者，取之诸阳五十九刺，以泻其热，而出其汗，实其阴，以补其不足。身热甚，阴阳皆静者，勿刺之。其可刺者，急取之，不汗则泄。所谓勿刺，皆有死征也。热病七日八日，脉口动喘而眩者，急刺之，汗且自出，浅刺手大指间。热病七日、八日，脉微小，病者溲血，口中干，一日半而死，脉代者一日死。热病已得汗而脉尚躁（一本作盛），喘且复热，勿庸（一本作肤）刺，喘盛者必死。热病七日、八日，脉不躁，不散数，后三日中有汗，三日不汗，四日死。未汗勿庸刺。热病先肤痛，窒鼻充面，取之皮，以第一针五十九刺。苛鼻干（《灵枢》作诊鼻干）索于皮肺，不得索之于火，火者心也。热病先身涩烦而热，烦闷唇嗌干，取之皮，以第一针五十九刺。热病肤胀，口干，寒，汗出，索脉于心，不得索之于水。水者肾也。热病嗌干，多饮善惊，卧不能安，取之肤肉，以第六针五十九刺。目赤（《灵枢》作青），索肉于脾，不得索之于木，木者肝也。热病而胸胁痛（《灵枢》作面青胸痛），手足躁，取之筋间，以第四针，针于四逆。筋目浸，索筋于肝，不得索之于金，金者肺也。热病数惊，螈而狂，取之脉，以第四针急泻有余者。

癫疾毛发去，索血于心，不得索之于肾，肾者，水也。热病身重骨痛，耳聋好瞑，取之骨，以第四针五十九刺。骨病不食，啮齿耳青赤，索骨于肾，不得索之于土，土者，脾也。

热病不知所病，耳聋，不能自收，口干，阳热甚，阴颇有寒者，热在髓也，死不治。热病头痛颞，目脉紧（一本作），善衄，厥热病也。取之以第三针，视有余不足。寒热痔（一作痛）。热病体重，肠中热，取之以第四针于其俞及下诸指间，索气于胃络得气也。热病侠脐急痛，胸胁满，取之涌泉与阴陵泉，以第四针针嗌里。热病而汗且出，及脉顺可汗者，取鱼际、太渊、大都、太白，泻之则热去，补之则汗出。汗出太甚，取内踝上横脉以止之。热病已得汗而脉尚躁盛者，此阴脉之极也死；其得汗而脉静者生。热病脉常躁盛而不得汗者，此阳脉之极也死；其脉躁盛得汗而脉静者生。厥，侠脊而痛，主头项 ktkt，目 ktkt 然，腰脊强，取足太阳中血络。嗌干口热如胶，取足少阳（此条出《素问》刺腰痛篇，宜在后刺腰痛内）。热病死候有九 ∶ 一曰汗不出，大颧发赤者死（《太素》云 ∶ 汗不出，大颧发赤者，必不反而死）。二曰泄而腹满甚者死。三曰目不明，热不已者死。四曰老人婴儿热而腹满者死。五曰汗不出呕血（《灵枢》作呕下血）者死。六曰舌本烂，热不已者死。七曰咳而衄，汗出，出不至足者死。八曰髓热者死。九曰热而者死。热而者，腰反折螈，齿噤也。凡此九者，不可刺也。

所谓五十九刺者，两手内外侧各三，凡十二；五指间各一，凡八；足亦如是；头入发际一寸傍三分（《灵枢》无分字）各三，凡六；更入发际三寸边五，凡十；耳前后口下（《灵枢》作以下）者各一，项中一，凡六；颠上一，囟会一，发际一，廉泉一，风池二，天柱二（《甲乙经》原缺囟会至天柱诸穴，今按《灵枢》经文补之）。

素问曰 ∶ 五十九者，头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背椎，此八者，以泻胸中之热（一作阳）。气冲、三里、巨虚、上下廉，此八者，以泻胃中之热。云门、骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热。五脏俞傍五，此十者，以泻五脏之热。凡此五十九者，皆热之左右也。（按二经虽不同，皆泻热之要穴也）头脑中寒，鼻衄目泣出（《千金》作寒热头痛），神庭主之。头痛身热，鼻窒，喘息不利，烦满汗不出，曲差主之。头痛目眩，颈项强急，胸胁相引，不得倾侧，本神主多。热病（《千金》下有烦满二字）汗不出，上星主之，先取噫嘻，后取天牖、风池。热病汗不出而苦呕烦心，承光主之。头项痛重，暂起僵仆，鼻窒鼽衄，喘息不得通，通天主之。头项，恶风，汗不出，凄厥恶寒，呕吐，目系急，痛引，头重项痛，玉枕主之。颊清（《千金》作喜啮颊），不得视，口沫泣出，两目眉头痛，临泣主之。脑风头痛，恶见风寒，鼽衄鼻窒，喘息不通，承灵主之。头痛身热，引两颔急（一作痛），脑空主之。醉酒风热发，两角（一作两目）眩痛，不能饮食。烦满呕吐，率谷主之（《千金》以此条置风门）。项强刺喑门。热病汗不出，天柱及风池、商阳、关冲、腋门主之。颈痛项不得顾，目泣出，多眵，鼻鼽衄，目内赤痛，气厥耳目不明，咽喉偻引项筋挛不收，风池主之。伤寒热盛，烦呕，大椎主之。头重目瞑凄厥，寒热，汗不出，陶道主之。身热头痛，进退往来，神道主之。头痛如破，身热如火，汗不出，螈（《千金》作头痛），寒热，汗不出，恶寒，里急，腰腹相引痛，命门主之。颈项痛不可以俯仰，头痛振寒，螈，气实则胁满，侠脊有寒气，热，汗不出，腰背痛，大杼主之。风眩头痛，鼻不利，时嚏，清涕自出，风门主之。

凄凄振寒，数欠伸，鬲俞主之。热病汗不出，上及孔最主之。（《千金》作臂厥热病汗不出，皆灸刺之，此穴可以出汗）。肩间急，凄厥恶寒，魄户主之。项背痛引颈，魄户主之。肩痛胸腹满，凄厥脊背急强，神堂主之。喘逆鼽衄，肩胛内廉痛，不可俯仰，季胁引少腹而痛胀，噫嘻主之。背痛恶寒，脊强俯仰难，食不下，呕吐多涎，鬲俞（《千金》作阳关）主之。热病头痛身重，悬颅主之。胸胁胀满，背痛恶风寒，饮食不下，呕吐不留住，魂门主之。善嚏，头痛身热，颔厌主之。热病头痛，引目外而急，烦满汗不出，引颔齿，面赤皮痛，悬厘主之。热病偏头痛，引目外，悬厘主之。头目瞳子痛，不可以视，挟项强急，不可以顾，阳白主之。头风痛，鼻鼽衄，眉头痛，善嚏，目如饮脱，汗出寒热，面赤颊中痛，项椎不可左右顾，目系急，螈，攒竹主之。寒热凄厥鼓颔，承浆主之。身热痛，胸胁痛不可反侧，颅息主之。肩背痛，寒热，瘰绕颈，有大气，暴聋气蒙瞀，耳目不开，头颔痛，泪出鼻衄，不得息，不知香臭，风眩喉痹，天牖主之。热病胸中淡淡，腹满暴痛，恍惚不知人，手清（《千金》作烦满汗不出），上脘主之。身寒热，阴都主之。热病象疟，振栗鼓颔，腹胀睥睨，喉中鸣，少商主之。寒厥及热烦心，少气不足以息，阴湿痒，腹痛不可以食饮，肘挛支满，喉中焦干渴，鱼际主之。热病振栗鼓颔，腹满阴萎，咳引尻溺出，虚也。鬲中虚，食饮呕，身热汗不出，数唾血下，肩背寒热，脱色，目泣出，皆虚也。刺鱼际补之。病温身热，五日以上，汗不出，刺太渊。留针一时，取之。若未满五日，禁不可刺也。热病先手臂螈，唇口聚鼻张，目下汗出如转珠，两乳下二寸坚，胁满，悸，列缺主之。

## [卷七] 六经受病发伤寒热病第一（下）

振寒螈，手不伸，咳嗽唾浊，气鬲善呕，鼓颔，不得汗，烦满（《千金》作烦心身痛），因为衄，尺泽主之。左窒刺右，右窒刺左。两胁下痛，呕泄，上下出，胸满，短气，不得汗，补手太阴以出之。热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热如火，浸淫烦满，舌本痛，中冲（《千金》又作天卯）主之。热病发热，烦满而欲呕哕，三日以往不得汗，怵惕，胸胁痛，不可反侧，咳满溺赤，大便（《千金》作小便）血衄不止，呕吐血，气逆，噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，舌中烂，掌中热，饮呕，劳宫主之。热病烦心而汗不止，肘挛腋肿，善笑不休，心中痛，目赤黄，小便如血，欲呕，胸中热，苦不乐，太息，喉痹嗌干，喘逆，身热如火，头痛如破，短气胸痛，大陵主之。热病烦心善呕，胸中淡淡，善动而热，间使主之。面赤皮热，热病汗不出，淡淡然，善惊，身热，烦心，口干，手清，逆气，呕血（《千金》作唾），时，善摇头，颜青身热，喉痹如梗，目伤，忽振寒肩疼，二间主之。鼻鼽衄，热病汗不出，kt（音迷）目，目痛瞑，头痛，龋齿痛，泣出，厥逆头痛，胸满不得息，阳溪主之。热病肠，肘臂渊主之。头痛，项背急，消泺主之。振寒，小指不用，寒热汗不出，头痛，喉痹舌卷，小指之间热，口中热，烦心心痛，臂内廉及胁痛，聋，咳，螈，口干，头痛不可顾，少泽主之。振寒寒热，肩肘臂痛，头不可顾，烦满身热，恶寒，目赤痛烂，生翳膜，暴痛，鼽衄，发聋，臂重痛，肘挛痂疥，胸中引，泣出而惊，颈项强，身寒，头不可以顾，后溪主之。热病汗不出，胸痛不可息，颔肿，寒热，耳鸣，聋无所闻，阳谷主之。泄风汗出，腰项急，不可以左右顾及俯仰，肩弛肘废，目痛，痂疥，生疣，螈，头眩目痛，阳谷主之。振寒热，颈项肿，实则肘挛，头项痛，狂易，虚则生疣，小者痂疥，支正主之。风眩头痛，小海主之。气喘，热病衄不止，烦心善悲，腹胀，逆息热气，足胫中寒，不得卧，气满胸中热，暴泄，仰息，足下寒，中闷，呕吐，不欲食饮，隐白主之。热病汗不出且厥，手足清，暴泄，心腹胀痛，心尤痛甚，此胃心痛也，大都主之，并取隐白，腹满善呕烦闷，此皆主之。热病先头重额痛，烦闷身热，热争则腰痛不可以俯仰，胸满，两颔痛甚，暴泄，善泄，饥不欲食，善噫，热中，足清，腹胀，食不化，善呕，泄有脓血，若呕无所出，先取三里之。热中少气厥阳寒，灸之热去（《千金》作灸涌泉）烦心不嗜食，咳而短气，善喘，喉痹身热，脊胁相引，忽忽善忘，涌泉主之。热病烦心，足寒清多汗，先取然谷，后取太溪，大指间动脉，皆先补之。目痛引，少腹偏痛，背（一作脊）伛螈，视昏嗜卧，照海主之，泻左阴跷，取足左右少阴前，先刺阴跷，后刺少阴，气在横骨上。热病汗不出，默默嗜卧，溺黄，少腹热，嗌中痛，腹胀内肿，羡（音涎）心痛如锥针刺，太溪主之。手足寒至节，喘息者死。热病刺然谷（《千金》作陷谷），足先寒，寒上至膝乃出针，善啮颊齿唇，热病汗不出，口中热痛，冲阳主之，胃脘痛，时寒热，皆主之。热病汗不出，善噫腹胀满，胃热谵语，解溪主之。厥头痛，面浮肿，烦心，狂见鬼，善笑不休，发于外有所大喜，喉痹不能言，丰隆主之。阳厥凄凄而寒，少腹坚，头痛，胫股腹痛，消中，小便不利，善呕，三里主之。

胁痛咳逆，不得息，窍阴主之，及爪甲与肉交者，左取右，右取左，立已，不已复取。手足清，烦（一作脉）热汗不出，手肢转筋，头痛如锥刺之，然不可以动，动益烦心，喉痹，舌卷干，臂内廉痛不可及，耳聋鸣，窍阴皆主之。膝外廉痛，热病汗不出，目外赤痛，头眩，两颔痛，寒逆泣出，耳鸣聋，多汗，目痒，胸中痛，不可反侧，痛无常处，侠溪主之。厥四逆，喘，气满，风，身汗出而清，髋髀中痛，不可得行，足外皮痛，临泣主之。目视不明，振寒目翳，瞳子不见，腰两胁痛，脚酸转筋，丘墟主之。身懈，寒少气，热甚恶人，心惕惕然，取飞扬及绝骨、跗下临泣，立已。淫泺胫酸，热病汗不出，皆主之。头重鼻衄及螈，汗不出，烦心，足下热，不欲近衣，项痛，目翳，鼻及小便皆不利，至阴主之。

身疼痛，善惊，互引鼻衄，通谷主之。暴病头痛，身热痛，肌肉动，耳聋恶风，目烂赤，项不可以顾，髀枢痛，泄，肠，束骨主之。鼽衄血不止，淫泺，头痛，目白翳，跟尻，头顶肿痛，泄注，上抢心，目赤烂无所见，痛从内始（《千金》作翳从内始），腹满，颈项强，腰脊不可俯仰，眩，心痛与肩背相引，如从后触之状，身寒从胫起，京骨主之。下部寒，热病汗不出，体重，逆气头眩，飞扬主之。鼽衄，腰脊脚酸重，战栗不能久立，如裂，脚跟急痛，足挛引少腹痛，喉咽痛，大便难胀，承山主之。热病侠脊痛，委中主之。

## [卷七] 足阳明脉病发热狂走第二

黄帝问曰 ∶ 足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，欲独闭户牖而处，愿闻其故。岐伯对曰 ∶ 阳明者胃脉也，胃土也，闻木音而惊者，土恶木也。阳明主肌肉，其血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。阳明厥则喘闷，闷则恶人。阴阳相搏，阳尽阴盛，故欲独闭户牖而处（按阴阳和薄至此，本在《素问》脉解篇，士安移续于此）。曰 ∶ 或喘而生者，或喘而死者，何也？曰 ∶ 厥逆连脏则死，连经则生。曰 ∶ 病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，非其素所未能，病反能者何也？曰 ∶ 阴阳争而外并于阳（此八字亦《素问》脉解篇文）。邪盛则四肢实，实则能登高而歌。热盛于身，故弃衣而欲走。阳盛，故妄言，骂詈不避亲疏。大热遍身，故狂言而妄见妄闻，视足阳明及大络取之，虚者补之，血如实者泻之。因令偃卧，居其头前，以两手四指按其颈动脉久持之，卷而切推之，下至缺盆中，复上如前，热去乃已，此所谓推而散之者也。

身热狂走，谵语见鬼，螈，身柱主之。狂，妄言，怒火恶火，善骂詈，巨厥主之。热病汗不出，鼽衄，眩，时仆而浮肿，足胫寒，不得卧，振寒，恶人与木音，喉痹龋齿，恶风，鼻不利，多善惊，厉兑主之。四厥手足闷者，使人久持之，厥热（一本作逆冷）胫痛，腹胀，皮痛，善伸数欠，恶人与木音，振寒，嗌中引外痛，热病汗不出，下齿痛，恶寒目急，喘满寒栗，断口噤僻，不嗜食，内庭主之。狂歌妄言，怒，恶人与火，骂詈，三里主之。

## [卷七] 阴衰发热厥阳衰发寒厥第三

黄帝问曰 ∶ 厥之寒热者，何也？岐伯对曰 ∶ 阳气衰于下则为寒厥，阴气衰于下则为热厥。曰 ∶ 热厥必起于于足下者，何也？曰 ∶ 阳气起于足五指之表。阴脉者，集于足下而聚于足心，故阳胜则足下热。曰 ∶ 寒厥必起于五指而上于膝者，何也？曰 ∶ 阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气盛则从五指到膝上寒。其寒也，不从外，皆从内。曰 ∶ 寒厥何失而然也？曰厥阴者，众筋之所聚（《素问》作前阴者宗筋之所聚），太阴、阳明之所合。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰。此人质壮，以秋冬夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气从而上之。所中（《素问》所中二字作气因于中）阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒。曰 ∶ 热厥何如？曰 ∶ 酒入于胃，则络脉满而经脉虚。脾主为胃行其津液者也。阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四肢。此人必数醉，若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相搏，热遍于身，内热而溺赤。夫酒气盛而悍，肾气日衰，阳气独盛，故手足为之热。曰 ∶ 厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日，远至一日，乃知人者，何谓也？曰 ∶ 阴气盛于上则下虚，下虚则腹满，腹满（《素问》腹满二字作阳气盛于上）则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，阳气乱则不知人矣。太阳之厥则肿首，头重，足不能行，发为眩仆。阳明之厥，则癫疾，欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见妄言。少阳之厥，则暴聋，颊肿而热，胁痛，不可以运。太阴之厥，则腹满胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。少阴之厥，则舌干溺赤，腹满心痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩，内热。盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。

请言解论，与天地相应，四时相副，人参天地，故可为解。下有渐洳，上生薄苇，此所外，皮肤缓，腠理开，血气盛，汗大泄，皮淖泽。寒则地冻水冰，人气在中，皮肤致，腠理闭，汗不泄，血气强，皮坚涩。当是之时，善行水者，不能往冰；善穷地者，不能凿冻。夫善用针者，亦不能取四逆，血脉凝结，坚搏不往来，亦不可即柔。故行水者，必待天温冰释；穷地者，必待冻解，而后地可穷。人脉犹是，治厥者，必先熨火以调和其经，掌与腋，肘与脚，项与脊，以调其气。大道已通，血脉乃行。后视其病，脉淖泽者，刺而平之，坚紧者，破而决之，气下乃止，此所谓解结。用针之类，在于调气。气积于胃，以通营卫，各行其道。

宗气留积在海，其下者注于气街，上行者注于息道。故厥在足，宗气不下，脉中之血凝而留止，弗之火调，针弗能取。用针者，必先察其经络之虚实，切而循之，按而弹之，视其应动者，乃后取而下之。六经调者，谓之不病，虽病谓之自已。一经上实下虚而不通者，此必有横络盛加于大经，令之不通。视而泻之，通而决之，是所谓解结者也。上寒下热，先刺其项太阳久留之，已刺则火熨项与肩臂，令热下合（一本作冷）乃止，所谓推而上之者也。上热下寒，视其虚脉而陷下于经络者取之，气下而止，所谓引而下之者也。

刺热厥者，留针反为热；刺热厥者，二阴一阳；刺寒厥者，一阴二阳。所谓二阴者，二刺阴；所谓二阳者，二刺阳。热厥取太阴、少阳。寒厥取阳明、少阴，于足留之。厥胸满面肿者，肩中热，暴言难，甚则不能言，取足阳明。厥气走喉而不言，手足微满清，大便不利，取足少阴。厥而腹膨膨，多寒气，腹中（音最，《九墟》作荣），便溲难，取足太阴。

，清取足阳明，清则补之，温则泻之。厥逆腹满胀，肠鸣，胸满不得息，取之下胸三肋间咳而动应手者，与背俞以指按之立快。足厥喘逆，足下清至膝，涌泉主之。

## [卷七] 太阳中风感于寒湿发第四

热病而者，腰反折，螈，齿噤。

张仲景曰 ∶ 太阳病，其证备，其身体强，ktkt 然，脉反沉迟者，此为。夫脉来，按之筑筑而弦，直上下行。刚为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，其人必齿。病发热，脉沉细为。家其脉伏坚，直上下。太阳病，发热无汗恶寒，此为刚。

太阳病，发热汗出不，其脉沉，与筋平。太阳痛，无汗，小便少，气上冲胸，口噤不能语，欲作刚。然刚针灸为嘉。治之以药者，可服葛根汤。

风身反折，先取太阳及中及血络出血。，中有寒，取三里。取之阴跷及三毛上及血络出血。

取囟会、百会，及天柱、鬲俞、上关，光明主之。目不，刺脑户。

脊强反折螈，癫疾头重，五处主之。互引善惊，太冲主之。

反折，心痛，形气短尻涩，小便黄闭，长强主之。脊强互引，恶风时振栗，喉痹，大气满，喘，胸中郁郁，气热，ktkt，项强，寒热，偃仆不能久立，烦满里急，身不安席，大椎主之。筋痛急互引，肝俞主之。热，脾俞及肾俞主之。

热互引，汗不出反折，尻臂内痛似瘅疟状，膀胱俞主之。反折互引，腹胀腋挛，背中怏怏，引胁痛，内引心，中膂内，肺俞主之。又刺阳明，从项而数背椎侠脊膂而痛，按反目憎风，刺丝竹空主之。互引，唇吻强，兑端主之。烦满，龈交主之。

口噤，互引口干，小便赤黄，或时不禁，承浆主之。口噤，大迎主之。

不能言，翳风主之。先取太溪，后取太仓之原主之。脊强里紧，腹中拘痛，水分主之。脊强，口不开，多唾，大便难，石关主之。脊强反折，京门主之。

腹大坚不得息，期门主之。上气，鱼际主之。互引，腕骨主之。热病汗不出，善呕苦，身反折，口噤，善鼓颔，腰痛不可以顾，顾而有似拔者，善悲，上下取之出血，见血立已。身反折，口噤喉痹不能言，三里主之。惊互引，脚如结，如裂，束骨主之。目反白多，鼻不通利，涕黄更衣（一本作便出血），京骨主之。脊强，项眩痛，脚如结，如裂，昆仑主之。互折，飞扬主之。

## [卷七] 阴阳相移发三疟第五

黄帝问曰 ∶ 夫疟疾皆生于风，其以日作，以时发者，何也？岐伯对曰 ∶ 疟之始发，先起于毫毛，欠伸乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒去则内外俱热，头痛如破，渴欲饮水。曰 ∶ 何气使然？曰 ∶ 阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。阳并于阴，则阳实而阴虚。阳明虚则寒栗鼓颔也；太阳虚则腰背头项痛；三阳俱虚则阴气（一作二阴）胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒。阳胜则外热，阴虚则内热，内外皆热，则喘渴，故欲冷冻饮料。此皆得之夏伤于暑，热气盛，藏于皮肤之内肠胃之外，此营气之所舍也。令人汗出空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，得浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼行于阳，夜 ∶ 其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作。曰 ∶ 其作日晏与其日早，何气使然？曰 ∶ 邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜，大会于风府，其明日日下一节，故其作也晏。此皆客于脊背，每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍益晏也。其出于风府日下一节，二十一日下至骨，二十二日入于脊内，注于太冲之脉（《素问》二十一作二十五，二十五作二十六，太冲作伏膂），其气上行，九日出于缺盆之中，其气日高，故作日益早。其间日发者，由邪气内薄于五脏，横连募原，其道远，其气深，其行迟，不能与营气俱行，不能偕出，故间日乃作。曰 ∶ 卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪入，入则病作。今卫气日下一节，其气之发，不当风府，其日作奈何？曰 ∶（《素问》此下有八十八字，《甲乙经》本无，故不抄入）风无常府卫气之所发，必开其腠理，邪气之所合则其病作（《素问》作则其府也）。曰 ∶ 风之与疟相似同类，而风独常在，疟得有时休者，何也？曰 ∶ 风气常留其处故常在，疟气随经络次而内传（《素问》作沉以内薄），故卫气应乃作。曰 ∶ 疟先寒而后热者何也？曰 ∶ 夏伤于大暑，汗大出，腠理开发，因遇风，夏气凄沧之水寒迫之，藏于腠理及皮肤之中，秋伤于风，则病成矣。夫寒者阴气也，风者阳气也，先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热，病以时作，名曰寒疟也。曰 ∶ 先热而后寒者何也？曰 ∶ 此先伤于风，后伤于寒，故先热而后寒，亦以时作，名曰温疟也。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕者，名曰瘅疟。曰 ∶ 经言有余者泻之，不足者补之。今热为有余，寒为不足。夫疟之寒，汤火不能温，及其热，冰水不能寒，此皆有余不足之类。当此之时，良工不能止，必待其自衰乃刺之何也？曰 ∶ 经言无刺之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，为其病逆，未可治也。夫疟之始发也，阳气并于阴。当是之时，阳虚阴盛而外无气，故先寒栗也。阴气逆极，则复出之阳，阳与阴并于外，则阴虚而阳实，故先热而渴。夫疟并于阳则阳胜，并于阴则阴胜；阴胜者则寒，阳胜者则热。热疟者，风寒气不常也，病极则复至。病之发也，如火之热，如风雨不可当也。故经曰 ∶ 方其盛必毁，因其衰也，事必大昌。此之谓也。夫疟之未发也，阴未并阳，阳未并阴，因而调之，真气乃安，邪气乃亡。故工不能治已发，为其气逆也。疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始。阳已伤，阴从之，故气未并，先其时坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之。在孙络盛坚而血者，皆取之，此其往而未得并者也。曰 ∶ 疟不发其应何如？曰 ∶ 疟者，必更盛更虚，随气之所在，病在阳则热而脉躁；在阴则寒而脉静；极则阴阳俱衰，卫气相离，故病得休；卫气集则复病。

曰 ∶ 时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？曰，其间日，邪气与卫气客于六腑而相失，时不相得，故休数日乃发也。阴阳更胜，或甚或不甚，故或渴或不渴。曰 ∶ 夏伤于暑，秋必病疟，今不必应者，何也？曰 ∶ 此应四时也。其病异形者，反四时也。其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。曰 ∶ 温疟与寒疟者，皆安舍，其在何脏？曰 ∶ 温疟者，得之于冬，中于风寒，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，寒气不能出，因遇大暑，脑髓铄，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，此病藏在肾，其气先从内出之于外。如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热衰矣。衰则气反复入，复入则阳虚，阳虚则寒矣。故先热而后寒，名曰温疟。曰 ∶ 瘅疟何如？曰 ∶ 肺素有热，气盛于身，厥气逆上，阳气盛而不衰则病矣。其气不反之阴，故但热而不寒，气内藏于心而外舍分肉之间，令人消铄脱肉，故名曰瘅疟。

疟脉满大急，刺背俞，用中针傍五俞各一，适肥瘦出血。疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。疟脉缓大虚，便用药，不宜用针。凡治疟，先发如食顷，乃可以治，过之则失时，一，疟不渴间日而作，《九卷》曰，取足阳明，《素问》刺太阴。渴而间日作，《九卷》曰，取手少阳，《素问》刺足少阳。一，瘟疟汗不出，为五十九刺（解在热病部）。一，足太阳疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热渴，渴止汗乃出，难已，间日作，刺中出血（《素问》先寒后热下有喝喝然五字）。一，足少阳疟，令人身体解，寒不甚，恶见人，心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。一，足阳明疟，令人先寒，洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然，刺阳明跗上，及调冲阳。一，足太阴。一，足少阴疟，令人呕吐甚，多寒少热，欲闭户牖而处，其病难已，取太溪。一，足厥阴腹。一，刺手少阴，是谓神门。一，肝疟，令人色苍苍然（《素问》下有太息二字），其状若死者，刺足令人凄少阴。一，胃疟，令人且病寒，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明、太阴横脉出血。

一，阴二疟二刺则知，三刺则已，不已刺舌下两脉出血，不已刺中盛经出血，又刺项以下侠脊者必已。舌下两脉者，廉泉穴也。一，刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者先刺头上及两额两肩间出血；先项背痛者，先刺之；先腰脊痛者，先刺中出血；先手臂痛者，先刺手少阴、阳明十指间；先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。风疟，发则汗出恶风，刺足三阳经背俞之血者。胫酸痛，按之不可，名曰肘髓病，以针针绝骨出其血，立已。身体小痛，刺诸阴之井无出血，间日一刺。

疟，神庭及百会主之。疟，上星主之，先取噫嘻，后取天牖、风池、大杼。疟，取完骨及风池、溪、腕骨、阳谷、侠溪、至阴、通谷、京骨，皆主之。疟振寒，热甚狂言，天枢主之。疟热盛，列缺主之。疟寒厥及热厥，烦心善哕，心满而汗出，刺少商出血立已。热疟口干，商阳主之。疟寒甚（《千金》下云欲呕沫），阳溪主之。风疟汗不出，偏历主之。疟面赤肿，温留主之。疟，心下胀满痛，上气，灸手五里，左取右，右取左。疟项痛，因忽暴逆，腋门主之。疟发有四时，面上赤，ktkt 无所见，中渚主之。疟食时发，心痛，悲伤不乐，天井主之。风疟，支正主之。疟背膂振寒，项痛引肘腋，腰痛引少腹，四肢不举，少海主之。疟不知所苦，大都主之。疟多寒少热，大钟主之。疟咳逆心闷，不得卧，呕甚，热多寒少，欲闭户牖而处，寒厥足热，太溪主之。疟热少气，间寒不能自温膝重，转筋，头眩痛，解溪主之。疟日西发，临泣主之。疟振寒，腋下肿，丘墟主之。疟从起，束骨主之。疟多汗，腰痛不能俯仰，目如脱，项如拔，昆仑主之。疟，实则腰背痛，虚则鼽衄，飞扬主之。疟头重，寒背起，先寒后热，渴不止，汗乃出，委中主之。疟不渴，间日作，昆仑主之。
